                             Константин Геринг

                Аналитический реперторий симптомов сознания


святому преподобному сергию радонежскому посвящает грешный и несправный
корректор труд свой, если ему то угодно будет и бабушке моей Рахили.

     В  отношении  авторских  прав, то  я на  них не  претендую, то  же  и в
отношении  прав на издание; просмотр  данной копии  следует рассматривать  в
фабуле посещения библиотеки.

              Перевод с англ. яз. Боровикова А.И. Сутула Д.В.


     ANALYTICAL REPERTORY

OF THE

     SYMPTOMS OF THE MIND

BY

     C. HERING, M.D.




     " * * * * Some prescriptions
  Of rare and proved effects."

     Shakespeare.


     Тридцать лет  потратил К. Геринг на создание этой книги.  Почти сто лет
потребовалось, чтобы она  увидела свет  на  русском языке,  не утратив своей
актуальности.  Этот труд явился итогом большой работы по сбору и объединению
фактического   материала,   полученного  в   результате  испытаний,  и  дает
возможность  врачу  увидеть  проблему  целиком,  с  первого  взгляда  и  без
промедления найти необходимое лекарство даже в несомненно сложном случае.

     Книга рассчитана на специалистов-гомеопатов и токсикологов.


     АНАЛИТИЧЕСКИЙ РЕПЕРТОРИЙ

     СИМПТОМОВ СОЗНАНИЯ

КОНСТАНТИН ГЕРИНГ


     "...Некоторые рецепты превосходного
и испытанного действия".
Шекспир


     СОДЕРЖАНИЕ

СОДЕРЖАНИЕ_ 1

ПРЕДИСЛОВИЕ К РУССКОМУ ИЗДАНИЮ__ 9

ВВЕДЕНИЕ_ 10

КАК ПОЛЬЗОВАТЬСЯ ЭТОЙ КНИГОЙ_ 15

     СИСТЕМАТИЗАЦИЯ (Способ расположения материала) 17

ПОМЕТКИ И ЗНАКИ_ 19

ЗАКЛЮЧЕНИЕ_ 20

СОМАТИЧЕСКИЕ СИМПТОМЫ, СВЯЗАННЫЕ С ДУШЕВНЫМ СОСТОЯНИЕМ_ 21

НЕДОМОГАНИЯ ИЗ-ЗА ВОЛНЕНИЙ И НЕРВНОГО НАПРЯЖЕНИЯ_ 21

РАДОСТНАЯ НЕОЖИДАННОСТЬ_ 21

НЕДОМОГАНИЯ ПОСЛЕ СМЕХА_ 22

ИСПУГ И СТРАХ_ 23

ТРАВМАТИЧЕСКИЙ ШОК_ 27

НЕДОМОГАНИЯ, ОБУСЛОВЛЕННЫЕ СТРАХОМ_ 32

ПОСЛЕ ТРЕВОГИ_ 33

ТОСКА ПО ДОМУ, НОСТАЛЬГИЯ_ 35

ОСТРОЕ ЛЮБОВНОЕ СТРАДАНИЕ_ 36

РЕВНОСТЬ_ 37

ГОРЕ И СКОРБЬ_ 38

ЛУЧШЕ В КОМПАНИИ ИЛИ ЛУЧШЕ, КОГДА ОДИН_ 39

РАЗГОВОРЫ ДРУГИХ УСИЛИВАЮТ СТРАДАНИЯ_ 41

ПОСЛЕ ОСКОРБЛЕНИЯ, УНИЖЕНИЯ_ 42

ОГОРЧЕНИЕ_ 44

ГНЕВ_ 47

ПОСЛЕ ДУШЕВНЫХ ВОЛНЕНИЙ И ВОЗБУЖДЕНИЯ_ 49

СИМПТОМЫ ПОЯВЛЯЮТСЯ, КОГДА О НИХ ДУМАЮТ_ 51

ЛУЧШЕ, КОГДА ДУМАЕТ О НЕДОМОГАНИЯХ_ 52

     ЛУЧШЕ, КОГДА ДУМАЕТ О ЧЁМ-НИБУДЬ ЕЩЁ_ 53

ЛУЧШЕ, КОГДА ЗАНИМАЕТ СЕБЯ ЧЕМ-НИБУДЬ_ 53

НЕДОМОГАНИЯ ПОСЛЕ РАЗГОВОРА, ОБЩЕНИЯ_ 54

ГОЛОВНАЯ БОЛЬ ОТ УМСТВЕННОГО НАПРЯЖЕНИЯ И ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ РАБОТЫ_ 55

ДРУГИЕ НЕДОМОГАНИЯ  ПОСЛЕ УМСТВЕННОГО  НАПРЯЖЕНИЯ, УЧЕБНЫХ  ПЕРЕГРУЗОК,
УГЛУБЛЁННЫХ РАЗМЫШЛЕНИЙ_ 58

НЕДОМОГАНИЯ ВСЛЕДСТВИЕ УМСТВЕННОГО И ФИЗИЧЕСКОГО ПЕРЕНАПРЯЖЕНИЯ_ 62

ПРИМЕРЫ ИЗЛЕЧЕНИЯ_ 63

     Шок от ранения. 63

     Ревность. 63

     После душевных волнений и возбуждения. 63

     Прочие недомогания после нервного напряжения. 63

СОМАТИЧЕСКИЕ СИМПТОМЫ, СВЯЗАННЫЕ С ДУШЕВНЫМ СОСТОЯНИЕМ_ 64

II. СИМПТОМЫ ПСИХИКИ, СОПУТСТВУЮЩИЕ СОМАТИЧЕСКИМ_ 64

ГОЛОВА_ 64

В СООТВЕТСТВИИ С ЛОКАЛИЗАЦИЕЙ_ 64

В СООТВЕТСТВИИ С ОЩУЩЕНИЯМИ_ 66

ПРИ ГОЛОВНОЙ БОЛИ ОБЩЕГО ХАРАКТЕРА_ 67

ГОЛОВНАЯ БОЛЬ С ВСТРЕВОЖЕННОСТЬЮ_ 68

ГОЛОВНАЯ БОЛЬ С ПЛОХИМ НАСТРОЕНИЕМ_ 69

ГОЛОВНАЯ БОЛЬ С БЕСПОКОЙСТВОМ_ 70

ГОЛОВНАЯ БОЛЬ С ОСЛАБЛЕНИЕМ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫХ СПОСОБНОСТЕЙ_ 71

ГОЛОВНАЯ БОЛЬ С РАССТРОЙСТВОМ СОЗНАНИЯ_ 72

ПРИЛИВ КРОВИ К ГОЛОВЕ_ 73

ОЩУЩЕНИЕ ПОЛНОТЫ_ 74

ГОЛОВА СНАРУЖИ_ 75

ДВИЖЕНИЯ_ 75

ПОЛОЖЕНИЯ_ 75

ХОЛОД, ЖАР, ПОТЕНИЕ_ 75

КОСТИ ЧЕРЕПА_ 76

ПОВЕРХНОСТЬ ГОЛОВЫ_ 76

ГОЛОВА СНАРУЖИ В ЦЕЛОМ_ 76

ЗРЕНИЕ_ 77

     ИЗВРАЩЁННОЕ ЗРЕНИЕ_ 78

ГЛАЗА_ 80

ВНЕШНИЕ ПРОЯВЛЕНИЯ_ 80

БОЛИ_ 81

     СЛЁЗЫ_ 81

ПЛАЧ_ 82

ЛУЧШЕ ПОСЛЕ ПЛАЧА_ 83

КРАСНЫЕ ГЛАЗА И ВОСПАЛЕНИЕ ГЛАЗ, С УМСТВЕННЫМ РАССТРОЙСТВОМ_ 84

СЛУХ_ 85

НЕПЕРЕНОСИМОСТЬ ШУМА_ 86

     СУБЪЕКТИВНЫЕ ШУМЫ_ 87

НАРУШЕННОЕ СЛУХОВОЕ ВОСПРИЯТИЕ_ 87

БОЛЬ В УШАХ_ 87

НАРУЖНОЕ УХО_ 88

HOC_ 89

НОС СНАРУЖИ_ 89

БОЛЬ В ЛИЦЕ_ 91

ВЫРАЖЕНИЕ ЛИЦА_ 91

МИМИКА_ 92

ЛИЦО_ 93

     ПОТЕНИЕ (ЛИЦА) 94

ПОКРАСНЕНИЕ ЛИЦА_ 94

БЛЕДНОСТЬ_ 95

ОПУХАНИЕ ЛИЦА_ 96

КОЖА_ 96

ЧЕЛЮСТИ_ 97

ГУБЫ_ 98

ЗУБЫ_ 99

ВКУС_ 100

РЕЧЬ_ 101

ЯЗЫК_ 102

РОТ_ 103

     ОСНОВАНИЕ РТА И НЁБО_ 104

ГОРЛО_ 105

ЖАЖДА_ 107

ГОЛОД_ 108

ОСЛАБЛЕННЫЙ АППЕТИТ_ 109

     ПРЕДПОЧТЕНИЯ (ЖЕЛАНИЯ) И ОТВРАЩЕНИЯ_ 110

ПЕРЕД, ВО ВРЕМЯ И ПОСЛЕ ЕДЫ И ПИТЬЯ_ 110

СОСТОЯНИЕ ПОСЛЕ ЕДЫ_ 112

ГАСТРИТИЧЕСКИЕ СИМПТОМЫ_ 115

ВСТРЕВОЖЕННОСТЬ,  ТРЕВОГА, МУЧИТЕЛЬНОЕ СОСТОЯНИЕ, С ТОШНОТОЙ И  РВОТОЙ_
116

РВОТА И ТРЕВОГА_ 118

ЖЕЛУДОЧНЫЕ СИМПТОМЫ И ТРЕВОГА_ 119

ТРЕВОГА В ПОДЛОЖЕЧНОЙ ОБЛАСТИ_ 120

ПОДРЕБЕРЬЕ_ 121

ТРЕВОГА В ПРЕДСЕРДИИ_ 122

НЕДОМОГАНИЯ  БРЮШНОЙ   ОБЛАСТИ,  СОПРОВОЖДАЮЩИЕСЯ  ТРЕВОГОЙ   И   ИНЫМИ
СОПУТСТВУЮЩИМИ СИМПТОМАМИ_ 123

КОЛИКА, СОПРОВОЖДАЕМАЯ ТРЕВОГОЙ_ 125

КОЛИКА И СИМПТОМЫ ПСИХИКИ_ 126

ПРОЧИЕ  ОЩУЩЕНИЯ В БРЮШНОЙ ПОЛОСТИ С СОПУТСТВУЮЩИМИ СИМПТОМАМИ  ПСИХИКИ
127

МЕТЕОРИЗМ_ 127

СОСТОЯНИЯ ПРИ ЗАБОЛЕВАНИЯХ БРЮШНОЙ ОБЛАСТИ_ 128

ПОЯСНИЦА_ 129

ОТХОЖДЕНИЕ ГАЗОВ_ 130

РАССЛАБЛЕНИЕ СТУЛА, СОПУТСТВУЮЩЕЕ ВОЛНЕНИЮ И НАПРЯЖЕНИЮ__ 131

РАССЛАБЛЕНИЕ КИШЕЧНИКА, С СОПУТСТВУЮЩИМИ СИМПТОМАМИ ПСИХИКИ_ 132

ЗАДЕРЖКА СТУЛА, ЗАПОР И СИМПТОМЫ ПСИХИКИ_ 134

ДУШЕВНЫЕ СТРАДАНИЯ ДО, ВО ВРЕМЯ И ПОСЛЕ СТУЛА_ 135

ТЕНЕЗМЫ И НЕПРОИЗВОЛЬНЫЙ СТУЛ_ 136

ПРЯМАЯ КИШКА_ 137

АНУС_ 137

МОЧЕВЫДЕЛИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА_ 138

СТРАДАНИЯ ПЕРЕД, ВО ВРЕМЯ И ПОСЛЕ МОЧЕИСПУСКАНИЯ_ 138

ЛИБИДО_ 139

ВЫДЕЛЕНИЯ_ 139

ЖЕНСКИЕ ПОЛОВЫЕ ОРГАНЫ_ 141

МЕНСТРУАЦИЯ СЛИШКОМ ОБИЛЬНАЯ, МЕНОРРАГИЯ_ 142

ДИСМЕНОРРЕЯ_ 143

АМЕНОРРЕЯ_ 143

     МЕНСТРУАЦИЯ    С    ТРЕВОГОЙ,    МУЧИТЕЛЬНЫМ    СОСТОЯНИЕМ,    ТЯЖЁЛЫМИ
ПРЕДЧУВСТВИЯМИ; ДО НЕЁ, ВО ВРЕМЯ И ПОСЛЕ_ 144

МЕНСТРУАЦИЯ С СОПУТСТВУЮЩИМИ СИМПТОМАМИ ПСИХИКИ_ 145

БЕЛИ_ 146

НАРУЖНЫЕ ЧАСТИ ПОЛОВЫХ ОРГАНОВ_ 147

ПСИХИЧЕСКИЕ СИМПТОМЫ ВО ВРЕМЯ БЕРЕМЕННОСТИ_ 148

ВО ВРЕМЯ РОДОВ_ 150

ПОСЛЕРОДОВОЙ ПЕРИОД_ 150

КОРМЛЕНИЕ ГРУДЬЮ_ 151

ГОРТАНЬ И ДЫХАТЕЛЬНОЕ ГОРЛО_ 152

ГОЛОС_ 153

СМЕХ_ 155

ВЗДОХИ_ 157

СТОНЫ И СТЕНАНИЯ_ 159

     ПЛАЧ И НЫТЬЁ_ 160

КРИКИ И ВОПЛИ_ 163

ВДОХ И ВЫДОХ_ 164

     ПРЕРЫВИСТОЕ ДЫХАНИЕ (ОДЫШКА) 164

     МЕДЛЕННОЕ, ЗАТРУДНЁННОЕ ДЫХАНИЕ, С ОДЫШКОЙ_ 164

ГЛУБОКИЙ ВДОХ_ 165

НАРУШЕННОЕ ДЫХАНИЕ, С ТРЕВОГОЙ И ДРУГИМИ СОПУТСТВУЮЩИМИ СИМПТОМАМИ_ 166

УГРОЖАЮЩЕЕ УДУШЬЕ_ 168

КАШЕЛЬ И СОПУТСТВУЮЩИЕ СИМПТОМЫ ПСИХИКИ_ 170

ДУШЕВНЫЕ ПРИЧИНЫ И УСЛОВИЯ_ 171

ТРЕВОГА В ГРУДНОЙ КЛЕТКЕ_ 173

СЖАТИЕ И СДАВЛИВАНИЕ, С ТРЕВОГОЙ_ 174

БОЛЬ В ГРУДИ С ТРЕВОГОЙ_ 175

ДРУГИЕ ОЩУЩЕНИЯ В ГРУДНОЙ КЛЕТКЕ, С ТРЕВОГОЙ_ 175

ОЩУЩЕНИЯ В ГРУДНОЙ КЛЕТКЕ С ДРУГИМИ СИМПТОМАМИ ПСИХИКИ_ 175

БОЛЕЗНИ СЕРДЦА_ 178

БОЛЬ В СЕРДЦЕ С СИМПТОМАМИ ПСИХИКИ_ 180

ДРУГИЕ ОЩУЩЕНИЯ В СЕРДЦЕ С СОПУТСТВУЮЩИМИ СИМПТОМАМИ ПСИХИКИ_ 182

ПУЛЬСАЦИИ С СИМПТОМАМИ ПСИХИКИ_ 183

ПУЛЬСАЦИИ СЕРДЦА С ДРУГИМИ СОМАТИЧЕСКИМИ СИМПТОМАМИ_ 185

ПУЛЬСАЦИИ, КАК СЛЕДСТВИЕ ВОЛНЕНИЙ_ 188

ПУЛЬСАЦИИ ПОСЛЕ НЕРВНОГО НАПРЯЖЕНИЯ_ 189

ПРИЛИВ КРОВИ К СЕРДЦУ_ 190

ВСКИПАНИЕ_ 190

ПУЛЬС И СОСТОЯНИЕ ПСИХИКИ_ 191

ГРУДНАЯ КЛЕТКА СНАРУЖИ_ 193

ШЕЯ И СПИНА_ 194

ВЕРХНИЕ КОНЕЧНОСТИ_ 196

     РУКИ (КИСТИ РУК) 197

ПАЛЬЦЫ РУК_ 198

НИЖНИЕ КОНЕЧНОСТИ_ 199

СТОПЫ_ 201

КОНЕЧНОСТИ В ЦЕЛОМ_ 202

ДВИЖЕНИЯ_ 204

ПОЛОЖЕНИЯ_ 206

     СОМНАМБУЛИЗМ, ЯСНОВИДЕНИЕ (ПРЕДЧУВСТВИЯ) 208

БЕСПОКОЙСТВО_ 211

ДРОЖЬ_ 213

ВНЕЗАПНОЕ ПРОБУЖДЕНИЕ ИЗ-ЗА ИСПУГА_ 215

КОНВУЛЬСИИ, ЭПИЛЕПТИЧЕСКИЕ И ИНЫЕ СПАЗМЫ_ 217

УМ И ТЕЛО ОБЕССИЛЕННЫЕ, НЕМОЩНЫЕ И РАССЛАБЛЕННЫЕ_ 219

СЛАБОСТЬ С ИНЫМИ СОПУТСТВУЮЩИМИ СИМПТОМАМИ ПСИХИКИ_ 221

СОН_ 228

СОНЛИВОСТЬ_ 228

ПЕРЕД СНОМ_ 229

ЭКЗАЛЬТИРОВАННЫЕ СОСТОЯНИЯ И ДЕЛИРИУМ ПЕРЕД ЗАСЫПАНИЕМ_ 231

БЕССОННИЦА С ЭКЗАЛЬТАЦИЕЙ_ 232

ДРЕМОТА_ 235

СОН И ТРЕВОГА_ 237

ДРУГИЕ НЕДОМОГАНИЯ, СЛУЧАЮЩИЕСЯ НОЧЬЮ_ 240

ПРИ ПРОБУЖДЕНИИ ИЛИ КОГДА РАЗБУЖЕН_ 243

КОГДА ПРОСЫПАЕТСЯ УТРОМ_ 246

ПОСЛЕ ПОТЕРИ СНА_ 248

ПОСЛЕ СНА_ 249

ВРЕМЯ ДНЯ_ 252

УТРО_ 253

ДО ПОЛУДНЯ_ 256

ПОЛДЕНЬ_ 257

ВЕСЬ ДЕНЬ_ 257

ПОСЛЕ ПОЛУДНЯ_ 258

ВЕЧЕР_ 260

ТЕПЛО_ 269

ВРЕМЕНА ГОДА_ 272

ОЗНОБ, ЖАР, ПОТЕНИЕ_ 273

ТРЕВОГА_ 282

ДРУГИЕ НЕПРИЯТНЫЕ ОЩУЩЕНИЯ_ 290

ОЩУЩЕНИЯ_ 293

ДЕЙСТВИЯ_ 299

ЖЕЛАНИЯ_ 303

ОТВРАЩЕНИЯ_ 304

ЭКЗАЛЬТИРОВАННЫЕ СОСТОЯНИЯ_ 305

БЕСПОКОЙСТВО_ 306

ИНТЕЛЛЕКТ_ 312

ПОСЛЕДСТВИЯ_ 318

ПРИСТУПЫ, ПЕРИОДИЧНОСТЬ_ 321

УХУДШЕНИЕ В ЗАВИСИМОСТИ ОТ ФАЗ ЛУНЫ_ 322

СТОРОНЫ_ 323

ОСОБЕННЫЕ ОЩУЩЕНИЯ С СИМПТОМАМИ ПСИХИКИ_ 325

СВЕРХЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ К БОЛИ_ 326

ТКАНИ_ 328

ПРИКОСНОВЕНИЯ_ 329

ПАССИВНЫЕ ДВИЖЕНИЯ_ 331

КОЖА_ 332

ТЕМПЕРАМЕНТЫ И КОНСТИТУЦИИ_ 333

ЗАМЕЧАНИЯ ГАНЕМАННА_ 333

     ПРОТИВОРЕЧИВЫЕ (ПРОТИВОПОЛОЖНЫЕ) СИМПТОМЫ_ 333

ЗАМЕЧАНИЯ ДРУГИХ ИССЛЕДОВАТЕЛЕЙ_ 334

ТЕМПЕРАМЕНТЫ И КОНСТИТУЦИИ_ 334

ДЕТИ_ 336

ПОСТУПКИ И ЭКЗАЛЬТИРОВАННЫЕ СОСТОЯНИЯ_ 339

ЖЕНЩИНЫ И ПОЖИЛЫЕ ЛЮДИ_ 342

ЛЕКАРСТВЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ_ 343

НЕКОТОРЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ ГАНЕМАННА_ 343

ЗАМЕЧАНИЯ ДРУГИХ ИССЛЕДОВАТЕЛЕЙ_ 343

ГОМОЛОГИЯ_ 344

КЛАССИФИКАЦИЯ ОЩУЩЕНИЙ_ 347

СПИСОК НАЗВАНИЙ ЛЕКАРСТВ И ИХ СОКРАЩЕНИЙ_ 351




     Анечке Боровиковой (посмертно)


     ПРЕДИСЛОВИЕ К РУССКОМУ ИЗДАНИЮ



     Книга, которую Вы держите в  руках, проделала путь длинной  в несколько
лет.  Эти годы принесли много  разного в жизни  всех, кто так  или иначе был
связан с ней.

     Неизменным  осталось только удивительное обаяние после даже мимолетного
знакомства  с ней. Геринг потратил  почти тридцать лет на ее создание, почти
сто лет потребовалось, что бы она увидела свет на русском языке, но, как все
настоящие  произведения, не  утратила своей  актуальности.  Мы  уверены, что
читатель  не  пожалеет  о  потраченных  времени и  средствах.  Душа Великого
Мастера, кажется, затерялась где-то на этих страницах...

     При работе  мы  заменили устаревшую систему обозначений  на современную
международную номенклатуру. Во всех работах Геринга использована архаическая
номенклатура, предложенная Бенингхаузеном в середине прошлого века. Иерархия
симптомов определялась знаками, стоящими перед предложением:

     I - наблюдалось только при испытании;

     II - наблюдалось неоднократно и воспроизводилось;

     I - применялось успешно на практике;

     II - применялось часто и с повторяющимися результатами.

     Это  часто приводило  к путанице,  связанной  с  условиями печати,  и в
настоящее   время   полностью   вышло   из   употребления.   В    современно
гомеопатической литературе за основу взята предложенная  Кентом вначале века
шрифтовая  номенклатура, основанная на трехбалльной  системе, которая в свою
очередь  претерпела изменение;  дополнительно  был  введен четвертый,  самый
высокий балл (Repertorium homeopathicum syntheticum).

     Таким   образом  на  сегодняшний   день,  несмотря   на   все   попытки
Международной гомеопатической лиги,  сохраняется три знаковых системы. Вывод
напрашивается  сам  собой:   использовать  современную   систематизацию.   В
последующем  правильность  нашего  выбора подтвердил президент Международной
гомеопатической  лиги.  Но  устаревшая  номенклатура  имела  преимущество  в
наглядности и мы взяли на себя смелость добавить аналогичные знаки, но более
привычные нашему глазу:

     ** -- наблюдалось только при испытании;

     * -- применялось успешно на практике;

      -- применялось часто и с повторяющимися результатами.

     Как вы  видите, мы объединили два первых наименее значимых ранга исходя
из того, что  за  прошедшее время вопрос  о  степенях значимости  решился  в
пользу трехбальной системы.

     Все выше сказанное было предложено нами применительно Materia medica К.
Геринга;  для данного  репертория нам пришлось расширить  знаковую  систему,
сообразуясь со спецификой  изложения материала и структурой текста. Во  всех
работах мы исходили из удобства и целесообразности работы гомеопата. По этой
причине   оригинальный   текст   был  заново   отредактирован  и   полностью
переверстан,   сообразуясь  с   современными  требованиями;   при  этом   мы
постарались  сохранить  все  оригинальные  находки   автора  в  расположении
материала.

     Одной из проблем  была идентификация устаревших  названий препаратов  с
современными.  Все названия в книге приведены в соответствие с существующими
международными требованиями; сокращения даны  по синтетическому реперторию с
издания  1993 г. Там где нам  не удалось  идентифицировать препараты  или мы
сомневались  в точности идентификации, были сохранены названия и  сокращения
оригинала.








     ВВЕДЕНИЕ



     Этот труд явился итогом большой работы,  проделанной  нами по  сбору  и
объединению в одной книге  фактического материала,  полученного в результате
испытаний.  Мы  стремились   не  замыкаться  исключительно   на  собственных
воззрениях, принимая во внимание любые полученные  сведения, предоставленные
испытателями,  заслуживающими  доверия.  Огромный  массив,  до  сих  пор  не
опубликованного материала, и значительно меньшие  сведения  из наших  книг и
журналов собраны  вместе  и  доведены  до максимально  компактного вида. Был
использован особый порядок классификации  материала, которому мы постарались
придать особую форму,  облегчающую,  насколько возможно, выбор препарата для
каждого конкретного случая. Замысел  состоял в  том, чтобы сделать возможным
для врача  увидеть проблему целиком, с первого  взгляда, и  без  промедления
найти необходимое  лекарство,  даже  в несомненно  сложном  случае.  Поэтому
расположение материала и, в особенности, стиль печати служат для того, чтобы
максимальным  образом облегчить восприятие,  т. к.  глазу  требуется гораздо
меньше  усилия и меньшая  концентрация мысленного внимания,  которые в  свою
очередь могут быть использованы в работе мысли.

     С этой работой отчасти схожи монографии,  содержащие  сведения о  наших
лекарствах, которые публиковались  на протяжении последних  лет. Сначала это
были приложения к нашим журналам, выпущенные  впоследствии в виде отдельного
тома. Уже тогда была сделана  попытка собрать все достоверное, что имелось в
нашем  распоряжении. Схема  расположения материала такая,  чтобы  можно было
увидеть все в сравнимой форме. Это  может  помочь  каждому составить реферат
для личного пользования.

     Такие читатели могут  легко сравнить особенность, которая характеризует
каждое  лекарство и  его действие на организм в целом  или на орган, а также
природу, тип  и степень этого воздействия. Это  поможет  сравнить  особенные
ощущение  или  разновидности   недомоганий,   проследить  различные  функции
организма  во  всем  разнообразии   существующих  связей.  Наконец,  поможет
обнаружить модальности различных симптомов и  изменения, происходящие с ними
в связи  с  изменением условий их возникновения  и т.  д.  Все это, возможно
увидеть в целом, не отрывая взгляда от листа. Разумеется, все это невозможно
без соответствующий  подготовки  в  области  физиологии  и патологии,  т. к.
никогда  ничего невозможно сделать  без  значительного напряжения  мысли  и,
следовательно, всегда найдутся те, кто предпочтет, чтобы это было сделано за
них. Несмотря на то, что, как мы уже отмечали раннее, настоящая работа имеет
сходство с  Materia  medica, все же характер познавательного  процесса здесь
иного  рода.  Materia medica требует  постоянного  синтеза в  уме  читателя,
постоянной  работы   сознания,   пытающегося  найти  общее  в   разрозненных
симптомах,  тогда  как  работа  терапевта  нуждается  в  постоянном  анализе
ситуации.

     Так как  главной  задачей этой  книги служит оказание  помощи в  выборе
правильного препарата  практикующему врачу в каждом конкретном случае, книга
имеет  вид  своеобразного  обзора   --   "дайджеста",  содержащего  наиболее
существенные результаты испытаний и, одновременно, является продуктом  нашей
практики.  В  ней  собрано  не  только  то,  что  наблюдалось  в  результате
испытаний, но и то, что исчезало в результате удачно подобранного лечения. В
процессе   работы   мы   должны   были   рассматривать  клинические  отчеты,
предоставленные   надежными  источниками,  как  вполне  доброкачественные  и
надежные;  точно  также мы  должны были  предполагать,  что именно лекарство
явилось причиной данного эффекта. Годы помогут нам отделить зерна истины.

     Будучи  хорошо  осведомленными, что  существует  два типа  симптомов, а
именно:  симптомы,  вызываемые действием  препаратов, и симптомы, подлежащие
излечению, а также то, что они  существенным образом  отличаются   мы
решили  дать  оба  типа  без обозначения  их  отличия.  Отметки  о  подобных
различиях должны с предельной тщательностью делаться  в  монографиях Materia
medica. Это следует рассматривать, как вопрос величайшей важности и  никогда
не  смешивать  симптомы,  вызываемые  препаратом  в  результате  испытаний с
признаками, отмеченными в процессе лечения.

     Никогда не следует забывать предостережения  Ганемана, (см. Хронические
болезни, том 2; и прим. к Alumina, второе издание).

     Ганеман  был прав, когда рекомендовал  пользоваться только  симптомами,
полученными в результате испытаний.

     Если  мы  когда-нибудь опубликуем полное собрание всех наших  тщательно
изученных препаратов,  и  если  материал  будет представлен  в сравнительном
виде, то тогда  наши рекомендации могут быть даны с пометками этих различий.
До тех  же пор, несомненно,  более  правильно будет  пользоваться указаниями
Бенингхаузена,  чтобы   каждый  исследователь  помещал  пометку   о  степени
значимости симптома. Те, кто  последует этому совету,  в дальнейшем  получат
возможность быстрее принимать решение в отношении каждого препарата  и такой
выбор будет более  обоснованным, так как он принят на  основании  симптомов,
полученных  при  испытании  (рекомендации  в  главе "Как  пользоваться  этой
книгой").

     Далее мы рассмотрим форму расположения материала.

     Заголовки охватывают все: органы, части тела, общие симптомы и т. д.

     В том случае, если одно  или  несколько  отличительных особенностей  вы
обнаружили в конкретной ситуации, эта книга может оказать неоценимую помощь.
В каждом таком разделе  взгляд упадет на список препаратов, расположенный на
границе листа;  такое  расположение материала является  совершенно  новым  и
значительно  облегчает  работу глаз,  так  как движение  сверху  вниз  менее
утомительно; оно более  определенно  и  безошибочно;  в нем  нет  неизбежных
повторений, возвратов, как при продольном движении. Граничные списки состоят
из  названий  препаратов,  упоминание  о  которых  заслуживает   внимания  в
соответствии  с  содержанием  заголовка.  Маркировка располагается  рядом  с
названиями, указывая на их значимость или ценность по отношению к вопросу.


     Замечание.  В издании на русском языке  использована знаковая  система,
принятая в современной гомеопатии и  которая ранее  применялась при  издании
первого тома Materia medica.

     Под  заголовком, означающим  орган  или часть тела, в граничном  списке
представлены  препараты,  воздействующие на орган  или часть тела по  данной
теме.  Эти данные  взяты, в  основном, из работ  Бенингхаузена  без  всякого
намерения возродить  старое ошибочное  понятие  "специальное  лекарство  для
органа". Со времен  Диоскорида  эта доктрина, время от времени, обрушивалась
на   медиков,   но  только  лишь  для  того,  чтобы  вновь   доказать   свою
несостоятельность. В таких разделах  содержится множество  сведений, которые
зачастую довольно  сложно найти  в  реперториях  общего типа, как  например,
относящиеся к мочке уха, слепой кишке, копчику, большому пальцу руки и т. д.
Такая детализация может  быть  очень  важной, а  подчас  и решающей в выборе
препарата.

     В   "Общих  симптомах"  содержатся  сведения,   на   основании  которых
невозможно  корректное назначение,  если  это единственные  сведения; в этом
случае  в граничном  списке  можно  найти  другие препараты с  указанием  их
значимости. В тексте рядом представлены все оттенки модальностей и симптомов
в соответствии с общим  правилом: все  похожие ощущения,  чувства  и  т.  д.
располагаются рядом. Испытатели,  как и пациенты  могут использовать  разные
слова, стремясь  выразить  одно  и тоже  ощущение. Далее  по тексту отмечена
взаимосвязь,   затем  модальности  и  сопутствующие  обстоятельства  данного
симптома  или же указывается, как  именно изменяется  его функция. Различные
модальности также имеют свое описание в сжатой форме.

     Даны указания не только по препаратам, содержащимся в граничном списке,
но и представлен их анализ. Например, по препаратам, для которых наблюдалось
облегчение или обострение от жары, тепла. В тексте,  насколько это возможно,
будет точно и ясно указано, какие  функции при этом изменились  или отмечены
особенные    ощущения,    которые    можно   скорее   назвать    необычными,
исключительными. Так, жгучая  боль уменьшается  от тепла в случае  Arsenicum
album, но  усиливается в случае Secale и т.  д.  Для  большинства начинающих
гомеопатов  заголовки,  образованные  названиями нозологий, могут  оказаться
весьма   полезными.   В   этом   случае   предпочтение   отдается   наиболее
употребительным названиям, но  все  это имеет  целью  лишь  интерпретировать
индивидуальное проявление той или иной болезни.

     Иногда  отсутствует  описание клинических  случаев  препарата.  Тем  не
менее, высокое сходство  результатов, полученных при испытаниях с некоторыми
"болезнями", делает  их заслуживающими нашего внимания, как например: Acidum
fluoricum при тифозной лихорадке, Tabacum при стенокардии. Для ясности будет
уместно сказать еще  несколько слов.  Рекомендации  Ганемана   всегда
назначать лекарство в соответствии с симптомами конкретного случая,  а  не в
соответствии  с  названием  болезни, и  это вовсе  не означает пренебрежения
патологией. Но  нет ничего  более несовместимого  с  методами аллопатии! Они
называли это попыткой  разрушить всю медицину, в результате многие "неофиты"
оказались  сверхозабоченными  тем,  "выглядят  ли  они  учеными  мужами"  и,
сообразно этому, в той или иной степени находились под влиянием заблуждения,
что  "болезни  могут  быть   исцелены   специфическими  для  этих   болезней
средствами".

     Собрание названий препаратов  под  заголовком  "Болезни" произведено  с
целью  дать  дополнительное средство  индивидуализировать случай.  Там,  где
практик  видит,  что  симптомы его случая недостаточно  точно  соответствуют
симптомам  препарата для  "болезни", он должен смело идти дальше  и  выбрать
препарат наиболее подходящий, какой только возможно; может быть эти симптомы
никогда раннее не встречались при данной болезни в нашей практике.

     Работы Бенингхаузена, особенно его реперторий,  дополнялись постепенно,
поскольку сам автор был  практиком. Свои  записи он вел в течении  более чем
двадцати лет, собирая все достоверные факты и успешные случаи.  Во  введении
он пояснил, что  использовал, как симптомы полученные при  испытаниях, так и
результаты клинической практики.

     Как  бы  то ни  было,  реперторий  Бенингхаузена составил  основу  этой
Аналитической   Терапии  и  все,   что  возможно   было  представить,  здесь
представлено;   особенно   в   граничных   списках,   но   без   дополнений.
Многочисленные  дополнения  и  поправки  выполнил  сам  Бенингхаузен  в  том
экземпляре, которым он пользовался в своей практике. Д-р Дунхам (Dunham)  во
время  своего  сотрудничества  с  Бенингхаузеном  внес  множество  поправок,
дополнений  и  подтверждений  за десять лет практики;  он оставил  нам  свой
экземпляр  в  Филадельфии  на   достаточно  долгое  время.   Ошибки   самого
Бенингхаузена, касающиеся  патологии (например, смешение терминов алая кровь
и  бледная  кровь, быстрый пульс и  частый  пульс  и др.), были  исправлены;
огромное   количество  повторов   было   исключено  при  новом  расположении
материала.

     Большой ошибкой самого Бенингхаузена  было выделение  частных  условий,
которые якобы могли иметь общую применимость. Он отметил случай во Введении:
"...состояние ухудшалось после бритья"; это  состояние одно из самых сложных
и наиболее важных, отмеченных Адамсом, испытателем препарата Carbo animalis.
Суть  симптома заключалась в гиперестезии рецепторов на  лице, подбородке  и
вокруг  рта.  Такое  заключение  позволило  Бенингхаузену   назначить  Carbo
vegetabilis пациенту с очень сильной зубной  болью, ухудшавшейся всякий раз,
когда  он брился. Это определение не дает нам право делать обобщение частных
обстоятельств, придавая  ему  значение: "Ухудшение  после  бритья".  Хотя  в
некоторых случаях, где такое  ухудшение было  ведущим симптомом   это
правило подтверждалось.

     В  репертории Бенингхаузена мы находим рубрику  "Ухудшение в  темноте".
Вполне возможно, что этот симптом обусловлен страхом темноты  или сами глаза
могут испытывать потребность в  свете.  В соответствии с  реперторием, такое
состояние  можно  связать  с  десятком  препаратов  (и к  которым  мы  можем
присовокупить еще большее число в соответствии с копией репертория  Дунхама)
и  употребить  то  или иное лекарство  без  эффекта.  При симптоме "лучше  в
темноте" изучение причины является еще более  важным  и обязательным  делом,
так  как в этом случае отмечено  двадцать три  препарата,  большая  часть из
которых оказывает то или иное действие на зрение.

     Чтобы проиллюстрировать сказанное, обратимся к Энциклопедии патогенезов
(Pathogenetic Cyclopedia, London, 1850, рр 42). Мы обнаружим среди симптомов
сознания "Обострение в  темноте": страх, предметы кажутся слишком  большими:
Berberis; состояние испуга, когда дверь не открыта: Lycopodium; склонность к
суициду, при наступлении сумерек: Rhus toxicodendron; страх получить травму,
быть раненому  кем-либо: Valeriana;  депрессия в темноте:  Phosphorus;  и из
книги Яра  (Jahr), переведенной  Галвеем  (Gallowey): страх темноты: Calcium
aceticum;  делириум, обостряющийся в темноте: Carbo  vegetabilis; сильнейший
страх в темноте: Pulsatilla; скорбное настроение в темноте: Stramonium.

     Все эти  лекарства (за исключением Rhus toxicodendron) имеют обострение
симптомов зрения  в темноте. Конечно, можно  без особой уверенности обобщить
эту модальность, допустив, что Rhus toxicodendron тоже должен иметь симптомы
зрения, обостряющиеся в темноте. Модальности далеко не всегда имеют свойство
менять полярность  или обращаться от одной функции на другую, хотя во многих
случаях они и  связаны  между собой. Это можно проиллюстрировать на  примере
Stramonium, у которого данный симптом имеет отчетливое выражение потребности
в  ярком свете,  а  симптомы  душевного  состояния и  соматические  симптомы
улучшаются на  свету,  и явно  прослеживается обращаемость  симптомов, т. е.
ухудшение зрительных симптомов от света.

     В  репертории Бенингхаузена мы  находим полный список  препаратов,  для
которых он предполагал существование обращаемости. Симптомы же необязательно
должны  обладать  таким  свойством; они не  "чулок, который  можно вывернуть
наружу для  простоты  употребления". Отнюдь не  каждый симптом  "улучшение в
темноте"  становится  "ухудшение  на  свету".  Такое  использование  списков
препаратов,  относящихся  к  несомненно  противоположным  условиям,  следует
считать ошибочным. В реальных условиях большая часть симптомов, связанных  с
ярким светом, действительно ослаблена в темноте, но это ослабление далеко не
так  выражено, как настоящее "улучшение в  темноте"; это определяется  еще и
тем,  что любой  симптом может быть  весьма  выраженным и  без существования
другого.  Сказанное  может  стать  вполне  понятным,  когда  мы  заглянем  в
реперторий  Берриджа (Berridge).  Там  мы  найдем  сто  пятьдесят  симптомов
"ухудшение  на  свету": девяносто  два   от естественного и пятьдесят
 от искусственного. Согласно этому прекрасному реперторию только семь
из  первой сотни и пятьдесят семь имеют "улучшение в  темноте" и только пять
имеют "улучшение на свету".

     Наиболее  серьезное  новшество,  содержащееся в  этой  работе,
полное отсутствие алфавитного  расположения материала, так как ничто в книге
не расположено по алфавиту, кроме названий препаратов, но и даже от этого мы
надеемся отказаться  в дальнейшем. Все наши репертории отягощены этим  самым
малозначащим из форм упорядочения материала. Это правда, что Ганеман добавил
в  первое  издание "Фрагменты" (Fragmenta, 1895) указатель, в котором  можно
найти каждое слово;  но  его  объем  оказался  совершенно немыслимым. Текст,
напечатанный  обычным шрифтом,  занимал 268 страниц; указатель, напечатанный
мелким шрифтом, занял  469  страниц. Как только Ганеман в 1811 г. принял  за
правило  располагать  каждое  лекарство  в соответствии с  принятой  сегодня
схемой,  это стало  огромным  шагом вперед, убедившим  нас  в  необходимости
употребить этот порядок в данном репертории.

     Различные слова  и выражения,  используемые,  как испытателями,  так  и
пациентами, часто означали одно и тоже. Алфавитное расположение  значительно
увеличивало трудности при изучении, но и произвольное расположение материала
образовывало  нагромождение материала,  из которого каждый мог выбрать  все,
что ему вздумается; между тем как результат оставался неопределенным.

     Громоздкого  расположения  в алфавитном порядке можно  избежать  только
естественным  расположением  материала, который читатель может усвоить также
легко,  как и  алфавит. Если мы  согласимся принять единый тип  расположения
материала во всех  наших  книгах,  это  даст нам  значительное преимущество.
Следование этому  порядку  означает, что все  симптомы  каждого препарата  в
Materia medica должны  быть расположены  частично в  соответствии  с частями
тела, частично произвольно.

     Ганеман  классифицировал и  собирал симптомы в  течение двадцати  лет с
каждой новой редакцией,  с каждым новым томом,  начиная с 1811 и до 1839 гг.
Немало критических замечаний можно было бы  сделать в отношении этой работы,
но  в  целом  критика  предполагала  абстракции  и теоретизирования  слишком
отвлеченные, чтобы  иметь  связь с  реальностью.  Факты  сначала должны быть
собраны   один   к  одному  и  затем  организованы,  чтобы  они  могли  быть
использованы снова и снова, до тех пор, пока увеличивается их достоверность,
и  пока  не будет  достигнута научная  определенность. Это можно увидеть  на
примере развития  всех естественных наук,  где  сначала идет сбор материала,
затем его сортировка и далее находится применение накопленного материала, за
которым  следует  сравнение полученных  результатов,  и, в конце  концов, их
приводят в порядок, соответствующий научному знанию.

     После  того,  как  Бенингхаузен  с большим успехом обнародовал свой тип
краткого репертория, трудолюбивый и усердный Яр (Jahr) немедленно последовал
его примеру, руководствуясь глупейшей  идеей улучшить расположение материала
Ганемана,  отрезая  части  от  конца  описания каждого  препарата и  помещая
отрезанное в начало. Когда этот  грандиозный труд был переведен, то  порядок
Ганемана был  нарушен. Тоже самое произошло  при создании справочника  Липпе
(Lippe Text Book).

     Способ  расположения  материала  по  Ганеману  явился,  таким  образом,
основой для более поздних работ.  Все  модальности,  условия и сопутствующие
обстоятельства располагаются после функций.

     В  последней  редакции  Ганеман расположил симптомы  сознания в начале,
приняв, таким образом, за  правило давать внутренние симптомы, а  затем  уже
внешние.  Этот  порядок  следования  материала  мы  неизменно  сохраняем  на
протяжении всей работы: функции  органа располагаем первыми  и далее следуют
соматические симптомы. В соответствии  с этим же  правилом  классифицируются
соматические симптомы в целом.

     Те,  кто  интересуются  нашей  работой, могут  сказать,  что  материала
слишком  много. Для некоторых дело обстоит именно  так. Отвлечемся на миг от
нашего вопроса:  так  в  композиционном  строе  симфонии, подобной  симфонии
Бетховена,  содержится слишком  много, гораздо  больше того,  что может быть
воспринято  всеми без исключения.  Все же наши страницы не симфония.  Каждый
начинающий  специалист  может  извлечь  из  насыщенных  информацией  страниц
отдельные факты.  После  предварительного  ознакомления  дальнейший просмотр
будет не  слишком сложным; и так будет продолжаться до тех  пор,  пока  весь
материал  в  его  целостности  не станет  доступным,  постигаемым;  пока  не
произойдет полное овладение материалом.

     Можно   получить  и  противоположное   замечание   от  заинтересованных
читателей:  "Мало".  Лучшим  ответом будет:  "Виновны".  Все же в оправдание
скажем,  что  все  возможное  было  сделано, чтобы достигнуть  главного.  На
протяжении    последних   сорока    лет   собранный    материал   размещался
преимущественно   в   Materia  medica.  Много   материала  было  помещено  в
монографиях.  То,  что  нам  удалось  привести  в  порядок,  уже может  быть
использовано, но то, что остается не упорядоченным, не может быть полезным в
настоящее время.

     Если  этот напряженный и нелегкий труд, выполнявшийся  в течение многих
лет,  поможет всем,  кто стремится излечить недуг, если  он позволит сделать
правильный выбор в большинстве случаев, то авторы будут вполне вознаграждены
за свои усилия.








     КАК ПОЛЬЗОВАТЬСЯ ЭТОЙ КНИГОЙ



     Правило 1. Рассмотрите  столько случаев, сколько окажется возможным.  В
соответствии  с  рекомендацией  Ганемана,  Органон  (Organon, Paragraph  83,
ets.,), это означает:

     а.  Дайте возможность пациентам  или друзьям рассказать  их собственные
истории, не прерывая их.

     б. Запишите рассказанное в виде отдельных симптомов.

     с. Завершите сделанное с  помощью вопросов и наблюдений применительно к
каждой функции.

     d.  Никогда не  задавайте  вопроса, на который можно ответить  "Да" или
"Нет". Считайте себя новичком, если вы делаете это.

     е.  Расспросите  относительно  каждого  отдельного  симптома  о  месте,
времени, характере ощущений, модальностях и сочетаниях.

     Если это сделано,   говорит  Ганеман,  то наиболее важная
часть завершена.

     Правило 2. Систематизируйте  симптомы  в соответствии с их значимостью.
Начинающему  врачу  это  следует делать в письменной форме;  более  опытному
 с  помощью  подчеркивания  и  выписок,  извлечений;  многоопытный  и
искусный врач может произвести все  это  мысленно,  примерно  так же, как мы
производим устный счет. Определенные  симптомы рассматриваемого случая могут
производить впечатление  повышенной  важности, что  находится  в согласии  с
убеждением больного; но не следует ожидать, однако, что это можно отнести ко
всем  случаям. Более предпочтительным является рассмотрение физиологического
ранга,  соответствующего  пораженным органам или измененным  функциям. Очень
часто результат такого анализа расходится с мнением пациента.

     Каждого  врача спрашивают:  "Что  со  мной произошло?",  "Можно ли  это
вылечить?",  "Как  много  времени на это  потребуется?"  Следовательно, врач
стоит перед необходимостью уже по этой причине (если нет никакой другой)  не
только  поставить диагноз но также дать и прогноз. Насколько оба эти вопроса
не являются сложными  в большинстве  случаев, настолько же они неопределенны
во   множестве   других.   Большинство  ученых  вынуждено  признать   полную
невозможность  достичь  определенности  в  этих  вопросах.  Однако  от  этих
сомнений и неопределенности мы освобождены благодаря постулатам, выдвинутыми
Ганеманом.

     Что  же касается большей или меньшей значимости отдельных симптомов, то
предлагаемый  к рассмотрению  вопрос  о  значимости обнаружил  замечательное
свойство  -- обращаемость:  то,  что  является  в высшей степени  важным при
диагностировании, имеет  второстепенное значение при выборе лекарства. Здесь
мы  решаем  во  всех   случаях   по  симптомам,  которые  в  патологии  едва
упоминаются, и всегда рассматриваются, как не имеющие ни малейшего значения.
Поэтому-то антиганемановцы  и считают их бесполезными, или даже  опрометчиво
называют их "вздором".

     Мы  должны  привести  симптомы  болезни в  совершенно новый  и,  вообще
говоря,  особый  порядок.  Мы  должны обнаружить  такие необычные  симптомы,
которые служили бы знаками  отличия  этого индивидуального случая от  других
случаев  одинаково именуемой "болезни". Разыскав, обнаружив эти симптомы, мы
должны расположить  их в  соответствии  со  значимостью,  чтобы  можно  было
выбрать лекарство, характеризующееся  теми же симптомами. Если возможно,  мы
должны найти лекарство,  имеющее симптомы  рассматриваемого  случая того  же
уровня.  Диагностические  симптомы, выразительные в патологии, крайне  редко
являются симптомами,  которыми различаются подобные  лекарства; симптомы же,
менее диагностируемые в патологии,  это  те симптомы, которые придают
оттенки  различий  между  многими  лекарствами,  при  сохранении  сходства в
главном с рассматриваемой болезнью. Добавим только  в качестве  правила  для
систематизации  симптомов  болезни,  что  этиологические  особенности  имеют
всегда очень  высокий  ранг для нас,  такой  же,  как  в  большинстве  новых
медицинских   новшеств,  аллопатических   или   гомеопатических;   этиология
формирует главный показатель для последующего поиска.

     Во  всех хронических  или  затянувшихся  случаях симптомы,  появившиеся
последними, даже если они кажутся незначительными, всегда наиболее важны при
выборе лекарства; застаревшие    менее всего важны; все промежуточные
симптомы систематизируются  в соответствии  с порядком их появления.  Только
такие  пациенты сохраняют хорошее  состояние и реально излечиваются, которые
избавляются   от  своих  болезненных   симптомов  в   порядке,  обратном  их
возникновению.

     Во  всех  инфекционных болезнях, как  и при  иных эпидемиях, мы  должны
собрать  все  симптомы  такого  количества   случаев,  которые  мы  способны
корректно проанализировать, и соединить их в одно выразительное описание, из
которого уже и  выбирать действительно  "специфическое"  лекарство  для этой
инфекции. Далее, мы должны иметь  в виду для всех инфекционных  болезней или
распространяющихся эпидемий дополнительное правило, а именно: брать наиболее
характерные симптомы начала болезни, ее  вершины, пики и, наконец, спада, т.
е.  процесса   выздоровления.   Эти   три   пункта   должны   "закрываться",
обрисовываться  характеристиками  лекарства.  Мы  можем  обнаружить  в  этом
способе предупреждающий "профилактический"  или лечебный смысл, который если
и  не  может предотвратить  все  неприятности, но  сделает заболевания более
легкими и наиболее просто излечиваемыми.

     В соответствии с  этим  правилом Sulphur был признан лучшим, чем другие
препараты,  при азиатской  холере 1849  г. и Carbo  vegetabilis  при  желтой
лихорадке 1855 г.

     После выделения ведущих симптомов  данного случая,  три из которых  мы,
наконец,  должны  иметь (Lectures in Allentown, 1835), мы можем обратиться к
таким страницам или частям этой работы, -- которые  посвящены им; здесь  уже
могут  быть   присоединены   сопутствующие   обстоятельства   и  может  быть
установлено теснейшее подобие с тем или иным лекарством. Вслед за обращением
к  этим  страницам или  главам может быть учтено ближайшее к  данному случаю
название болезни.  Очень часто практикующий врач  может обнаружить,  что  он
пропустил  некоторые  вопросы, ответы  на  которые он  должен получить;  эта
возможность  должна  быть  использована,  чтобы  картина  заболевания  стала
завершенной.

     Большое  число лекарств, которые находятся под одним заголовком, должно
более  чем убедить новичка, что он не может  выбрать подходящий препарат  из
такого  множества,  основываясь на  подобии такому симптому, который  дан  в
заголовке.   Например,   головокружение   не   является  признаком  никакого
лекарства, даже если известно, что оно  происходит во время ходьбы на свежем
воздухе или что это головокружение, которое может  приводить  к падению, и с
тошнотой и рвотой.

     Во  всех  важных  случаях  необходимо  обращение  к   монографиям  и  к
последней, но не менее важной -- "Materia Medica".








     СИСТЕМАТИЗАЦИЯ (Способ расположения материала)



     Впервые Ганеман опубликовал созданный им порядок систематизации в своей
Materia  Medica в 1811 г.;  улучшенный  вариант   в  1822 г.; и снова
 в 1830 г. Тот же порядок расположения материала он соблюдал в работе
"Хронические Болезни" (Chronic  Diseasis), считая его главным правилом, но с
некоторыми модификациями, особенно во второй  редакции  работы,  посвященной
антипсорическим лекарствам;  пятая часть этой работы, опубликованная  в 1839
г., есть то последнее, что мы получили от Ганеманна.

     Тот  же порядок  соблюдался и  в следующей работе, но только  с  такими
модификациями,   которые   были  необходимы,   чтобы  придать  всей   работе
последовательность   и  единообразие.   Такая  последовательность  в  целом,
соблюдаемая и во всех ее частях, позволяет мысли не потеряться в бесконечной
чащобе разнообразных симптомов. Только понимание общих принципов, проводимых
через целое в каждой  части, может сделать возможным действительное владение
материалом, а также позволяет  удостовериться в своей правоте в сколь угодно
сложном случае.

     Так, Ганеман  во второй редакции  работы "Хронические болезни" (Chronic
Diseases, 1835) применил то, что Гартлауб (Hartlaub) уже использовал в своей
работе  в  1826  г., именно: размещение  симптомов сознания перед симптомами
головы.  Начав  с  сознания, он  принял  общий  принцип: сначала  внутренние
симптомы,  потом  наружные. Он  применил  это  правило  к голове,  начиная с
внутренних  симптомов (ощущений): настойчивых, ноющих болей и болей  острых,
дающих впоследствии внешние симптомы головы. Но у него не нашлось достаточно
времени,  чтобы  применить  тот  же  порядок  ко  всем другим  частям  тела,
ощущениям и  т. д. В настоящей работе  это сделано повсеместно; эти симптомы
всегда идут первыми, далее следуют физические.

     Что  касается  функций,  то  порядок  выдерживается  настолько  строго,
насколько это  возможно: сначала даются все симптомы при усиленном  действии
функций; затем идут симптомы, возникающие при неустойчивом действии функций,
вызываемых  болезнью;  последними  же  представлены   симптомы,   вызываемые
ослабленным или угнетенным действием функций.

     Ганеман с самого начала, в соответствии с его индуктивной философией  и
точным методом, которые он всегда соблюдал, начинал  с частей, а  после  них
рассматривал целое.  Части тела, органы и их функции  он располагал, главным
образом, сверху  вниз, начиная с головы и заканчивая нижними конечностями; в
то  время как такое расположение выполнялось, как  основное правило, Ганеман
создал другой подраздел,  и после  головы и ощущений  он  пошел от рта вниз,
через все жизненно  важные  органы,  пищеварительные  органы;  затем органы,
сохраняющие вид -- половые органы. После этого  он начал  вторые ряды сверху
вниз, а именно: дыхание, кровообращение и движения (выделения); органы связи
с внешним миром; от  гортани  и легких до сердца; от грудной клетки снаружи,
шеи и спины к верхним конечностям, нижним конечностям и конечностям в целом.
До сих пор мы следуем Ганеману; в связи с этим метод систематизации, который
Ганеман  открыл,  все  еще  получает дальнейшее развитие. Таким  образом, мы
имеем последовательно симптомы конечностей и тела в целом; влияние движения,
отдыха  и  различных  положений.  Следующая  часть  содержит  все  симптомы,
зависящие  от нервной системы: перевозбуждение, судороги, слабость, хромота.
Сон, великий восстановитель нервной системы, расположен в следующей части; в
ней также можно найти симптомы, относящиеся ко времени, предшествующему сну,
ко  времени собственно  сна и ко  времени, наступающему после пробуждения. В
этой же главе помещены симптомы,  встречающиеся в течение ночи.  В следующей
части расположены симптомы, случающиеся в различное время дня.

     Все симптомы, относящиеся  к жаре и холоду, проявляющиеся в помещении и
вне  его, на  открытом воздухе,  расположены  в  следующей  главе  вместе  с
влияниями  ветра и  погоды.  Новая  глава  содержит  все  симптомы  ознобов,
лихорадок  и  испарины,  т.  е.  того, что  наблюдается  при  перемежающейся
лихорадке  и других периодических  болезнях. Это приводит  к  обобщению всех
периодических симптомов и последующей привязке  ко  времени и к месту. Общая
идея  относительно различных типов ощущений дана следующей, поскольку особые
ощущения  являются индикаторами  влияния на частные ткани;  следующая  глава
была создана даже прежде Гусмана (Hausman) и содержит то, что нам известно о
тканях, именно -- в отношении воздействия на них.

     Что  касается  кожи,  то  в соответствии  с  правилом  изнутри к
наружи,    она  представлена,  как  последний  из  органов,  и  здесь
добавлено влияние прикосновения и  надавливания; а также влияние всех других
пассивных движений, сотрясений  и  повреждений; эту же главу дополняет обзор
наших назначений в хирургических случаях.

     Кожа  и высыпания  на  коже должны быть последними,  но не  по причине,
как-то  связанной  с  важностью  этого  класса  наблюдений,  а  чтобы  стать
дополнением  к  главе,   содержащей  результаты   наблюдений,   связанных  с
возрастом, сексом, конституцией и т. н. темпераментом. Работа включает также
описание  химического  действия лекарств -  антидотов;  отношение  к  другим
лекарствам;  правила, с помощью которых проводится наилучшее упорядочение, в
котором лекарства должны следовать одно за другим.

     После  ознакомления  с  вышеуказанным,  читатель  не  будет  испытывать
трудностей в понимании нашей систематизации, держа в уме главные правила:

     I.  Внутренние   симптомы  и  функции   --   прежде  всего;  внешние  и
органические -- потом.

     II. Сначала усиленная  функциональная активность,  затем  изменяющаяся,
неустойчивая  активность,   а   последней  рассматривается  ослабленная  или
угнетенная активность.

     III. Сначала части, потом  целое.

     IV. Сначала верхние части тела, потом -- нижние.

     V. Все модальности соотнесены с родственными функциями.

     На немногих примерах продемонстрированы  отклонения от основных правил,
точно  так  же, как это было  сделано Ганеманом  (Arzml  I.,  pp.  8,9,  3-d
edition)  в случае симптомов, которые должны быть  рассмотрены в сочетании с
другими, или когда они образуют промежуточный, переходной тип.

     Симптомы  систематизировались в соответствии с органом или частью тела,
в которых они  проявляются, а не там,  откуда  они ведут свое происхождение;
например, движения или положения головы помещены в раздел  внешних симптомов
головы,  но не шеи, мышцы которой являются причиной того или иного положения
или движения.

     Использование этой  книги,  особенно  первой главы, позволит восполнить
все остальное.








     ПОМЕТКИ И ЗНАКИ



     Замечание. См, также Предисловие к русскому изданию.


     В   граничных   списках   различаются   четыре   степени  важности{sup}
{/sup}(значимости), по Бенингхаузену:

     *  наблюдалось только на здоровых (при испытании).

     ** -- наблюдалось неоднократно и воспроизводилось.

     *  применялось успешно при болезни (на больных).

       применялось часто и с повторяющимися результатами.

     В  некоторых  случаях, где  это  сопряжено с  определенными трудностями
восприятия, третья степень важности обозначена большим значком -- (*).

     В  некоторых  граничных  списках  знаки  опущены и  поставлены там, где
необходимо отметить отличие от других препаратов, с еще меньшей значимостью.

     Иногда промежуточная значимость между третьей и четвертой обозначаются,
как  + (курсив), а значимость высочайшая, как ().

     Наблюдатели  практики  имеют возможность присоединять добавочные
знаки различия к имеющимся в граничных списках красным или синим карандашом.

     Иные сокращения  или  обозначения,  добавленные к  некоторым  граничным
спискам, всегда объясняются в заголовке.

     Граничные  списки  всегда  должны  содержать  названия  всех  лекарств,
упомянутых в тексте; если некоторые из них пропущены, то их следует вставить
карандашом.

     Не все  названия, приведенные в граничных списках, содержатся в тексте.
Иногда ничего, кроме  названия лекарства, неизвестно. Во всех таких  случаях
было бы желательно собственное (диагностическое) наблюдение.

     "r" и "l"  правая и левая стороны; эти знаки отслают к тому, что
было обозначено раньше  или относятся к следующему  препарату, так что знаки
располагаются в тексте между симптомом и препаратом.

     "Справа   налево"  или  "Слева  направо"  --   означает,  что  симптомы
наблюдались на здоровых, переходя  справа налево или наоборот. Если добавлен
знак (*), то  это значит, что  симптом перешел  от  одной стороны к другой у
больного и, как предполагается, был излечен указанным препаратом.

     С.С.С  означает условия, связи и сопутствующие обстоятельства.

           ослабление   или   улучшение,   облегчение   от   того
обстоятельства, которое записано за этим знаком.

       усиление или обострение, ухудшение от того обстоятельства,
которое записано за этим знаком.

     а. m. m  ( ) -- означает "много больше" (или многое другое).

     См.    смотреть (указанное  далее)  или  сравнить  (с  указанным
далее).








     ЗАКЛЮЧЕНИЕ



     Всех, кто посетует, что предложенного  материала слишком много, для тех
из них, кто говорит: "не существует такого ума, которому удалось бы вместить
и удержать все это", мы отсылаем к эссе  под названием "Последние достижения
(или научные события)"  1867 г., Берике (Boerike),  Филадельфия (р. 20, 21),
где  описаны несметные  научные  достижения в  астрономии, химии,  ботанике,
зоологии, а также дан следующий совет: "Взгляните на умы Дана или Лейди; они
удерживают не только это, но много больше".

     Если мы не  научимся  объединять  эти симптомы, то  никогда  не придем,
пользуясь тщательнейшей индукцией, к характеристикам, которые и представляют
собой действительный путь Ганемана.








     СОМАТИЧЕСКИЕ СИМПТОМЫ, СВЯЗАННЫЕ С ДУШЕВНЫМ СОСТОЯНИЕМ



     НЕДОМОГАНИЯ ИЗ-ЗА ВОЛНЕНИЙ И НЕРВНОГО НАПРЯЖЕНИЯ



     РАДОСТНАЯ НЕОЖИДАННОСТЬ





     *


     

     **

     *


     *

     *








     *

     *

     *


     Acon

     Aloe

     Coff

     Cinch

     Coca

     Croc

     Cycl

     Gels

     Hyos

     Kali-c

     Lach

     Merc-v

     Nat-c

     Op

     Puls

     Scut




     Чрезмерная радость:

     * Acon, Caust, Coff, Croc, Cycl, Nat-c, *Op, *Puls.

     Испуг  или потрясение  случившимся:  дрожь,  крики,  плач, рыдания  или
обморок, возможно  даже состояние мнимой  смерти; особенно у детей и женщин:
Coff.

     Ошеломленный этим,  смеется или  кричит: Hyos,  болтливый, с неожиданно
меняющейся темой разговора: Lach.

     Помешательство  от  радости,  с  головной  болью, слепотой или  бледным
лицом: Croc.

     Обморочная слабость: Асоп, Coff.

     Головная боль после состояния приподнятости от умственного возбуждения:
Coca, Coff;  пылающие красные  щеки:  Merc-v; вслед за  описанным  или  иным
возбуждением: Scut.

     После этого рот внезапно оказывается наполненным яркой кровью: Cinch.

     Сдавливание горла и позывы на рвоту: Kali-c; понос: Асоп, Gels.

     Плач, кашель, дрожь: Асоп, Merc-v.

     Зябнет, как  будто охвачен ледяным холодом: **Gels; трепет, с ощущением
полета: Асоп, *Каli-с.

     Необычайно возбуждается радостными известиями, ближе к вечеру: Aloe.


     Замечание.  Если  вдохнуть  Nitride  of  amyle,  который имеет сладкий,
подобный фруктовому, запах, то  результатом будет такое же состояние, как от
внезапного  душевного  волнения,  так что,  рассеяв малое  количество  этого
вещества в комнате, можно окрасить любую щеку в ярко-красный цвет и ускорить
любой  пульс.  Поэтому  Рут (Roth)  рекомендовал  его,  как  гомеопатическое
средство при последствиях душевных волнений.






     НЕДОМОГАНИЯ ПОСЛЕ СМЕХА





     **

     *

     *

     *

     **

     *

     



     **

     **

     *

     *











     **



     *



     *

     *

     *

     *





     *

     



     *



     *



     *


     Acon

     Ang

     Аrg-m Ars

     Аur

     Bell

     Воr

     Bry

     Carb-v

     Cinch

     Соlос

     Con

     Croc

     Cupr

     Dros

     Form

     Hep

     Kali-c

     Lach

     Laur

     Lyc

     Mang

     Mez

     Mur-ac

     Nat-m

     Nit-ac

     Nux-m

     Nux-v

     Phos

     Plat

     Plb

     Sep

     Stann

     Verat

     Zinc




     Сознание, душевное состояние.

     Слегка подавленное: Form.

     Печаль: Phos; как будто ее тело поддерживается крыльями: Thuy.

     Головная боль

     Ars-m,  Croc, Iris, Phos, Tong, Zinc, Zing; пульсации:  Lyc;  биения  в
голове,  проявляются  более  всего после  длительного  сидения:  Phos;  боль
глубокая, стреляющая, с правой стороны: Tong.

     Голова горячая внутри; замешательство, тяжесть: Ther.

     Рвущая боль в правой стороне затылка: Zinc.

     Глаза.

     Нечеткость зрения, расширение зрачков: Croc.

     Море слез: Form; плач: Lyc.

     Уши.

     Тянущая боль, с колотьем, от желудка к уху: Mang.

     Лицо.

     Жар и краснота щек: Verat.

     Бледность:  Croc; сжатые  челюсти: Form;  колотье  с  подергиваниями от
нижней челюсти к области выше виска: Мапg.

     Зубная боль в нижних коренных, после полудня: Tong.

     Брюшная полость.

     Острые  боли вокруг ребер с левой стороны: Асоп; правая сторона  живота
как  бы  слегка подергивается:  Kali-c;  роющая  глубокая  боль  в  пупочной
области; то же самое при выдохе: Соloc.

     Боль  в животе: Con; роющая колика,  глубокая: Coloc;  сильная,  грубая
боль; также при кашле: Ars.

     Болезненное давление в области грыжи: Sep

     Острые колющие боли в молочной железе: Laur.

     Грудная клетка.

     Спазмы в дыхательном горле и кашель: Аrg-т.

     Астма: Ars, Aur, Cupr.

     Одышка: *Ars, Aur, Cupr, **Lach, Lyc, Plb.

     Кашель: *Аrg-т,  Ars,  Bry,  Cinch, Cupr, Dros,  *Lach,  Kali-c, Mur-a,
Nit-ас, *Phos, *Stann, Zinc.

     Давление, как от  деревянного бруса,  в левой  стороне грудной  клетки:
PIb; острая колющая боль: Mez; давление: Plat; боль: Laur, Lyc, Mez, Миr-ас,
PIb, **Stann.

     Конечности:

     Горячие руки: Verat,  слабость  мышц  в руках  от  плеча  до кисти и  в
кистях: Carb-v.

     Расслабленность: Сalс, Con; выраженная немощность, прострация, коллапс:
Сrос.

     Нет сна: Verat.

     Ухудшение на свежем воздухе: Nux-m.

     Острые колющие боли в язве: Нер.








     ИСПУГ И СТРАХ





     

     *

     **

     **

     **

     **

     

     **

     *

     *

     *

     **

     *


     *

     

     

     **

     *

     *

     *

     

     **

     *

     

     **




     

     *

     *

     


     **

     

     

     *

     *

     **

     *

     *

     *

     *

     **

     *

     

     *

     **


     Acon

     Anac

     Apis

     Arn

     Ars

     Aur

     Bell

     Bry

     Calc

     Carb-v

     Caust

     Cham

     Cic

     Cocc

     Coff

     Cupr

     Gels

     Glon

     Graph

     Hep

     Hyos

     Ign

     Lach

     Laur

     Lyc

     Merc-v

     Mur-ac

     Nat-c

     Nat-m

     Nux-m

     Nux-v

     Op

     Petr

     Phos

     Plat

     Puls

     Rhus-t

     Samb

     Sec

     Sep

     Sil

     Spong

     Stann

     Stram

     Sulph

     Verat

     Verb

     Zinc


     Испуг.

     Любая малозначащая неожиданность пугает его;  дрожь и пылающие  красные
щеки: Merc-v.

     Со страхом и беспокойством: См. граничный список.

     С  досадой: Acon, *Bell,  **Саlс, *Сосс, **Cupr, *Gels, Ign, **Nat-c,
*Nux-v, *0p, **Petr, *Phos, *Plat, *Puls, *Samb, *Sep, **Sulph, *Zinc.

     О возникающих при этом эмоциях см. соответствующие страницы.

     Ужас. Gels, Nux-v, Op, Sil, Verat.

     После   внезапных  шумов,   как  от  раската  грома,  потеря  сознания,
конвульсии,   подергивания   в   области   рта;   горячее,   красное   лицо,
непроизвольный стул: Op; непрерывный пронзительный крик после тяжелого удара
грома: Gels; часто кричит без причины: Rhus-t.

     После испуга:

     сразу, вскоре: Op, позже: Асоn;  оставшийся страх: Merc-v, Nat-m, Bell,
*Verat, страх:  Op,  Samb;  страх и гнев: Асоn; страх и  беспокойство:  Lyc;
скорбь, горе: Ign.

     Надолго сохраняющееся беспокойство: Bell, Lach, Merc-v, Samb, Sil.

     --  слабость,  невозможность   заснуть   из-за  ужасных  видений;  ночь
заполнена страданиями; хочет выйти из помещения, уйти далеко прочь: Merc-v.

     -- пугливость, неуверенность и ночные недомогания: Merc-v.

     --  потеря рассудка,  страшные видения, хочется убежать  прочь;  прилив
крови  к голове,  головная  боль, поднимающаяся  от  шеи вверх,  расширенные
зрачки: Bell.

     Сознание, душевное состояние.

     Помешательство: Bell, Lach, Merc-v, Plat, Stram.

     Буйное  помешательство: Bell, Stram; потеря рассудка,  спутанная  речь,
как  при безумии,  боль,  проходящая через шею в голову, расширенные зрачки,
красное горящее  лицо или влажное и бледное, сухость  в  носу, шея  и  горло
болезненны  при  прикосновении,  огненные  видения  перед   глазами:   Bell;
разговаривая, как будто проповедует, рассказывает  всякие  истории, при этом
высочайшая  чувствительность  горла и  других  частей к  прикосновению  даже
легкой  одежды:  Lach;  часто  выкрикивает   что-то  без  причины:   Rhus-t,
маниакальные мысли, во сне вскакивает, смеется, с конвульсиями, спастическим
кашлем: Hyos; помешательство, сопровождается комичными шутками: Bell; потеря
рассудка, предметы  кажутся меньше,  чем  на самом  деле: Plat; делириум  со
странными  видениями:   Bell,   Samb;   обман,  иллюзии  воображения:  Bell;
воображает, что люди осуждают ее: Rhus-t.

     Индифферентность  или неуважение,  презрение  к  другим; страх  близкой
смерти, сильная печаль, особенно по вечерам: Plat.

     Меланхолия: Stram.

     Отвращение   ко   всему,   полон   тяжелых   предчувствий,    опасений;
неудовлетворенность, слабость: Nat-m.

     Страшные образы, особенно ночью; не может выносить тепло постели, хочет
бежать прочь, уехать; ссорится с близкими; жалуется на окружающих: Merc-v.

     Отчаяние относительно  спасения  души: Stram;  кричит, воет, выходит из
себя: Соff.

     Дети плачут; руки находятся в беспорядочном движении: Samb; удручены, в
слезах, особенно по вечерам: Plat; высокомерны и презрительны по отношению к
другим: Plat; недовольны, обвиняют все, весь мир: Merc-v.

     Склонность  ссориться:  Merc-v;  хочет  бежать  из  дома, ночью:  Bell,
Merc-v, Hyos.

     Органы чувств.

     Сверхчувствительность органов чувств: Coff.

     Бессознательное состояние: Op; ступор: Bell; ступор с внутренним жаром:
Op.

     Обморок: Асоn, Coff; состояние мнимой смерти, не ощущаются ни пульс, ни
дыхание, после боли в сердце из-за испуга, когда приходит горе: Lach.

     Голова.

     Прилив крови к голове: Op, после этого: Асоn, еще позже: Bell; биение в
висках, когда голова в низком положении: *Rhus-t; жар в голове: Bell; жар со
ступором: Op; жар с подергиваниями вокруг рта: Op; боль во лбу: Op; ощущение
тяжести: Rhus-t.

     Боль проходит в голову через затылок: Bell; острые колющие боли в левой
части головы: Сiс.

     Глаза.

     Предметы кажутся уменьшенными в размере: Plat.

     Глаза тусклые, избегающие света: Rhus-t.

     Не может  смотреть, дергается и вздрагивает:  Ор, Glon; потеря  зрения;
постоянно в расслабленном состоянии, опустившийся, со смертельной бледностью
в лице: Glon; расширенные зрачки: Bell, и помутнение зрения:  Ор; косоглазие
и вращение глазами: Hyos.

     Hoc.

     Сухость в носу: Bell; жидкий насморк: Меrс-v.

     Лицо.

     Красное: Plat; и горящее: Bell, Ор; пылающие красные щеки: Меrс-v.

     После неприятности, тревоги пылающий жар поднимается в правую щеку; она
опухает и становится синевато-красной в течение двух  часов;  это  состояние
сопровождается беспокойством и потрясающим ознобом: Merc-v.

     Красное,   становится   смертельно   бледным,   когда   приподнимается,
привстает: Асоn; красное, когда находится в постели; если начинает вставать,
то сразу бледнеет: Verat.

     Синеватое, вздувшееся, когда хрипит: Ор; при сопении: Samb.

     Чередование  бледности  и  красноты,  усиление  головной  боли,  потеря
зрения,   слабость,  расслабленность,  подергивания,  пальцы  рук  или   ног
вытягиваются: Glon; подергивания вокруг рта: Glon Ор; пена у рта: Hyos.

     Рот.

     Дурно пахнущие дыхание и слюна: Меrс-v.

     При глотании есть опасность задохнуться, в горле судорога: Bell.

     Желудок.

     Отвращение к пище: Plat.

     Нет жажды: Puls.

     Слабое пищеварение и постоянный голод: Меrс-v.

     Недомогания из-за жирной пищи: Puls; кислая отрыжка, рвота: Ор.

     Острые  колющие  боли в  желудочной ямке: Rhus-t; после  этого ощущение
удушья: Samb; и гастритические страдания: Асоп.

     Брюшная полость.

     Тяжесть в животе при долгодлящимся беспокойстве: Меrс-v.

     Острые колющие  боли,  от желудка поднимаются вверх, к  грудной клетке:
Cham; движение в кишечнике: Rhus-t.

     Понос.

     Ор, Gels, Verat; возвращается при боязни: Асоn; с наступлением сумерек:
Puls;  часто к ночи болезненность, сильные  газы:  Ign; с тенезмами: Меrс-v;
снаружи  холод,  внутри  жар,  без  жажды:  Puls;  непроизвольный  стул: Ор;
становится очень холодно: Rhus-t; ледяной холод тела: Verat; задержка стула:
Bell.

     Моча.

     Частое и обильное мочеиспускание: Samb.

     Непроизвольные извержения мочи и стула: Hyos.

     Запор: Bell, Ор.

     Половые органы.

     Метрит: Ор;  менструации  слишком  ранние  и  слишком  обильные:  Plat;
слишком  поздние и  слишком  скудные: Puls;  чтобы  предупредить  подавление
менструации: Асоn.

     Аменоррея: Асоп, Lyc, смещение матки: Ор.

     Понос во время беременности: Ор; геморрагия: Sec.

     Угрожающий выкидыш: Асоп, Gels, Ор.

     Прекращение родовой деятельности: Ор; лохии: Ign, Ор.

     Хорея, возобновившаяся  в послеродовой период: Stram; спазмы, судороги:
Sec.

     Грудная клетка.

     Боль в гортани от прикосновения: Bell.

     Сопящее дыхание: Samb.

     Теряет нормальное дыхание, что наполняет его сильным страхом: Ор.

     Удушье с тревогой:

     Ор; после судорожного кашля: Samb; с сильными болями в желудке: Асоn.

     Конвульсивные приступы удушья ночью, с криком  и желанием ухватиться за
что-нибудь  руками:  Samb;  старается  сохранить   дыхание,   показывает  на
желудочную  ямку; после Opium: Асоn; удушье  после рвоты  или  какого-нибудь
кашля,  синеватое  вздувшееся  лицо,  беспокойная дрожь  и визг, ловит  ртом
воздух, жар без жажды: Samb.

     Синеватое лицо по утрам: Ор; ледяной холод в груди: Verat; срыв дыхания
даже при не сильном кашле: Samb.

     Сухой спастический кашель: Bell; по ночам: Hyos.

     Судорожный, лающий кашель: Асоn, Ign, Stram.

     Кашляет,  когда лежит,  с  острыми  колющими болями в желудочной  ямке:
Rhus-t; закипание крови с дрожью в конечностях: Samb.

     Трепетание сердца, пульсации: Nux-m; бурное и с тревогой: Bell; большей
частью вечером и когда сидит: Puls.

     Спина и конечности.

     Тугоподвижность: Ign; дети размахивают  руками и плачут:  Samb;  острая
колющая боль в  локтевом  сгибе,  потом на стопах: Phos;  колотье в коленях:
Cinnb, Меrс-v.

     Вытягивание, растопыривание пальцев рук: Glon; опухание ног по вечерам:
Puls.

     Дрожь и подергивание конечностей: Ор.

     Разрывающая боль ночью: Меrс-v.

     Ноющая боль в руках  от плеча до кисти и  в ногах от бедра до  стопы, в
конечностях ощущается вялость; сонливость: Саlс-р.

     Конечности немеют и цепенеют: Merc-v.

     Тяжесть в конечностях и хромота, как бы парализованность: Bell; в левой
руке от плеча до кисти и левой  стопе,  исчезает к ночи: Stram; усиливается,
когда тело находится в покое: Puls.

     Подергивания.

     С тревогой: Verat; потеря  сознания: Ор; дикие метания рук и ног: Hyos;
остывание  тела:  Ор, Verat;  подергивания вокруг рта:  Ор; вздрагивание,  с
неподвижной, жесткой спиной: Ign; хорея: Stram.

     Конвульсии:

     Bell, Hyos, Ор, ** Stram, Sulph; с громким пронзительным криком: Ор; --
и  горячей головой: Ор, затем -- Bell; красное лицо: Ор, Bell; бледное лицо:
Ign; подергивания в лице: Ор; пена у рта: Hyos;  непроизвольный стул: Verat;
дрожь: Ор; смех во сне: Hyos; зябкость: Verat, Ор; обильный пот: Ор, Bell.

     Конвульсии у детей: при неожиданности: Ор; во сне: *Ign.

     Тонические спазмы, жесткость всего  тела: Ор;  эпилептические припадки:
Сирr, Hyos, Stram, *Sulph.

     Дрожь.

     *Coff, Glon, Ign, Merc-v, Ор; --  затрудненное дыхание:  Glon, Ign, Ор;
после малейшего напряжения: Merc-v.

     Бессилие, немощность.

     Слабость: Coff, Merc-v, Ор; после незначительного напряжения: Merc-v; с
холодным потом: Ор; обморочное состояние: Ор; длящееся слишком долго: Lach.

     Сон.

     Прерывающийся страшными видениями: Merc-v;  отправляется  спать слишком
поздно,  в  течение ночи беспокоен:  Puls; дремота, напоминающая  ступор,  с
храпом: Ор; кома при бодрствовании: Hyos; хрипение: Ор; сопение: Samb; смех:
Hyos;  вздрагивания,  вскакивания:  Hyos;   хуже  ночью,  тревога  и  прочие
страдания: Merc-v; хуже вечером: Bell, Puls.

     Тепло.

     Хуже в  постели:  Merc-v;  в  теплой  комнате: Puls;  лучше  на  свежем
воздухе: Puls.

     Озноб.

     Кисти  рук  и  стопы озябшие:  Rhus-t; озноб,  как будто окатили водой:
Merc-v; наружный озноб,  с внутренним жаром: Puls;  приступы  озноба, жара и
пота,  поочередно,   все  24  часа:  Lyc;  жар   без   жажды:   Samb,  Puls;
воспалительная лихорадка: Асоn.

     Боли.

     Невыносимые, доводящие почти до беспамятства: Coff.

     Язва  на  кисти руки, открывшаяся после Lach; ухудшение наступило из-за
испуга; излечено назначением Sil.

     Склонность к манерному поведению, робость, неуверенность и плаксивость:
Puls.

     Если  внезапно  испуг  прерывает  благотворное  действие  лекарств,  то
назначается Lach.


     Примеры излечения:

     Маленькая  девочка  была случайно ранена из пистолета. Ее мать испытала
душевное  потрясение,  шок, с  выраженной  бледностью и обмороком;  особенно
тяжелое  состояния  было  при  попытке  подняться; как результат  -- сильное
беспокойство. Улучшение после приема Aconitum -- J. С. Morgan.

     Молодая  леди  увидела,  что  на то место, где живет  ее  возлюбленный,
попала молния. Когда  произошел следующий удар грома, она сильно испугалась,
ее охватили тяжелые  предчувствия. После дозы Gelsemium она все это забыла и
оставалась безразлична к грозе. -- J. С. Morgan.

     После испуга --  ощущение тяжести во лбу.  Неделю спустя она  попросила
свою мать, чтобы та не смотрела  на нее; выглядит расстроенной,  и не  хочет
никого  видеть. Прибежав с  улицы,  сказала,  что люди на  нее  смотрят. Она
сидела совершенно неподвижно, в полном одиночестве; ее глаза были мутными, и
она избегала света. Начиная с этого времени симптомы возвращались три раза и
каждый из них длился около  шести недель. На  этот раз длительность была уже
восемь недель, симптомы --  точно такие же,  как прежде, но без недомогания,
связанного с  глазами.  Она часто вскрикивает без причины -- воображает, что
люди придираются  к ней, потому  что она  ничего  не слышит, она  ведет себя
по-детски.  В  то  же  время  ощущается  тяжесть   в  голове,  когда  голова
расположена  низко;  биения  в  виске,  на  котором  лежит.  После  простуды
начинается  понос.  В  течение  последней  недели  кашляет,  когда  ложится;
ощущается  колотье  в  желудочной  ямке;  руки  и ноги в  ознобе; постоянное
движение в кишечнике. Rhus toxicodendron -- Hartlaub.








     ТРАВМАТИЧЕСКИЙ ШОК



     Материал  дан  по  источнику: д-р  Морган (J.C.Morgan, J.H.M.M.,  v.V.,
p.73, 102)  и  более поздним публикациям.  Этот материал  расположен  здесь,
рядом с шоками, из-за его очевидной полезности в этом отношении. Дополнения,
внесенные д-ром С. Hg., отмечены в тексте знаком *.



     *

     *

     *

     *

     *

     **

     *

     

     **

     **

     *

     **

     *

     

     *

     *

     

     *

     *

     **

     *

     

     *

     *

     **

     *

     *

     *

     *

     *

     **

     *

     *

     *

     


     Acet ac*

     Acon

     Alco

      Am-c

     Arn

     Ars

     Calam

     Camph

     Caps

     Carb-v

     Cham

     Cinch

     Chlf

     Coff

     Cupr

     Dig

     Gels

     Hep

     Hydr-ac

     Ip

     Lach

     Merc-v

     Nat-m

     Nit-ac*

     Nux-m

     Nux-v

     Op

     Phos

     Puls

     Sec

     Staph*

     Stront

     Sulph

     Tab

     Verat


     Органы чувств.

     Чрезвычайно яркие ощущения: Асоn; сильная чувствительность, психическая
и физическая: Coff.

     Состояние, как будто он должен взлететь: Verat.

     Головокружение:   Нер,   Nux-v;   головокружение,   пошатывание:   Tab;
головокружение  и  слепота: Lach; с болезненностью  желудка  и исчезновением
ощущений, чувств: Sulph.

     Бессознательное  состояние:  Arn,  Chlf,  Op; отупение,  остолбенение и
остывание тела: Camph; апоплексическая дремота: Nux-m.

     Дурнота, обморочное состояние: Sulph; от незначительных причин:  Nux-v;
от слабой боли, которой предшествует головокружение: Нер; при подъеме, когда
встает: Асоn.

     Обморок непосредственно после сильной геморрагии: Саlат;  долгодлящийся
обморок: Hydr-ac.

     Головная боль после обморока: Нер.

     Сознание, душевное состояние.

     Травма явилась  причиной появления единственной неотступной и тревожной
мысли о надвигающейся смерти или о другом страшном несчастье: Асоn.

     Тревожность, как будто осознает опасность умереть: Caps.

     Мучительное состояние:  Nux-v; огромной  силы страдание и угнетенность,
ощущение бессмысленности жизни: Verat; встревоженность, тревожное поведение:
Cinch;  после  испуга: Ор, впоследствии: Асоn; после внезапной, неожиданной,
жестокой травмы: Camph.

     Страх получить травму: Gels; страх перед хирургическим  вмешательством:
Coff; страх быть задетым человеком, идущим по направлению к нему: *Аrп.

     Сверхсильный страх, с усталостью, утомлением: Gels.

     После  сверхвозбуждения потребность  в пище, желание  быть  обнаженным:
Аlсо.

     После сокрушающей потери близких друзей: *Nit-ас*.

     Последствия сокрушающих эмоций: Аlсо.

     Невыносимые  впечатления  и  контрасты,  противоречия:  Асоn;  --   все
медицинские процедуры вызывают сильнейшее смятение, которое мешает  лечению:
Coff; и нетерпеливость, поспешность: Cham.

     Не может найти умиротворения: Асоn.

     Легче успокаивается, когда остается один: Coff.

     Сильная забывчивость: Stront.

     Оплакивает свою несчастную судьбу: Puls; поглощен стенаниями, жалобами:
Cham;  помешательство,  желание  наряжаться,  придя  домой: Сирr;  несвязное
бормотание тревожного характера: Gels.

     Нервная  встревоженность,  смешанная  с умственным  оцепенением: Camph;
усиливающийся ступор: Lach; с трудом отзывается на любое поощрение: Carb-v.

     Голова.

     Хронические  последствия  травмы  головы;  такие,  как  головная  боль,
которая облегчается при потении: Nat-m.

     Паралич мозга, с симптомами коллапса: Сирr.

     Глаза.

     Перед  глазами  появляются  яркие  цвета,  краски:  Stront;  оптические
иллюзии: Dig.

     Потеря зрения и слуха: Carb-v.

     Зрачки расширены: Hydr-ac, Iр; безучастность: Dig.

     Глаза фиксированы неодинаково: Op;  веки  парализованы: Hydr-ac; темные
круги вокруг глаз: Lach; запавшие, с темной каймой глаза: Sulph.

     Уши.

     Ухудшение  при укладывании в постель,  звон  и  грохот  в ушах:  Nat-m;
снижение слуха: Carb-v.

     Hoc.

     Hoc, уши и лоб очень холодные: Lach.

     Лицо:

     Искаженные  черты: Hydr-ac; несчастное  выражение:  Sulph;  неподвижные
черты: Chlf, бледное:  Аrп, Op, Iр; бледное, болезненное,  вялое, апатичное:
Gels;  бледное и  безвольное:  Ат-с; омертвленное: Op;  омертвленно-бледное:
Camph; синеватая бледность: Dig.

     Синеватое лицо:  Sulph;  очень  бледное или страшное:  Cinch;  бледное,
омертвленно-бледное,  похожее  на  мертвое:  Verat;  гипократическое:   Ars,
Carb-v; или как у трупа: Phos.

     Губы.

     Синеватые: Camph; омертвленные: Op.

     Речь.

     Нерасположен говорить: Puls;  разговор и  прикосновения удручают: Cham;
неразговорчивость: Verat.

     Рот.

     Липкий: Puls.

     Жажда.

     Асоп, Verat; пьет воду часто  и понемногу: *Ars; желание холодной воды:
Verat; кислого питья: Sec; при коллапсе: Nat-m; отсутствие жажды: Puls.

     Аппетит.

     Такой,  что,  обладая прекрасными  природными  данными, не  щадит  свои
органы пищеварения,  потребляя непомерно много еды и питья: Nux-v; если есть
пристрастие к спиртному: Аlсо.

     Гастритические симптомы. Икота: Hydr-ac*, Nux-m, Verat.

     Болезненность  желудка:   Сирr;   тошнота:   Iр,  Puls;  постоянная   ,
смертельная тошнота: Tab; нежелание принимать пищу: Puls.

     Рвота:

     Iр,  Verat; обильное,  легкое изливание:  Phos;  особенно при движении,
лучше после движения: Tab.

     Рвота  выпитой  жидкостью постоянная,  как только проглотит:  Ars;  как
только  что-то  теплое попадает  в  желудок:  Phos;  рвота  является хорошим
признаком после Аrn.

     Желудок.

     Ощущение омертвения позади мечевидного отростка: Сирr.

     При  орудийном  залпе контузия  желудка, после  того, как перевернулась
повозка: Am-caust.

     Брюшная область.

     Колика: Iр; колика  после дробления камней; фатальный симптом, согласно
Макклеллану  (George  McClellan), был излечен в течение  нескольких минут  с
помощью *Staph*.

     Удар шаром, мячом в надчревную область: Am-caust.

     Ощущение холода в брюшной области: Verat; метеоризм: Nux-v.

     Стул.

     Склонность к поносам: Camph, Gels.

     Понос: Ip, Nux-m, Verat;  очень  водянистый, даже  непроизвольный: Sec;
водянистый, с трупным запахом: Carb-v; кишечная геморрагия: Verat.

     Моча.

     Общая  дрожь  при  желании  помочиться: Hyper;  задержка  мочи:  Hyper;
подавленное мочеиспускание: Sec.

     Половые органы.

     Поллюции после полуночи, очень ослабляющие: *Acet-ac*.

     Гортань.

     Глухой, замогильный голос: Sec.

     Дыхание.

     Быстрое, ускоренное дыхание, каждый вдох-- выдох превращается в громкий
стон: Ор.

     Стоны: Sec; тяжелые стоны,  вздохи:  Сhaт;  вздохи:  Сирr;  непрерывные
вздохи: Lach.

     Несколько  вдохов  и выдох: Camph;  непроизвольный глубокий  вдох: Нер;
тяжелое беспокойное дыхание: Sec.

     Хрипение, горло  издает  звук "К" при вдохе (трубное дыхание): Ор, одна
высокая доза.

     Хрипящее: Саrb-v;  и медленное: Nux-m; и стоны:  Hydr-ac;  вдохи  почти
прекращены, слишком редкие и слабые: Chlf; неслышные: Am-caust.

     Перекатывается с одного бока на  другой,  в попытке достичь нормального
дыхания: Сирr; выдыхаемый воздух холодный: Carb-v.

     Ощущение удушья в проточном воздухе, на сквозняке: Iр.

     Стеснение, сдавливание; распространяется от желудочной  ямки до грудной
клетки: Nux-v.

     "Чувствует, что ветер одолевает его": Am-caust.

     Грудная клетка.

     Сильная боль и ощущение сдавливания: Hydr-ac.

     От орудийного выстрела нехватка воздуха: Am-caust.

     Сердце. Ощущение, будто теплая кровь вытекает из сердца: Cinch.

     Пульсации; от них просыпается: Merc-v; внутренняя конгестия: Асоn.

     Кровь  в  сосудах  ощущается,  как   холодная  вода:  Verat;  застойное
кровообращение: Carb-v.

     Ощущение опускания в сердце, как будто при кончине: Merc-v.

     Пульс.

     Медленный  и  слабый  (тихий): Dig, Sec; -- слабый: Аrn,  Merc-v; --  и
слабый и нерегулярный: Tab.

     Перемежающийся:  Nat-m;  через  один   и   тот  же  промежуток  времени
(регулярный перерыв) каждый второй удар явственно ослабленный: *Dig*.

     Пульс слабый, как у умирающего: Chlf.

     -- нитевидный: Ars; и частый: Сирr; и напряженный: Асоn.

     Исчезающий: Lach;  почти не  ощущаемый:  Caps; слабый, неслышный,  едва
прощупывается: Verat; отсутствующий: Cinch.

     Учащенный и едва прощупывается: Carb-v; почти затихший: Hydr-ac.

     Спина.

     Ноющая боль в спине: Gels.

     -- остывшая, особенно снаружи: Caps.

     Повреждена область позвоночника: Hyper.

     Конечности.

     Нечувствительность и зуд: Verat;

     -- ощущение слабости и разбитости: Нер; ноющая боль: Gels;

     -- остывание: Sulph; стопы: Асоn; омертвение: Chlf.

     Холодные кисти рук и стопы, покрыты холодным потом: Iр.

     Онемение пальцев на руках и ногах: Sec.

     Движение.

     Малейшее напряжение вызывает слабость и сонливость: Nux-m.

     Ухудшение от движения или при подъеме: Аrn.

     Страх двинуться или раскрыться; чувство неловкости: Nux-v.

     Положение.

     Хочет, чтобы  голова  располагалась  низко: Аrn;  когда  лежит, тело  и
конечности согнуты пополам, скрючены: Lach.

     Покой.

     Лучше еще полежать (продлить состояние покоя): Аrn.

     Ведет сидячий образ жизни; желание отдыхать и быть укрытым: Nux-v.

     Нервы.

     Нервное волнение, переполошенность: Cinch; очень раздражителен: Нер.

     Беспокойство, неугомонность: Ars; деятельный и упрямый: Асоn.

     Дрожь:  Stront, Verat;  легко  возбуждается до  состояния  дрожи:  Нер;
особенно  при  движении:   Sulph;  от  малейшего  напряжения:  Merc-v;   при
пробуждении: Merc-v.

     Спазмы: Nux-v; конвульсии: Ор.

     Внешне безжизненное состояние, со случайными конвульсивными движениями,
с последующей рвотой зеленоватого цвета: Phos.

     Слабость,  утомленность: Sulph;  величайшая слабость, усталость: Camph,
Verat.

     Желание  лечь:  Am-caust;  и  вялость,  инертность:  Puls;  немощность,
обессиленность: Stront.

     Обморочное состояние, с потом: Dig.

     Чрезвычайная   расслабленность:  Tab;  с  головокружением,   обморочным
состоянием: Acet-ac*.

     Вялость вследствие перенапряжения: Аlсо.

     Чувство сильного утомления, с сердитым недовольством: Nux-v; истощение:
Gels.

     Прострация, после продолжительной или повторной геморрагии: Cinch.

     Прострация: Ip, **Sec.

     Время  от  времени  безвольная прострация,  предваряемая  спастическими
симптомами: Am-caust.

     Коллапс.

     Тенденция к коллаптоидным состояниям, как при  холере: Ars;  угрожающий
коллапс, с перемежающимся  пульсом  и  сильной  жаждой: Nat-m; угроза смерти
вследствие этого: Ор (одна высокая доза); от  усиливающегося воспалительного
процесса в ране: Ор (повторные низкие дозы).

     Сон.

     Зевота: Verat; частая зевота: Lach.

     Склонность к дремотному состоянию:  Sulph; сонливость: Gels; постоянная
сонливость: **Nux-m, Аrn, Ор.

     Не может отправиться спать, "сна ни в одном глазу": Coff.

     Не засыпает ночью до  тех  пор,  пока любой шум  или  свет не исчезнут:
Coff.

     Подергивания конечностей при засыпании: Sulph.

     Очнувшись от дремоты, дрожит, как испуганный;  с  пульсациями:  Merc-v;
сновидения заполнены ужасами: грабители, пожар, убийство и пр.: Nat-m.

     После потери сна: Nux-v.

     Тепло.

     Желание быть тепло укрытым: Аrn; и покоя: Nux-v.

     Желание быть раскрытым, хотя кожа влажная и холодная: Sec.

     Кожа холодная и чувствительная к обнажению: Nux-m.

     Страх оказаться раскрытым: Nux-v; не может выносить дуновения холодного
воздуха: Ars.

     Желание сохранить тепло: Stront; желание внешнего тепла: Ars.

     Боль облегчается горячими компрессами: Cham.

     Не выносит тепла: Sec; непереносимо находиться в жаркой комнате: Puls.

     Заторможенное  поведение при холодной  погоде;  это часто наблюдается у
людей, которым грозит опасность, которые чувствуют себя беззащитными: Caps.

     "Обтрепанный философ" -- незащищенный человек: Sulph.

     Озноб.

     Зябкость: Iр; когда не укрыт: Асоп; усиливающаяся от питья: Verat.

     Внутренняя дрожь, продвигается снизу вверх: Нер.

     Общий озноб: Нуdr-ас; остывание и оцепенение: Camph; все тело холодное,
за исключением  головы  и лица: Аrn;  более всего --  кисти рук и стопы:  **
Verat; особенно ноги: Tab.

     Вся поверхность тела холодная и влажная: Camph, Caps, Op.

     Сухой жар после ушиба или растяжения: *Acet-ac*.

     Потение затруднено, едва ли может вспотеть: Cinch.

     Пот: Merc-v; остывание: Carb-v, Nux-v, Tab; потеет лицо: Verat.

     Холодный, липкий пот: Puls.

     Лоб полностью и конечности; потеют при замерзании: Cham.

     Односторонний озноб (правая сторона): Stront.

     Боли.

     "Расшатанные нервы" из-- за боли: Cham.

     Чрезмерная боль, с делириумом: Verat.

     Они кого-угодно очаруют своей благовоспитанностью: Cham.

     -- особенно при  обострении у них  случается озноб, но  они не  выносят
теплого  помещения: Puls; ревматические боли:  Stront; ноющие,  приходящие и
уходящие,   или  постоянные:  Puls;  жгучие  и  как  бы  разрывающие:  Cham;
внутреннее жжение: Caps.

     Ткани.

     Геморрагия: Аrп; алая кровь: Ip, Phos; темная кровь: Cinch, Nux-v.

     Осложнения вследствие геморрагии: Stront; истощение: Stront.

     Когда задеты, главным образом, нервные ткани: Hyos; ткани органические:
Am-caust.

     Повреждены ткани в общем; ноги, руки и т. д.: Нуper.

     В  серьезных  случаях, с внутренними конгестиями; если поражена голова,
то ступор; если щека, то колющие боли; если брюшная область, то сильные боли
и т. д.: Асоn.

     Где бы ни оказалась локализация, отмечается общее неудобство, тревога и
явный  дискомфорт, доходящий до беспокойства деструктивного свойства; обычно
испытывает  жажду, если беспокоится;  подобные симптомы  относятся  обычно к
Асоn, но при желчной конституции: Verat-v.

     Прикосновения.

     Страх перед прикосновением:  Аrn; ухудшение  от прикосновений: Cham; не
может вынести мысли о том, что придется руками сломать ветку: Coff.

     Контузия и ушибы: Аrn.

     Для  предотвращения  нежелательных  последствий  хирургичесх  операций:
Асоn; порезы ножевые: Staph*.

     Открытая, колотая или рваная рана, разрывы кожи: Hyper.

     Если направляется к кровати или креслу, незначительные движения кажутся
ему чрезмерными: *Coff*.

     Кожа.

     Бледная:  Am-caust;   влажная,   холодная:  Cham;  сухая,   истощенная,
холодная, мертвенная: Ars; высохшая, мертвенная: Lach.

     Становится легче, если начинает расчесывать: **Stront*.

     Кожа неряшливых людей, выпрашивающих спиртное: Sulph.

     После приема аллопатических препаратов: Nux-v.

     *Spir. nit. dulc. может быть  назначен  в  соответствии с рекомендацией
Ганеманна применительно к случаям тифозной лихорадки.

     Согласно  исследованиям  д-ра  Моргана  (J.C.Morgan) такие же  симптомы
могут  быть приняты  во  внимание  в  других формах  коллапса, т.  е. в  так
называемых  быстротечных;  после  смерти  имеют большое  сходство.  Так  как
показания  для  Lachesis взяты  из  подобного  случая,  и Cuprum arsenicosum
полагается назначать в  таких случаях;  согласно  д-ру  Эггерту  (Eggert) из
Индианополиса может быть назначен также в тяжелых случаях "шока".

     Acet-ac является  превосходным антидотом ко всем  анестетическим парам;
пальцем руки, погруженным в уксус,  протирается  внутренняя сторона губ.  --
J.C.M.

     Ipecacuanha  после  этого, если  сохраняется  бледность  или  боль, нет
рвоты, но все еще тошнит и ощущается слабость.

     Примеры излечения, представленные д-ром Морганом (J.C.M.)  представлены
в конце этого Раздела.






     НЕДОМОГАНИЯ, ОБУСЛОВЛЕННЫЕ СТРАХОМ








     **




     *





     **




     *





     


     Acon

     Ars

     Aur

     Bell

     Calc

     Carb-v

     Gels

     Glon Hydroph

     Hyos

     Lyc

     Nat-m

     Nux-v

     Op

     Plat

     Rhus-t

     Sulph

     Verat


     Перепуганность по вечерам: Асоn или Puls.

     По ночам или утром: Bell.

     Страх остаться одному: Ars.

     Страх перед людьми: Puls.

     Видит мертвые тела: Ars; грабителей в доме: Nat-m.

     Понос из-за страха: Gels; остывание и дрожь: Verat

     Внутренний жар, наружное остывание: Puls.

     Тело горячее, конечности холодные: Puls.

     Горячая голова: Ор.

     Спастические недомогания, смех во сне, желание убежать прочь: Hyos.

     После испуга и сильной тревоги: *Sil.

     Испуг, горе  и большая печаль у детей после наказания; если они уложены
в постель сразу же после наказания, то конвульсии происходят во сне: *Ign; в
том случае,  если спина напряженная, с дрожью и вздрагиваниями, и если Ор не
приносит облегчения: *Ign.

     Страдания из-за страха заболеть гидрофобией после укуса собаки, бешеной
или нет, или после какого-либо укуса: Hydroph.






     ПОСЛЕ ТРЕВОГИ





     




     *

     

     **

     *

     **

     *

     **

     *


     


     

     *


     

     

     **


     

     *

     *


     

     *





     *


     *


     **




     


     **

     **


     **


     Acon

     Alum

     Apis

     Arn

     Ars

     Aur

     Bell

     Bry

     Calc

     Caust

     Cham

     Cic

     Cocc

     Coff

     Cupr

     Dig

     Hydroph

     Hyos

     Ign

     Lach

     Laur

     Lyc

     Merc-v

     Nat-c

     Nat-m

     Nux-v

     Op

     Petr

     Phos

     Ph-ac

     Plat

     Psor

     Puls

     Raph

     Rhus-t

     Samb

     Sars

     Sep

     Stann

     Stram

     Sulph

     Thuy

     Verat


     Тревога часто представляет собой сопутствующий симптом. Causticum имеет
его  со  всеми соматическими заболеваниями. Глава "Грудь"  и глава  "Сердце"
содержат главные сведения по этой теме, а остальное содержится в главе "Сон"
и в главе "Лихорадка".

     Граничный список  лекарств анализируется  сначала наблюдениями, а потом
несколькими примерами, в которых симптомы следуют после тревоги.

     Тревога явно зарождается в голове: Apis, **Cic,  **Laur,  Маg-с, Nat-c,
Phos, Psor, Sars, ** Thuy.

     В грудной клетке,  в  сердце  и в  предсердии:  Acon,  *Ars, в брюшной
полости, Calc, Lyc, Puls, Verat; от груди к голове: Асоn.

     Тревога грудная и сердечная: Nit-ac, Plat; в области живота, Plb, Zinc.

     Грудная тревога  и тревога в предсердии:  Arn, Calc-ac,  Colch, Crot-t,
Gran; в области живота: Hydr-ac, Ign, Laur, Nat-m, Nux-v, Phos, Sulph.

     Сердечная, в предсердии и в области живота: Сирr.

     Грудная и  в области живота: Alum,  Arum-т, Ars,  Plat, Gran, и другие,
указанные выше.

     Сердечная и в области живота: Ars, Сирr, Plat.

     В предсердии и в области живота: Gran.

     Грудная  тревога:  Ammc,  Caps, Carb-an, Chel,  Cop, Ferr,  Gins,  Iod,
Kali-c, Mez, Kali-n, Olnd, Op, Ph-ac, Pimp, Poth, Prun.

     Сердечная:  Ambr, Ant-t, Aur, Bell, Brom, **Calc, Camph, Canth, Cast,
Caust, Croc, Сирr, Euon, Haem, Mag-m, Merl, Plat, Spig, Stram, Viol-t.

     В предсердии:  Аnас,  Bov,  Cann,  Сiс,  Cinch, Con,  Dig, Dros,  Hell,
Hydr-ac, Lact, Puls, Stann, Stram, Thea, Thuy; только с левой стороны: Phos.

     В области живота: Ат-т, Вrу, Calen, Carb-v, *Cham, *Сирr, *Euph, Mosch,
Миr-ас, Rhus-t, Squil, Sulph-ac.

     Поднимающаяся к горлу:

     Аrит-т; с жаром: Hyper; к грудной клетке: Аrит-т; от  желудка: Calc-ac;
от области подреберья: Dros; от области сердца: Ars, Bell, Croc, Сирr.

     Сначала к голове, потом переходит на все тело: Sars.

     Возникающая в верхней части грудной клетки: Ars, Arum-m.

     Как будто в крови: Merc-v, Sep.

     Сознание, душевное состояние.

     Против своей воли она вынуждена позвать кого-либо: Thuy.

     Тревога,  с пронзительным  криком:  Calc, Chin-s,  Сосс,  *Hyos,  *Lyc,
Ran-s; со стонами: *Acon, Alum, Ant-t, Ars, *Cham, Par, Rheum.

     С последующим плачем: Acon, Am-m, Carb-v.

     Боится темноты, хочет видеть все освещенным: Ars.

     Часто падает в обморок: Ars.

     Голова.

     Ноющая боль: Aether, Aeth, Arn, Zinc; горячая: Phos.

     Лицо.

     Горячее: Carb-v, Merc-v, красное: Sep.

     Потеет: Ars, Сосс,  Миr-ас, Nat-с; холодный пот: Ars,  Миr-ас; на  лбу:
Aсon, Nux-v.

     Брюшная область.

     Тошнота: Arn; с последующей резкой болью: Aeth, Arn; жгучая боль: Am-m;
вынужден согнуться пополам: Ваr-т.

     Грудная клетка.

     Жарко; кровь кажется закипающей: Аnас.

     Пульсации в различных местах: Аlит; биения: Con, Phos.

     Пульсации сердца: ** Nit-ас; нерегулярный быстрый пульс: Сирr.

     Конечности.

     Дрожь в руках: Psor; тяжесть в ногах: Nit-ас.

     Положение.

     Вынужден  лечь после полудня: Ph-ac; вынужден  приподняться, привстать:
Сrос; что-то заставляет его встать, не сидеть: Ant-t, Sil.

     Нервы.

     Муки совести вызывают  беспокойство: **Ат-с, Arn, Ars,  **Coff,  Сусl,
**Graph, Merc-v, *Sulph, **Verat.

     Дрожь: *Ars,  Аиr, Carb-v, *Cham, Coff,  Graph, Lach, Lam,  Lyc, Mag-c,
Phos, Plat, *Puls, Rhus-t, Sep; больше всего в стопах ног: Sars.

     Сон.

     Невозможность заснуть: Kali-i, Laur,  Nat-с, Rhus-t; до полуночи:  Ars;
после полуночи вертится в постели и беспокойно мечется: Ars.

     Покидает  постель:  *Ars, Bry, Carb-v,  Caust,  *Cham,  Cinch,  Chin-s,
*Graph, *Hep, Nat-m, Nit-ac.

     To покидает  постель, то возвращается в нее: Асоn, *Аиr, Соn, Lam, Sil,
Staph, * Tab.

     Лихорадка.

     Прилив жара: Саlс; жар и  потение: Nat-m; пот  бук вально заливает его:
Ars, Bell, *Caust, Cham, Graph, Mag-c, Nat-c, Nat-m, Kali-n,  **Nux-v, Phos,
Rhus-t, Staph.



     Пример излечения.

     Ошущает  сильнейшую  мучительную боль в голове,  с  мельтешением  перед
глазами каждый день, начиная с  5 д.п. и до 5 п.п., в течение последних двух
лет.  Он  расхаживает  туда-сюда по  комнате,  заламывает руки и непрерывно
стонет: "О, какая мука!  О какая мука!". Стенания  прекращает, только  когда
ест. Аппетит у него хороший: Psorinum -- Wm. Gross.






     ТОСКА ПО ДОМУ, НОСТАЛЬГИЯ





     *

     *

     

     *

     *

     **


     *


     

     *

     

     *


     

     *

     *


     Aur

     Bell

     Caps

     Carb-an

     Caust

     Clem

     Eup-pur

     Hell

     Hyos

     Ign

     Mag-m

     Merc-v

     Nit-ac

     Petr

     Ph-ac

     Sil

     Staph


     Молчаливость, плохое настроение: Nit-ac, *Ph-ac; безразличие ко всему:
Bell.

     Жалуется на все, всем недоволен: Merc-v.

     Капризный и чувствительный: Caps.

     Страстное  стремление к чему-нибудь:  Merc-v;  к своим  друзьям:  Ign;
вздыхает и стонет: *Неll.

     Тоскует, когда  остается один:  Carb-an;  чувство одиночества:  Маg-т;
встревоженность: Merc; тревожное подавленное настроение: Nit-ac.

     Безутешный: *Carb-an; веселые лица только усиливают его горе: Hell.

     Плачущий, печальный, когда остается один: Маg-т.

     Слезливое настроение: Ph-ac; часто плачет:  Caps, Маg-т; меланхоличный:
Аиr;  внутреннее   горе:  Ign;  непроизвольное  запинание,  заикание:  Ign;
спокойный: Sep; сдержанный, заторможенный: Неll; в депрессии: Nit-ac.

     Головная боль, как будто разрывающая, при движении: Caps. Краснота щек:
*Caps.

     Долго длящееся послевкусие после рвоты: Ph-ac.

     Жар в зеве: *Caps.

     Голод,  при слабом  пищеварении:  Merc-v;  отсутствие  или  недостаток
аппетита: Ph-ac.

     Жажда и озноб: Caps; пища кажется водянистой, безвкусной: Ign.

     После еды  жжение в желудке: Caps; с извержением: Ph-ac; боль в верхней
части живота: Аиr.

     Понос: Ph-ac; с тенезмами: Caps, Merc-v.

     Склонность  к  глубокому  дыханию:  Caps;  грудь слабая, невозможность
говорить: Ph-ac.

     Отрывистый, частый кашель по  утрам, продолжающийся около  трех  минут:
Caps, Dros.

     Сильный кашель по вечерам и ночью: Caps.

     Частые пульсации сердца: Nit-ac; сильные пульсации: Аиr.

     Ползание мурашек по спине: Ph-ac.

     Боль в конечностях ночью: Merc-v.

     Желание убежать прочь, уехать, состояние тревоги: Merc-v.

     Слабость  и  дрожь  после малейшего  напряжения: Merc-v;  отвращение к
движению: Caps.

     Дремлет на ходу, постоянное желание спать: Ph-ac.

     Ночной страх: *Merc-v; сонливость: Caps, Merc-v.

     Тепло постели вызывает  раздражение: Merc-v;  обильный  утренний  пот:
*Ph-ac.

     По утрам  ощущает  свое  одиночество: Carb-an; вечером и ночью кашель:
Caps.

     Озноб, при горячем лице и с жаждой: Caps; гектическая лихорадка: Caps.

     Вечером лихорадка, без жажды: Ph-ac.

     Ночью потеет: *Merc-v, потеет по утрам: Ph-ac.

     Флегматическая конституция: Caps.

     Желает отправиться  в  путешествие  сразу  после  того, как  что-то его
огорчит: Миrех; планирует путешествие: Elaps; страстное желание отправиться
в путешествие в начале марта: Lach; непреодолимое желание скитаться:  Elat,
желание исчезнуть, испариться: Hyos;  бежать прочь: Merc-v; ощущает тоску по
родине, когда находится в кругу своей семьи: Еир-риr, тяжелые предчувствия,
печаль, тоска по дому, слезы: Маg-т.






     ОСТРОЕ ЛЮБОВНОЕ СТРАДАНИЕ





     *


     **




     **

     *


     

     


     **

     **

     *


     **


     Apis

     Ant-c

     Aur

     Calc-p

     Camph

     Caust

     Coff

     Hell

     Hyos

     Ign

     Kali-c

     Lach

     Nux-v

     Ph-ac

     Sep

     Staph

     Stram


     j

><

L

L

     j

     j

L

L

L

     b

     b

L

     b

     b

     b

L

     b

     j


     Отмечены: L - несчастная любовь; j - ревность; b - то и другое вместе.

     Несчастная  любовь,  склонность  к  слезам,  желание   уйти  из  жизни;
отчаяние, внезапные  приступы гнева; сварливость или  меланхолия;  радостное
настроение  чередуется со  скорбным;  приливы  крови к  голове,  искры перед
глазами,  давление  в ушах; гнилостный  запах  изо рта,  чрезмерные  голод и
жажда; приливы крови к груди, и тревожное биение сердца: Aur.

     Страдания сопровождаются завистью, подозрительностью, сбивчивой речью и
сварливостью: Hyos.

     Негодование  по-поводу  незаслуженного  оскорбления,  с  разбрасыванием
вещей: Staph.

     Зависть, безнадежность и подозрительность, усталость от жизни: Lach.

     Нежелание   разговаривать,   гектическая   лихорадка,   щеки   красные,
сонливость, утренний пот, истощение:  Ph-ac; боль в сердце, обмороки, мнимая
смерть: Lach.

     Страдания девочек от горя, из-за вероломства возлюбленных: Ars, Calc-p,
Hyos, Ign.






     РЕВНОСТЬ





     *


     

     *

     *


     **

     **


     Apis

     Camph

     Hyos

     Ign

     Lach

     Nux-v

     Ph-ac

     Puls

     Staph


     Сварливость, нетерпение, с умопомешательством, бессвязная речь, ярость,
мания: Hyos.

     С  гневом,  желание  убивать;  изводит  окружающих;  бегает  туда-сюда;
ухудшение в дневное время, особенно характерно для женщин: Apis.

     С подозрительностью; ухудшение к вечеру: Lach.

     С чрезмерной нервозностью, спастические приступы, изнуряющая лихорадка,
бессонница: Hyos; ревнивые  мысли зарождаются в сознании:  Camph;  во  время
беременности: Lach.


     Пример излечения:

     Очень  раздражительная  леди  страдает  из-за  серьезных  и  угрожающих
нервных  симптомов, случаются  даже  спазмы;  имела  гектическую  лихорадку,
бессонные  ночи  и была  близка к умопомешательству;  расстройство произошло
из-за необоснованной  ревности.  После  одной дозы  Hyosciamus 30 она вскоре
выздоровела и оставалась здоровой впоследствии. -- Е. Stapf.






     ГОРЕ И СКОРБЬ








     *

     **

     **





     **

     *

     *

     *

     *

     *


     **

     *


     *

     







     *


     




     **




     *


     

     **

     **

     


     *


     Alum

     Am-m

     Ars

     Aur

     Bell

     Calc

     Calc-p

     Caps

     Carb-an

     Caust

     Cham

     Cocc

     Colch

     Coloc

     Con

     Cycl

     Graph

     Hell

     Hyos

     Ign

     Ip

     Kad-s

     Kali-c

     Kali-n

     Lach

     Lact

     Lyc

     Nat-c

     Nat-m

     Nux-v

     Op

     Phos

     Ph-ac

     Plat

     Puls

     Rhus-t

     Sep

     Staph

     Stram

     Verat


     Сознание.

     Психическое расстройство: Ars, Bell.

     Печальный, безразличный ко всему;  отвращение  ко всему; полон страхов:
Ign.

     Горе,  со  страхом  ночью,  склонность к  ссорам,  недовольство  своими
отношениями и своим окружением: Merc-v.

     Тяжелые предчувствия относительно своего будущего: Staph.

     Погруженный   в   свои   мысли,   с   молчаливым  дурным   настроением;
безразличный;  отвращение  к разговору; рассеянность и  умственное отупение:
Ip.

     Горе и  скорбь,  со  стыдом;  подавленная, скрытая  досада,  которая не
кончается: Ign.

     Органы чувств.

     Головокружение: Ign; вечером: Ign.

     Голова.

     Головная боль: Ign; по утрам: Ph-ac.

     Парализующая боль  во лбу: Lact-v; поднимается  от шеи к голове:  Bell;
жар в темени: СaIc, Phos, Sulph; с давлением: Hyper.

     Hoc.

     Насморк: Lach; жидкий, едкий: Merc-v.

     Горло.

     Сжатие, напряжение: Lact-v.

     Брюшная область.

     Долгодлящееся послевкусие, пища часто извергается: Ph-ac;  давящая боль
в  желудке:  Ign;  после  каждого  приема пищи:  Ph-ac;  ощущение  пустоты в
подложечной области: Ign; урчание, с перекатами в животе: Ph-ac.

     Стул.

     Расслабленный:  *Coloc, *Gels, Ph-ac; непроизвольный: Ор; с  тенезмами:
Merc-v.

     Половые органы.

     Ослабляющие поллюции: Ph-ac; аменоррея: Ign.

     Хорея во время беременности: Ign, Stram;  родовые боли сильнее всего  в
спине: Caust.

     Обморочное состояние во время родов: Ign.

     Грудная клетка.

     Судорожный кашель: Phos; слабость в груди, не дающая  возможности долго
говорить: Ph-ac.

     Пульсации из-за печали: Nux-m.

     Спина.

     Ползание мурашек: Ph-ac.

     Спазмы.

     Приступы, подобные эпилептическим: Ор, Ph-ac; припадки: *Ign.

     Сон.

     Видения страшных лиц, мешающие спать: Merc-v.

     Сонливость в дневное время: Ph-ac, Staph.

     Лихорадка.

     Без жажды, по вечерам: Ph-ac.

     Ткани.

     Истощение: Ph-ac.

     После подавленных душевных страданий; кажется отягощенным, придавленным
горем; сочиняет мнимые горести: *Ign.

     Хронические недомогания после долгодлящегося  горя  или скорби:  Caust,
Lach, Lyc.

     После  плача  носовое  кровотечение:  Nit-ас; ощущение сжатия  в горле:
Lact; кашель, у детей: Arn, Asar, Cham; размахивает руками и ногами: Samb.






     ЛУЧШЕ В КОМПАНИИ ИЛИ ЛУЧШЕ, КОГДА ОДИН



     Согласно  В.В., каждый симптом  или модальность могут  быть обратимыми;
так, лучше в  компании и  одновременно хуже, когда один; лучше, когда один и
одновременно  хуже в компании;  в первом случае  может  быть  безразличие  к
компании; во втором  случае это сочетается со стремлением  к одиночеству;  в
первом случае это сочетается с  нелюбовью к одиночеству, во втором с любовью
к  нему,  и последнее  обращается  в нелюбовь к обществу.  Пометки внешние в
граничном  списке  относятся  в  первому  случаю,  пометки внутренние  --  к
последнему. В тексте каждая модальность дана отдельно.













     




     *

     *

     *


     **

     **


     **





     **





     

     *


     **





     *







     **




     





     **


     *







     


     Acon

     Alum

     Ambr

     Am-m

     Ant-c

     Arg-m

     Arn

     Ars

     Aur-s

     Bar-c

     Bism

     Bov

     Bry

     Bufo-s

     Calc-ac

     Calc

     Carb-an

     Caust

     Cic

     Cinch

     Coca

     Con

     Cupr

     Cycl

     Dig

     Dros

     Elaps

     Eup-per

     Fl-ac

     Graph

     Grat

     Hell

     Hep

     Hipp

     Hyos

     Ign

     Jamb

     Kali-c

     Lach

     Led

     Lyc

     Mag-c

     Mag-m

     Meny

     Mez

     Nat-c

     Nat-m

     Nicc

     Nux-v

     Pana

     Petr

     Phos



     *

     **

     *


     *

     *


     *

     *





     **




     *


     *

     *

     *

     **

     **

     *

     *


     **


     **

     *

     **

     **

     *

     *

     *

     *


     **

     **

     *

     

     **

     *

     *


     **

     *

     *

     **

     *

     **

     **


     Лучше в компании.

     Грустное и  подавленное настроение:  Bov; печаль, ощущение покинутости,
одиночества: Каli-с;  счастлив в окружении людей, любит  компанию:  Calc-ас,
Mez.

     Лучше от общения: Еир-реr.

     Желание быть в компании: Ars, Con, Elaps, Lyc, Mez, Sep.

     Нелюбовь к одиночеству.

     Не  хочет  оставаться  один;  сильная меланхолия:  Stram;  нет  желания
оставаться  одному: Ran-b; не отважится ни на миг остаться один:  Sep; любит
иметь кого-нибудь рядом постоянно: Dros; сильный страх остаться одному: Con;
испуг, когда остается один: Lyc; находится в состоянии ужаса, когда остается
один: Kali-c; не переносит, когда остается один: Ars, Bism, Calc.

     Страдает, когда остается один.

     Не находит покоя: Mez.

     Встревоженность: Dros, Phos, Zinc.

     Боится привидений по вечерам: Ran-b, Puls.

     Боится, когда к нему приближаются люди: Con.

     Испуганный: Ars, Con, Dros, Kali-c, Lyc, Ran-b.

     Чувство заброшенности, покинутости по утрам: Carb-an.

     Тяжелые предчувствия: Bry; ипохондрия: Ars; раздражительность: Phos.

     Настороженность и скорбь: Нер; плач: Con, Nat-m.

     Печаль: Kali-c.

     Комната кажется мрачной, заброшенной: Valer.

     Возбужден, полон фантазий: Ars.

     Умственное отупение: Ph-ac.

     В голове одна и та же мысль: Ars, Kali-c, Zinc.

     Холодные лицо, руки и ноги: Calc.

     Любовь к одиночеству.

     Предпочитает  быть  один,  отходит  в  угол:  **Соса,  **Elaps,  *Hipp;
постоянно обдумывает, пережевывает  свои мысли: Lach;  скорее промолчит, чем
что-нибудь скажет: Meny; обходится без общения: Ant-c.

     Испытывает необходимость сосредоточиться на своих мыслях в одиночестве:
Mag-т.

     Любит быть один,  чувствует себя спокойно и непринужденно: Nux-v; лежит
с закрытыми глазами: Sep; ей все не нравится: Нер.

     Дорожит одиночеством: Carb-an; любит его более всего:  Cinch; и сильная
обескураженность: Grat; и молчаливость, из-за печали: Rhus-t.

     Желание одиночества: Acon, Bell, *Dig, Pana, Rhus-r; желание остаться в
одиночестве: Jamb;  если это  состояние прерывается, он становится сердитым:
Graph; забивается в угол: *Elaps; хочет  покоя:  Bell;  в  ужасе и с дрожью:
Nicc; с нелюбовью к людям: Lyc.

     Страстное стремление к одиночеству: Alum, Aur-s, **Bell, Carb-an, Cupr,
**Dig, Grat, Jamb, Led, Lyc, Mag-т, Rhus-t, Sulph.

     Страсть к одиночеству и застенчивость: *Coca.

     Ищет  одиночества:  Aur;  темноты   и  тишины:  Nux-v;   полон  тяжелых
предчувствий:  Nat-c; погружается  в  глубокие  размышления, обдумывает свое
будущее: Cycl; погружен в  глубокую медитацию: Con; избегает взглядов людей:
Cupr.



     **

     *


     *

     **




     *

     **


     

     *

     **

     *


     Ph-ac

     Plat

     Plb

     Puls

     Ran-b

     Rhus-r

     Rhus-t

     Sep

     Sil

     Stann

     Stram

     Sulph

     Valer

     Zinc



     *

     *





     **

     


     **

     **

     **




     Недомогания при любви в одиночеству.

     Печаль:  Bufo-s, Carb-an, Ign,  Rhus-t;  и  депрессия  (подавленность):
Alum, Aur;  несчастливость: Alum; полон страхов, ежедневно, особенно вечером
в  постели:  Каli-с; испуганный и дрожащий: Nicc; с тяжелыми предчувствиями:
Con, Суcl, Kali-с, Nat-c.

     Застенчивость: Coca; плохое  настроение: Grat;  угрюмость:  Cupr, Led;
все не нравится: Нер; раздражительность:  Nux-v; сердится,  когда прерывают:
Graph; считает,  что смерть близка: Cupr;  хочет умереть: Led; размышляет  о
своем  будущем  состоянии: Cycl; полон планов, прожектов: Nat-c; чрезвычайно
обескуражен: Grat;  скрытный,  необщительный: Carb-an;  погружен  в глубокие
раздумья: Cycl;  сверхсосредоточен  на своих мыслях:  Mag-т;  "пережевывает"
свои мысли: Lach; погружен в глубокую медитацию: Con.

     Голова, как у пьяного, со жгучей болью во лбу: Ant-c.

     В темноте, когда тихо: Nux-v; лежит с закрытыми глазами: Sep.

     Внутренне притихший,  и каждый шум  неприятен: Bell; теряет  равновесие
из-за этого: Carb-an; шум от множества людей: Petr.

     Неразговорчивый: Ant-c; скорее  молчаливый, не имеет  желания говорить:
Mag-т, Meny, Rhus-t.

     Дрожь: Nicc.

     Нелюбовь к обществу.

     Испытывает отвращение к глупости людей: Cic.

     Со вспышками сарказма: Rhus-r.

     Необщительное настроение: Mag-т.

     Держится в стороне от других: Bufo-s.

     Нелюбовь к людям: Lyc, Sel, Stann.

     Избегает людей: Nat-c.

     Избегает взглядов людей: Cupr; людского шума: Petr; утомляется,  слушая
разговор, кисти рук и ноги становятся холодными: Aur.

     Присутствие  других  неприятно,  посетители,  гости, визитеры  вызывают
отвращение: Bell.

     Избегает любого общения: Carb-an; всех людей: Cic.

     Хотел бы в глубокую пещеру, чтобы не видеть никого: Elaps.

     Отвращение к компании: Cinnb, Clem, Led, Nat-c, Puls, Rhus-t.

     Очень боится общества, когда беременна: Lach.

     Хуже в присутствии других людей: Stram.

     Испытывает страх при приближении людей: Cupr;  и  тревогу, когда другие
подходят к нему: Lyc; боится, что они могут к нему прикоснуться: Arn.

     Когда кто-нибудь  входит в  комнату,  возникает  страх,  что ему  могут
причинить вред: Arn; кашель его усиливается: Phos; лающий кашель усиливается
среди незнакомых людей: Ambr, Bar-c; встревожен, когда находится в компании:
Bell, Lyc, *Petr, Plat; нерасположен к разговору, общению, беседе: Arg-т.

     Головная  боль  возникает, если находится  в  комнате, где много людей;
давление во всей голове: Mag-с.

     Ухудшение, когда  находится  среди незнакомых: Ambr, Bar-c,  Con,  Lyc,
Petr, Sep, Stram.

     Мы  можем  отметить   болезненную  склонность  оставаться   в  постели,
лектрофилию: Merc-v, Psor; а также лектрофобию, т. е. состояние, при котором
пациент избегает постели: Conn, Caust, Lyc, Nat-c.

     Не хочет, чтобы на него смотрели.

     Особенно дети; они хотят  оставаться  в одиночестве и приходят в дурное
расположение духа, когда на них смотрят: *Ant-c, Ars, *Cham, Сinа.

     Вынужден заплакать, если кто-нибудь посмотрит на него: Nat-m.

     Не любит, чтобы с ним говорили.

     Портится  настроение: *Ars, Cham,  Gels,  Nat-m, Nat-s, Nux-v,  Rhus-t;
плач: Nat-m, Staph; кашель: Ars.

     Плохое настроение,

     ухудшение от дружеского  участия или успокаивающих  слов:  *Bell, Cafe,
*Calc-р,  Cinch,  **Ign,  *Kali-c,  Merc-v, *Nat-m, *Nit-ac,  Nux-v, **Plat,
*Sep, Sil.

     Плач: Bell, Calc, Cinch, Ign, Kali-c, Nat-m, Nit-ac, Plat, Staph.

     Упреки приводят к слезам: **Bell, Calc, Ign, *Kali-c, Nit-ac, Plat.







     РАЗГОВОРЫ ДРУГИХ УСИЛИВАЮТ СТРАДАНИЯ








     **

















     **



     Alum

     Am-c

     Ars

     Colch

     Con

     Mag-m

     Mang

     Mez

     Nux-v

     Olnd

     Rhus-t

     Sil

     Staph

     Teucr

     Verat

     Zinc


     Кажутся невыносимыми: Ars.

     Даже  разговор  с   близким  человеком  расстраивает  нервы,   вызывает
угрюмость  и приводит в  нетерпение: Zinc; не  может  переносить, когда  его
прерывают: Mez; становится сердитым: Rhus-t; и впадает в неистовство: Mang.

     Его боли усиливаются: Ars, Mag-т, Zinc.

     Погружается в раздумье: Ol-an.

     Раздраженное дурное  настроение,  досада: Mang;  приступы  гнева: Mang;
утомление: Ат-с.


     Пример излечения:

     Ребенок  3-х лет, на вид здоровый, часто просыпается с криком  и кричит
потом непрерывно: чем больше его  стараются успокоить, утешить, тем хуже ему
становится:  Calcium  carbonicum   не  очень  помогла   ему;  после  Calcium
phosphoricum приступы прекратились сразу же. -- Lippe.






     ПОСЛЕ ОСКОРБЛЕНИЯ, УНИЖЕНИЯ









     **

     *

     **


     **


     *


     *


     


     *

     **

     

     *

     *

     *

     **

     *

     *

     *

     *

     


     **



     Acon
     Anac

     Ars

     Aur

     Bell

     Bry

     Calc

     Carb-an

     Caust

     Cham

     Croc

     Coloc

     Hell

     Ign

     Ip

     Lyc

     Merc-v

     Nat-m

     Nux-v

     Op

     Ph-ac

     Pall

     Puls

     Plat

     Seneg

     Sep

     Staph

     Stram

     Sulph

     Verat


     Испуганность: Ign;  страх и беспокойство: Coloc;  потребность кричать и
плакать: Coloc; печаль, взрывы плача: Puls.

     Не любит говорить: Ign; безразличие, индифферентность: Ign.

     Мечтает утонуть: Puls; тревога; усталость от жизни; печаль и мрачность:
Puls.

     Меланхолия, предпочитает оставаться в одиночестве: Ign.

     Сбрасывает вещи на пол или отбрасывает их прочь: Staph; всем недоволен:
Puls; испытывает отвращение ко всему, что его окружает: Ign.

     Очень  легко  пугается:  Puls;  сбит  с толку, озадачен:  Nux-v;  легко
приходит в ярость: Puls.

     Расстройство  сознания:  Ars,  Bell;  непрерывно  бубнит  бессмысленные
фразы: Anac;  говорит невпопад: Nux-v; все, что  бы он  ни  пытался сделать,
делает неправильно: Nux-v.

     Слабая память: Ign.

     Тяжесть в голове: Ign, Nux-v; головная боль: Coloc.

     Волосы выпадают с одной стороны: Ign.

     Видит, как сквозь густой  туман: Ign; пустой неподвижный взгляд;  сидит
спокойно: Ign.

     Плохо слышит: Ign.

     Частые обильные носовые кровотечения: Puls.

     Лицо искаженное,  перекошенное:  Ign;  лицо  бледное  и запавшие глаза:
Coloc; землисто-бледное  и с впалыми  щеками: Ign;  бледное или красное, при
раздражении: Puls, Nux-v; землистое, темные круги вокруг глаз: Puls.

     Горький приятный вкус во  рту: Puls; нет желания ни есть, ни пить: Ign;
не любит мяса или хлеба: Puls; аппетит скоро нормализуется: Ign.

     Тошнота с болью в желудке: Puls.

     Горькая, со слизью, рвота: Puls.

     Боль в желудке: Nux-v; слева в подреберье, хуже при надавливании: Ign.

     Резь в кишечнике: Puls; сильные боли в животе; сжимающая боль, легче от
наружного  давления;  спазмы  кишечника;  спастическая  колика,  облегчаемая
сильным надавливанием; вздутие живота: *Coloc.

     Понос и рвота при каждом приеме пищи: Coloc.

     Понос с болью в кишечнике: Coloc.

     Твердый скудный стул:  Puls; более обильные, чем обычно, стул  и  моча:
Ign.

     Голос низкий, дрожащий: Ign; затрудненное дыхание: Puls.

     Колотье в  боку, когда кашляет, с  пенистыми кровянистыми  выделениями:
Puls.

     Боль  в  пояснице:  Nux-v;  в бедрах, распространяется от области почек
вниз, к верхней части бедра: Coloc.

     Спазмы в икрах: *Coloc; отяжелевшие ноги: Puls.

     Конечности, как будто побитые; опухание верхней части стопы: Puls.

     Шатающаяся походка: Ign; не может вставать: Nux-v.

     Общая слабость: Ign; спазмы, конвульсии: Ор.

     Позднее засыпание и беспокойство: Ign;  бессонница: *Coloc;  вскакивает
или вздрагивает во сне: Ign; тревожные сновидения: Puls.

     Холодные стопы, особенно по вечерам: Ign; желчная лихорадка: *Coloc.

     После уязвленной гордости, не удостаивает: Puls.

     После    попытки   высказаться   в   компании   начинается   тревожное,
сердцебиение: Plat.

     Смятение, замешательство: Calc, *Sulph.

     Сконфуженность:  **Coloc, *Ign,  *Op, **Ph-ac,  **Plat,  Sep,  **Staph,
Sulph.

     Из-за упреков: **Coloc, Croc, *Ign, Op, *Ph-ac, *Staph.


     Пример излечения.

     Меланхолия  после   сильного  унижения;  тяжесть  в   голове;  заметное
ослабление памяти; забывает все, за исключением снов; тугоухость; видит все,
как сквозь  густой туман;  сидит  неподвижно, с пустым пристальным взглядом,
всегда думает  об испытанном унижении и не  замечает ничего, что  происходит
вокруг него;  предпочитает  быть в  одиночестве;  считает, что  перенесенное
унижение мешает  ему заснуть в тот  час,  когда  он делал  это  обычно;  сон
беспокойный, вздрагивает во  время  сна, перегруженного сновидениями; боль в
левом  подреберье  усиливается  от  надавливания  и  продолжительной ходьбы.
Волосы выпадают. Лицо бесцветное, впалые  щеки; голос  низкий,  дрожащий,  с
искажением лицевых мускулов; не любит  говорить; не  хочет ни есть, ни пить;
аппетит  скоро  нормализуется. Всегда мерзнет,  особенно по  вечерам.  Очень
слабый; ходит осторожно. Более обильные, чем обычно, стул и моча; Ignatia --
Attomyr.

     После перенесенного унижения печальный,  унылый и испытывает  усталость
от, жизни. Частые боли во лбу, землистого оттенка  лицо, темные круги вокруг
глаз; вкус приятной горечи во рту; не хочется мяса и хлеба; тошнота, с болью
в желудке; иногда случается рвота  горькой слизью;  часто  обильные  носовые
кровотечения; колотье в  боку  при кашле,  твердый  и скудный  стул;  частые
режущие  боли   в  кишечнике;  тяжесть   в  ногах;  в  конечностях  ощущение
ушибленности; опухоль в верхней части стопы; тревожные сновидения; думает  с
удовольствием  о  том,  чтобы  утонуть; грустный;  взрывается  слезами; всем
недоволен; легко  впадает в ярость;  скрытный;  легко  пугается;  тревожный,
устал от жизни: Pulsattlla -- Attomyr.






     ОГОРЧЕНИЕ





     


     **




     *

     **

     

     








     


     **

     **

     *


     





     *

     





     








     *


     


     *

     **

     *

     **

     

     *








     *




     





     **

     **


     Acon

     Aloe

     Alum

     Ant-t

     Apis

     Ars
     Aur

     Bell

     Bry

     Calc

     Calc-p

     Cann

     Cast

     Caust

     Cham

     Cinch

     Cist

     Cocc

     Coff

     Colch

     Coloc

     Croc

     Cupr

     Cycl

     Hyos

     Ign

     Ip

     Kali-c

     Lach

     Lyc

     Mag-c

     Mag-m

     Merc-v

     Mez

     Nat-c

     Nat-m

     Nux-m

     Nux-v

     Olnd

     Op

     Petr

     Phos

     Ph-ac

     Plat

     Puls

     Ran-b

     Rhus-t

     Samb

     Sec

     Sel

     Sep

     Sil

     Stann

     Staph

     Stram

     Sulph

     Thuy

     Verat

     Zinc


     Недомогания после огорчения.

     Малейшее  огорчение приводит  к  недомоганиям,  обострению заболевания:
Ars, Bell, Cist, Kali-c, Mez, Nat-m, Petr, Ph-ac, Rhus-t, Sulph.

     Легко ранима и слабейшее огорчение задевает ее очень сильно: Phos.

     Она ощущает малейшее огорчение всем телом: Caust, Nux-v.

     Продолжительные недомогания  следуют  за  испытанным огорчением:  Alum,
Lyc, Petr; сильные мучения, страдания: Sep.

     Серьезные недомогания: *Nat-m; бурные и опасные: Cham, Puls.

     После огорчения.

     Непреходящая тревога: Lyc, Sep; о своем будущем: Staph; полон страхов и
беспокойства: Cham; по ночам: Ars; с острыми уколами совести: Verat.

     Склонность к нытью: Bry; сопение и кашель: Nat-m; вопли о предрешенных,
необратимых последствиях: Staph.

     Чувство стыда,  молчаливое разочарование, скорбные  мысли:  Ign;  страх
остаться в одиночестве, страх смерти: Ars.

     Не может забыть потери, нанесенной обиды: Ign.

     Все, что должно радовать, приводит в плохое настроение: Staph.

     Упорное брюзжание: Nux-v.

     Досада с негодованием:

     Coloc,  Ip,  Nux-v,  **Plat,  Staph;  разбрасывает,  швыряет  все,  что
попадает ему в руки: Staph.

     Склонность к ссорам: Nux-v.

     С гневом, страстью, аффектом и жаром: Cham.

     Вне себя: Nux-v, Phos; и разгоряченный: Phos.

     Очень легко пугается: Nux-v.

     Использует неподходящие слова: Lach.

     В подавленном настроении, не может работать: Calc-p.

     Полностью поглощен своими мыслями: Ign.

     Расстройство сознания, умопомешательство: Verat.

     Повышенная чувствительность:  Cham;  сверхобостренность чувств:  Nux-v;
чрезмерная возбудимость: Acon.

     Приливы крови к голове: Acon, Hyos; страх апоплексии: Sep.

     Головокружение: Ign, Calc; в виде приступов: Nux-v.

     Голова.

     Головная боль:  Cast, Lyc, **Mag-c, Petr, **Phos, Ran-b; тупая: Kali-c;
сильная: Mag-c, Mez; внезапная: Ran-b; после незначительного огорчения: Ign,
Mez,  Petr,  Ran-b; после малейшего: Phos;  во  лбу:  Petr; в затылке: Cann,
Ran-b; давление  на малом участке:  Ign;  чувствует каждый свой шаг:  Nat-m;
приступ головной боли с ощущением тяжести, стеснения:  Mag-с; усиление боли,
начиная с 1 п.п.,  вплоть до вечера:  Mag-с;  после: Mez; в голове жар: Bry;
приступы жара пульсации  в  голове:  Суcl; с красным лицом,  только с  одной
стороны Cham; потеря аппетита: Nat-m.

     Кожа головы.

     Чувствительность  к  малейшему  прикосновению:  Mez;  выпадение  волос:
Staph.

     Глаза.

     Черно перед глазами: Sep; зрачки сужены: Сосс.

     Наполнены слезами: Petr; плачет всю ночь: Nat-m.

     Нос.

     Геморрагия: Ars; останавливается при помощи охлаждения: Staph.

     Лицо.

     Горячее:    Cham;   при   холодных   кистях   рук:    Phos;   холодное,
гиппократическое:  Verat; темное,  посиневшее:  Verat; холодный пот:  Verat;
бледное: Ars; желтое: Kali-c.

     Вкус желчи: Сhaт; горький: Petr; с жаждой: Bry.

     Горло.

     Давление и сжатие в горловой ямке; ухудшение, когда; глотает: Staph.

     Аппетит.

     Потеря: Petr, Phos; после нытья: Сосс; с головной; болью: Nat-m.

     Жажда:

     Bry; непреодолимая: Cham; не сильная, время от времени: Ars.

     Еда.

     Ухудшение  перед обедом:  Phos;  после  питья, кашель или  рвота:  Ars;
недомогание начинается из-за еды или питья, вскоре после огорчения: Cham.

     Отрыжка: Bry;  и болезненность:  Petr;  горькая:  Bry;  и  рвота: Cham,
Verat.

     Тошнота: Cham, Ign; с  горячим лицом: Phos;  пациент давится Kali-c,  и
кашель:  Nat-m;  неэффективные позывы: Nat-m; рвота: Acon, Cham, Ign, Verat;
горькой жидкостью: Bry.

     Подложечная область.

     Чувствительный: Verat; ощущение пустоты: Ign; внезапный  прилив к нему:
*Lyc; сильнейшая тревога: Lyc; боль с приступами удушья: *Acon.

     Желудок.

     Давящие боли: Cham, Ign, Phos; как  от камня:  Acon;  боли, со страхом:
Ars.

     Подреберье.

     Боль в печени: Bry.

     Кишечник.

     Спазмы: Ign; колики: Sulph; с поносом: Cham.

     Стул.

     Относительно  жидкий  стул:  Petr; расслабленный: Aloe,  Calc-p,  Cham,
*Соloc; только утром или до полудня:  Bry; каждое  утро с  сильнейшей болью:
Petr; после небольшой прогулки, с волнением: Petr; дизентерия: Sulph; запор:
Bry, Nux-v, Staph; жжение в анусе: Nat-m.

     Матка.

     Спазмы:  Ign; слишком обильная менструация:  Nux-v;  после  нее выходят
сгустки крови: Rhus-t; подавленная менструация: Acon, Coloc, Puls, Staph.

     Аменоррея: Acon и др.

     На пятом месяце беременности, ночью обильное кровотечение из влагалища,
с комками  свернувшейся  крови,  тупая головная  боль, желтое  лицо,  но без
выкидыша: Kali-c; задержка последа: Acon, Coloc.

     Грудная клетка.

     Негромкая,  слабая  речь:  Staph;  прерывистость  дыхания: Acon,  Cham;
недостаточное дыхание и приступы удушья: Ars; спазмы: Cham; после полуночи с
пульсациями сердца: Verat.

     Кашель:

     Acon, Ars, *Cham, Cinch, Ign, *Nat-m, Nux-v, Sep, Staph, Verat.

     После огорчения, с испугом: Ign; после испуга с огорчением: Acon.

     При горе: Ign; при негодовании: Staph.

     Если дети "сходят с ума": Ant-t, Cham.

     Пациент давится и сопит: Nat-m.

     При колотье в груди: Bry; в левой верхней части: Nat-m.

     Сердце.

     Пульсация: Cham, Nux-v, Phos, Verat.

     От  малейшего  движения: Staph; с  тревогой:  Acon;  пульсация и дрожь;
слабость: Lyc; вскипание: Petr.

     Пульс нерегулярный: Acon, Cham, Coloc, Ign, Nat-m, Petr, Sep, Staph.

     Спина.

     Боли в пояснице: Nux-v; озноб: Nux-v.

     Верхние конечности.

     Жжение в руках от плеча до кисти: Nat-m.

     Холодные кисти рук и горячее лицо: Phos.

     Ноги.

     Ее колени подкашиваются: Caust.

     Свинцовая тяжесть в ногах: Lyc, Nat-m, Nux-v.

     Дрожь: Ran-b.

     Нервы.

     Чрезвычайная  раздражительность  всей  нервной  системы: Nux-v;  дрожь:
Acon, Ran-b, Lyc; подергивание конечностей: Ign; подергивания  общие: Mag-с;
проходят через все тело: Petr.

     Спазмы:  Bell, Cupr, Ign; бурные  спазмы,  хочется  "влезть на стенку":
Bell; эпилепсия: Ign.

     Короткая,  легкая  прогулка сильно  утомляет:  Petr;  ходит  с  трудом:
Calc-р.

     Склонность лежать: Nux-v.

     Становится похожим на парализованного: Calc-р, Sep.

     Не может работать: Calc-р; становится очень слабым: Nat-m.

     Огромнейшая  слабость:  *Ars,  Lyc; очень беспомощен, слаб до  полудня:
Lyc; с обмороками и остыванием: Verat.

     Сон.

     Ко  времени  отхода  ко сну кровь  еще  в  движении: Petr; сон улучшает
состояние; тяжесть: Mag-с.

     Бессонница:  Cham, и  беспокойство:  Acon,  Ars; беспокойный сон: Petr;
бодрствует всю ночь: Staph; сонный весь день: Nux-v, Staph.

     День.

     Каждое утро: Petr; по утрам состояние хуже, чем вечером: Nux-v.

     Через утро дрожь, проходящая через все тело: Petr.

     До полудня: Ran-b; немощность, дрожь, слабость: Lyc; весь день: Carb-v.

     Ощущает  слабость,  начиная  с  1 п.п., которая  усиливается вплоть  до
времени отхода ко сну: Mag-с.

     Хуже по вечерам и по утрам: Bry.

     Тепло.

     Отвращение к свежему воздуху: Nux-v; желание тепла: Ars.

     Озноб.

     Acon, Ars, Bry, Merc-v, *Nux-v.

     Зябкость: Ars; озноб в спине: Nux-v.

     Холод или озноб, всеохватывающие: Bry.

     Жар.

     *Acon, *Cham, * Nux-v, **Petr, Sep, *Staph, Phos; "вне себя": Ph-ас.

     Приступы жара и биение в голове: Cycl.

     Лихорадочные движения, с горьким вкусом во рту и жаждой: Bry.

     Горячая, сухая кожа, с жаждой: Acon.

     Потение.

     *Acon, **Bry,  *Cham, *Lyc,  *Petr,  Sep,  *Staph;  постоянное: Staph;
холодный пот: Verat.

     Ощущения.

     Внутреннее  страдание,  мучительнейшее;  ее   глаза  всегда   наполнены
слезами: Petr;  ощущение проходит  через  все ее тело:  Caust; жгучие боли в
различных частях: Ars.

     Геморрагия: Kali-c;  малейшее прикосновение  отдается  в  голове:  Mez;
после злоупотребления ртутными препаратами: Staph.

     После дурного поведения окружающих: Сосс, **Colch, *Staph.

     Когда случится расстройство на работе: Puls.

     Вследствие  противоречия,  противодействия:  *Ars,  Aur,  Ign,  Lyc,
**Nux-v, **Olnd.

     Из-за незначительного  противоречия,  противодействия кровь бросается в
лицо: Ign.

     После обиды,  унижения,  оскорбления:  Coloc, **Merc-v, Nat-m,  *Nux-v,
*Staph.


     Пример излечения.

     Сердечная дрожь, трепетания, истощающая болезненность в области сердца,
а также между лопатками. Отчетливо проявляется после связанного с огорчением
волнения,  к  которому  она  имеет  склонность  (порок сердечных  клапанов).
Болезненные пульсации  распространяются вверх,  в  голову;  в  то  же  время
вдыхаемый  воздух  кажется  настолько  холодным,  что этот  неприятный холод
ощущается в легких: Lithium carbonicum -- N.N.






     ГНЕВ





     








     **

     *

     **

     

     


     *

     *

     **


     **




     **


     **


     

     **


     **

     **

     **


     *

     *





     **

     **


     Acon

     Agar

     Ambr

     Ant-t

     Apis

     Arn
  Ars
     Aur

     Bell

     Bry

     Cham

     Cocc

     Coff

     Coloc

     Ferr

     Hep

     Hyos

     Ign

     Ip

     Lyc

     Mez

     Nat-m

     Nit-ac

     Nux-v

     Olnd

     Op

     Petr

     Ph-ac

     Plat

     Puls

     Sep

     Staph

     Stront

     Sulph

     Thuy

     Verat

     Zinc


     Выраженная  склонность  гневаться:  Bry, Phos,  Zinc; вследствие  этого
длительные,   упорные  недомогания:  Agar,   Zinc;   при  унижении,   обиде,
оскорблении: Staph:  огорчение,  досада: Cham, Plat,  Staph; досада:  Coloc,
Staph;  негодование: Coloc, Staph; ярость неистовство:  Acon, Ars, Aur, Bry,
*Cham, Grat, Ign, Lyc, Nux-v, Verat.

     С негодованием разбрасывает вещи или смахивает их со стола: Staph.

     Потеря рассудка, чередование смеха и крика: Plat.

     Чрезвычайное умственное возбуждение: Arn; головокружение: Arn.

     Голова.

     Конгестия: Arn; при бессознательном состоянии или при  делириуме: Bell;
ноющая боль: Mez, Petr, Plat; головная боль, жар, красное лицо и жажда: Bry;
горячий пот: Cham.

     Лицо.

     Обжигающий жар: Cham; краснота: Bry.

     Вкус.

     Горький; такая же отрыжка: Arn.

     Рот.

     Гнилостное дыхание: Arn.

     Жажда:

     Bry, Nux-v.

     Горькая отрыжка: Arn;  рвота:  Coloc; разлив  желчи  по  утрам:  Nux-v;
колика: Cham; расслабление стула: Acon, Cham; понос и рвота: Coloc.

     Стул.

     Непроизвольный, а также непроизвольный выход мочи: Arn.

     Матка.

     Аменоррея: Cham; выпадение с ущемлением: Acon; гастритические  симптомы
во время беременности:  Bry;  родильные конвульсии: Cham; задержка  последа:
Coloc.

     Грудная клетка.

     Движения грудной клетки  неспокойные,  неравномерные  или затрудненные:
*Rhus-t, Staph.

     Смертельная агония; бурное, затрудненное дыхание: Rhus-t.

     Маленькие  дети  перестают  дышать  или  дышат  так,  как  будто  горло
заполнено мокротой: *Ant-t.

     Кашель.

     Дети становятся сердитыми,  и начинаются бурные приступы  кашля: Ant-t,
Arn, Asar, Cham.

     После визга или крика плюется кровью: Arn.

     Сердце.

     Конвульсивные биения: Arn.

     Расстроенное кровообращение:  Acon,  Cham, Coloc,  Ign, Nat-m,  *Petr,
Sep, Staph.

     Спина.

     Ощущение  разбитости, то же  самое в конечностях,  при каждом движении:
Arn.

     Нервы.

     Дрожь после ссоры: Nit-ас; хромота: Sep.

     Спазмы: Cham.

     Сон.

     Сонный по вечерам: Puls; днем сонливый, ночью бессонница, болезненность
ощущается во всем теле: Staph.

     Время суток.

     Утро: Nux-v; вечер: Bry, Puls.

     Лихорадка.

     Внутренний  озноб, без  жажды: Puls; с красными щеками  и  жаждой: Bry;
озноб и  жар чередуются,  при этом жажда  и  рвота: Nux-v;  остывание нижних
частей тела, жар в верхних частях тела: Arn.


     Пример излечения:

     Огорчение и гнев,  как последствия страха предстать перед судом, потому
что, как она воображает, люди проклинают, осуждают ее за какие-то проступки.
Ее лицо выглядит испуганным. Она воображает, что  соседи преследуют ее;  что
дьявол устраивает ей ловушку;  что он явится к ней, пробравшись через пол ее
комнаты; спит беспокойным сном в течение дня, ночью  же  спит  всего час или
два  и сон нарушается тревожными сновидениями. Она воображает,  что падает в
глубокую  пропасть. Ее преследуют и она пытается исчезнуть, скрыться, убегая
так  быстро,  как  только  может.  Слабость:  ноги  ошущаются,  как побитые.
Плаксива, ей не нравится, если кто-нибудь старается разубедить ее  в  ее  же
вымыслах.  Жар  в  голове и  в лице.  Щеки  землисто-бледные,  темно-красное
изнуренное лицо. Головокружение. Неспособность ходить.  Чередуются умеренные
жар и озноб. Задержанные, затрудненные выделения. Моча с осадком, похожим на
песок из кирпича: Zincum oxydatum -- Schmid.






     ПОСЛЕ ДУШЕВНЫХ ВОЛНЕНИЙ И ВОЗБУЖДЕНИЯ





     *


     *


     *

     *


     *

     **

     *

     *

     *

     *


     *


     *

     **

     *

     *


     *

     *

     *

     *

     *

     *

     **

     *

     *

     

     **

     *

     *

     **


     *

     

     *

     *

     

     

     **

     **

     **

     **

     *

     *

     *


     *

     *

     *


     *

     *

     *

     **

     **

     


     Anac

     Alco

     Alum

     Alumn

     Am-m

     Ant-t

     Apis

     Arn

     Ars

     Asar

     Aur

     Bar-c

     Bell

     Benz-ac

     Bry

     Calc-ar

     Calc

     Calc-p

     Caps

     Carb-an

     Carb-v

     Caust

     Cham

     Cic

     Cinch

     Cist

     Cocc

     Cod
     Coff

     Colch

     Coloc

     Con

     Croc

     Cupr

     Cycl

     Ery-a

     Ferr

     Gels

     Graph

     Hep

     Hyos

     Ign

     Ip

     Kali-b

     Kali-c

     Kreos

     Lach

     Laur

     Led

     Lith

     Lyc

     Mag-c

     Mag-m

     Manc

     Merc-v

     Nat-c

     Nat-m

     Nit-ac

     Nux-m

     Nux-v


     *




     *




     **





     *


     *





     **








     








     **

     *

     *

     *


     **











     




     *


     *














     *

     *


     *


     Отметки с  внутренней  стороны  граничного  списка  обозначают  степень
нарушения работы сердца, пульса и кровообращения.

     Сознание.

     Тревога  возникает после  того, как услышит  о  чем-то жестоком:  Calc;
услышит грустную историю: Cic.

     Печаль и упадок  духа после плохих известий: Puls; сильный  дискомфорт,
не может произнести ни слова, хочет остаться один: Calc-р.

     Исчезновение мыслей, бессознательное состояние: Nux-m; выходит из себя,
вне себя, теряет контроль над собой; обливается потом: Calc-р.

     Голова.

     Прилив  крови к голове, со спастическим сжатием между лопатками:  Phos;
незначительнейшая вещь так  поражает, что появляется сильная  боль  во  лбу,
висках  и внизу  подбородка: Hura; после трогательного  прощания  постепенно
усиливающаяся головная боль, давление в мозгу: Nat-m; нервная головная боль:
Benz-ac, Ery-a, Gels, Kreos, Nat-m, Scut.

     Уши.

     Трепетание в ушах после того, как услышит плохие новости: Sabin.

     Hoc.

     При незначительном волнении краснеет нос: Vinc.

     Лицо.

     Становится   красным  из-за   малейшего   душевного   переживания   или
напряжения: Phos.

     Зубная боль во время беременности: Calc.

     Желудок.

     Рвота  и  пациент  давится:  Kali-c;  тревога  ощущается в  подложечной
области: Phos.

     Из-за малейшего неприятного переживания  начинается нервное раздражение
пищеварительных   органов,   вздутие  желудка   и  живота:   Nux-m;   слабое
пищеварение: *Bry, *Cham, **Cinch, *Coloc, *Nux-v, **Ph-ac, ** Staph.

     Доходит до поноса: *Gels.

     Образуется мало молока при кормлении грудью: Caust.

     Грудная клетка.

     Астма: Cupr.

     Приступ   судорожного  кашля:   Lach,   Lob,   Spong;  все  типы  кашля
усиливаются:  Spong; вскипание: Lach; пульсации и прерывистое дыхание:  Sep;
после  малейшего  переживания  сильные  пульсации: Phos;  после возбуждения:
Alumn.

     Тело в целом.

     Сжатие между лопатками: Phos.

     При  виде  чего-то  отвратительного  неприятное  ощущение достигает  ее
конечностей, пробегает по  всему телу  и она  практически теряет  над  собой
контроль: Nux-v; конечности "засыпают": Calc-р.

     После любого волнения ее тело дрожит: Psor; внутренняя дрожь: Zinc.

     Каждое  событие  производит  сильнейшее  впечатление,  с  волнообразной
нервной дрожью и ощущением обморочной слабости: Nat-c.

     Сон.

     От печальных новостей делается очень сонливым: Ign.

     Лихорадка.

     Возбуждающие  новости  вызывают  летучий  озноб:  Gels; зябкость  после
неприятных известий: Sulph; обостряющийся озноб: **Calc, *Cic, *Ign, *Teucr;
после неприятных новостей он выходит из себя, не может думать,  пот заливает
его полностью: Calc-р.



     **

     *

     **

     *

     *

     

     *


     

     

     *

     **


     **

     **

     *

     *

     *

     *

     **

     *

     *

     

     


     **

     **

     *

     *

     *


     **


     Olnd

     Op

     Pall

     Petr

     Phos

     Ph-ac

     Plat

     Podo

     Psor

     Puls

     Ran-b

     Rhus-t

     Sabin

     Samb

     Scut

     Sec

     Sel

     Seneg

     Sep

     Sil

     Spong

     Stann

     Staph

     Stram

     Stront

     Sulph

     Thuy

     Teucr

     Verat

     Verb

     Vinc

     Zinc



     *


     *

     *

     *





     













     *





     *

     *




     *

     **

     **




     Заболевает,  когда  думает о  неприятных вещах: Calc;  встревоженность:
Phos;  плачет,  когда  думает  о  прошедших  бедах:  Lyc,  Nat-m;  удушающее
сдавливание в груди при мыслях о враждебных для него вещах: Hura.

     Мысли о прошедших  несчастьях ускоряют его пульс  и  прерывают дыхание:
Sep.

     Яркие фантазии по вечерам,  простая мысль о  неприятных вещах  вызывает
содрогание: Phos.

     Вид чего-либо отвратительного болезненно поражает его: Nux-v;  все, что
радует, вызывает дрожь: Nat-c.

     После того, как  услышит плохие вести: Apis,  Calc, **Calc-p,  Cinnb,
Cinch,  **Cupr, Form, *Gels,  *Ign,  **Kali-c,  Lach, Phos,  **Puls,  Stram,
*Sulph.

     Болезненное  потрясение от печальных  историй, от того, что  услышит об
ужасах,  жестокостях и  т. д.:  *Calc,  **Cic,  Соcс,  **Gels,  *lgn, *Lach,
*Teucr, Nat-c, Nux-v, *Zinc.

     Сильные  потрясения,  переживания  из-за   своих  собственных  и  чужих
несчастий: Coloc.

     После  встречи   с  малейшим   препятствием  наступает  индифферентное,
сумеречное состояние сознания: Kali-bi.

     Слабейшая   угнетающая   эмоция   причиняет   вред,   имеет   серьезные
последствия: Calc-р.

     За  незначительным  волнением  следует серьезное  недомогание:  Calc-a,
Cist, Nit-ac, Phos, Psor, Zinc.

     Даже малозначащие недоразумения вызывают у нее недомогания: Hura.

     После трогательного прощания остается головная боль: Nat-m.

     Малейшая неприятная эмоция сказывается на желудке: Nux-m.

     После слабейшего волнения начинаются пульсации: Phos; дрожь: Zinc.

     Сентиментальные люди:  Ars,  *Ant-t,  Calc,  Canth,  Cinch, Coff,  Con,
*Cupr, Ign, Lach, Lyc, Nux-v, *Phos, Plat, Sabad, **Staph.

     Потеря чувствительности к неприятным вещам: Calc-c.


     Пример излечения:

     Давящая, приводящая в оцепенение  боль  во лбу, особенно после нервного
напряжения и волнений.  Ближе к  вечеру появляются беспокойство,  тревога  и
суетливость.  Сон  нарушается  сновидениями;  подергивания   во  всем  теле;
привстает  в  постели  с  тревожными  жестами;  плачет,  выкрикивает  что-то
жалобное и хочет убежать прочь. На следующее утро не помнит, что происходило
с ним: Belladonna -- Bicking.






     СИМПТОМЫ ПОЯВЛЯЮТСЯ, КОГДА О НИХ ДУМАЮТ






     


     *





     *





     **

     *


     *


     *


     *


     **

     *







     

     *

     

     *

     *

     **


     *

     **

     **

     *

     *


     Agar

     Alum

     Arg-m

     Arn

     Ars

     Ars-h

     Aur

     Bar-c

     Bol-s

     Bry

     Calc-a

     Calc

     Calc-p

     Cinch

     Con

     Croc

     Dros

     Graph

     Hell

     Hura

     Hydr

     Lach

     Mag-c

     Mag-s

     Mosch

     Nat-m

     Nit-ac

     Olnd

     Ox-ac

     Plb

     Ran-b

     Sabad

     Sars

     Sep

     Spig

     Spong

     Staph

     Thuy


     Тревога, которая зарождается в мыслях: *Calc.

     Схватывает мысль  на лету,  если думает  без  напряжения,  но с  трудом
понимает, когда старается это сделать и приходит в сильное смятение: OInd.


     Головокружение; кажется, что вращается кровать: Plb.

     Когда думает о болезни, прилив к голове усиливается: *Ox-ас.

     Мысли  о своих  недомоганиях приводят к  их обострению;  головная боль,
икота, колика в животе, пульсации сердца: *Ox-ас.

     Головная боль: Ant-c, Calc-p, Camph,  *Con, Hell, Hydr, Ox-ac, Sobad; с
ощущением  жара во лбу: Calc-p; жгучая боль над левой бровью, хуже  днем, до
полудня: Ars-m.

     Как будто что-то попало в глаз: Calc-p.

     Боль в ушах длится так долго, как долго он думает о ней: Croc.

     Жар во лбу: Calc-р; в лице: Staph.

     Мысли о болезни усиливают односторонний жар в лице: Spong.

     Слюна набегает  вместе с  мыслью об ощущении  ее  в  горле:  Lach; если
думает о еде: Sep.

     Дискомфорт при виде какой-нибудь еды: Cact.

     Желание пищи исчезает при взгляде на нее: Crot-c.

     Не выносит запаха, не может видеть пищу: *Ars.

     При мысли о пище начинается тошнота: *Sars.

     Отвращение ко всякой пище, которую видит: Sil, Sguil.

     При виде пищи аппетит пропадает: Sulph.

     При мысли о еде приходит аппетит: Calc-p.

     Отвращение и тошнота при мысли о еде: Ars.

     Тошнота и отвращение, когда думает о вкусе лекарств: Bol-s; когда видит
настойку: Thuy.

     Сильнейшее отвращение и тошнота, если только он слышит  разговор о еде:
Cinch;  отвращение, когда думает о мясе: Graph; или когда он  поест:  Arg-m,
Graph, Sars.

     Тошнота:  Arg-m,  Calc-p,  Dros,  **Graph,  Lach, Mosch, Sars, *Sep; от
любой пищи: Mag-s; вкусной: Graph, Sep; с чувством пустоты в желудке: Sep; с
вялостью, сонливостью в течение всего дня: Cinch.

     Позывы на рвоту, когда думает о воде: Ars-h.

     Икота, колики в животе и расслабление стула: Ox-ac.

     Возобновляется или обостряется болезненное мочеиспускание: Bell.

     Выделение простатической жидкости: Nat-m.

     См. "Мужские половые органы".

     Грудная клетка.

     Мысль о кашле вызывает его: Bar-c, Ox-ac.

     Временами очень сильные  биения сердца, что делает его тревожным; более
всего в полдень; рвота приносит облегчение: ** Bar-c.

     Отдельные сильные толчки после сбоев ритма, а после  того, как подумает
о  сердце, эти удары прекращаются: Ox-ac  (Здоровый человек, который  годами
имел эти симптомы).

     Когда  думает  о своих  болезнях, то ощущает,  как  бьется его  сердце:
Alumn.

     Конечности.

     Боль в руках от плеча до кисти; в колене: Ox-ac.

     Спазмы в икрах: Staph, Spong.

     Ощущения.

     Жжение: Bry; "ползущие"  боли, особенно в руках от  плеча до кисти  и в
левой подколенной впадине: **Ox-ac.

     Сверхчувствительность  к боли; когда думает о ней, ему кажется, что  он
эту боль ощущает: **Aur.

     Местные симптомы обостряются, когда о них думают; ослабевают  на свежем
воздухе: Hydr*.






     ЛУЧШЕ, КОГДА ДУМАЕТ О НЕДОМОГАНИЯХ





     *

     

     **

     *


     *

     *


     Ars-h

     Camph

     Cic
     Hell

     Hidroph

     Mag-c

     Prun


     Когда  думает  о  недомоганиях,  его  тяжелые   предчувствия  исчезают:
Hydroph; лучше, когда думает о боли: Camph.

     Ощущение  размягчения  мозга,  рано  утром;  исчезает, если  напряженно
думает о боли: Cic.

     Головная боль, как будто мозг подвергается сжатию от темени: Camph.

     Ощущение сжатия в  мозгу, особенно в мозжечке; боль исчезает,  когда он
думает о ней: Camph.

     Давящая  жестокая  боль  в  темени  проходит  немедленно,  если на  нее
направляют внимание: Prun.

     Головная боль  становится слабее,  уменьшается,  когда  думает  о  ней:
Camph, Cic.

     Боль в  правом плече, как будто от растяжения; становится легче, если о
ней думает: Mag-c.

     Головная  боль при  ходьбе,  как будто мозг стал рыхлым и  сотрясается;
исчезает, когда думает о боли: Cic.

     Лучше  не думать о  ней; он постоянно  перекладывает  голову  на другое
место,  при  сильной  головной боли;  если  он старается забыть  про  нее  и
заставляет  себя лежать  спокойно,  с  закрытыми  глазами, то боль проходит:
Hell.






     ЛУЧШЕ, КОГДА ДУМАЕТ О ЧЁМ-НИБУДЬ ЕЩЁ



     Приступы  головокружения,  при  пошатывающейся  походке  с  помутнением
зрения: Agar.

     Головная боль; и боль в ушах: Thuy; шумы в ушах: Croc.

     Давящая  головная  боль,  идущая  снаружи  внутрь,  с  остолбенением  и
тяжестью  в голове; хуже  при  движении  головы,  из-за напряжения; лучше на
открытом воздухе или при переключении внимания: Hell.

     Симптомы исчезают, когда поглощен делами: Sep.

     Пронзающая боль в левой стороне  лба, когда ничем не занят: Cinch; боль
становится слабее, когда отвлекаешься: Stram.


     ЛУЧШЕ, КОГДА ЗАНИМАЕТ СЕБЯ ЧЕМ-НИБУДЬ




     На гимнастическом станке: Sep.

     Письмом: **Ferr, *Kali-n.

     Чтением: *Ferr, *Nat-c.






     НЕДОМОГАНИЯ ПОСЛЕ РАЗГОВОРА, ОБЩЕНИЯ








     *

     **


     **


     **




     **




     *

     *

     







     *

     










     *




     *

     *

     **

     *


     Acon

     Alum

     Ambr

     Am-c
     Ars

     Aur

     Calc

     Cann

     Canth

     Cinch

     Cocc

     Coff

     Ferr

     Fl-ac

     Graph

     Ign

     Iod

     Kali-c

     Mag-m

     Mang

     Mez

     Nat-m

     Nux-j

     Nux-m

     Nux-v

     Peti

     Ph-ac

     Puls

     Rhus-t

     Sars

     Sep

     Sil

     Spig

     Sulph

     Thuy


     Тревога  и тошнота: Alum;  исчезновение мыслей:  Nux-m;  пропуск  слов:
Cham; замешательство: Aur.

     Головокружение:  Cham; после долгого разговора: Thuy; ощущение тупости,
утомления в затылке, которое исчезает при закрывании  глаз: Kali-c; отупение
после недолгого разговора: Sil, Staph.

     Тяжесть в голове: Ign; прилив  крови: *Coff; трепетания в голове: Ambr;
головная боль: **Acon, Ign; в передней части головы: Nat-m, Sil; давление от
лба  к  темени: Thuy; в  виске и по обеим  сторонам темени:  Mez; в  верхней
части: Iod, Mez,  Peti, Spig; глубоко, слева, давящая и пульсирующая: Fl-ac;
справа:  Ign,  Thuy; в затылке:  Spig;  жестокая  головная боль  усиливается
настолько, что сознание становится мутным: Aur.

     Острая колющая внезапная боль: Nat-m; в левой теменной кости: Canth; не
может говорить из-за острой, стреляющей боли: Thuy.

     Похожая на взрыв: Ign;  с  биениями:  Aur;  стучащая: Sulph;  жестокая:
Cinch.

     Горячая голова и холодные руки: Ph-ac.

     Лицо  горячее:   Sep;  и  склонность  стучать  зубами:  Fl-ac;  давящая
вибрирующая боль в лице: **Sil.

     Ноющая зубная  боль после удаления коренных  зубов:  Fl-ac; разрывающая
боль  в  левой  челюсти:  Canth;  после  обеда, раздражение: Cann;  дрожь  с
толчками в желудке: Mag-т.

     Давление под ребрами: Nat-m.

     Вдох затрудненный и замедленный: Ferr; пульсации сердца: Puls.

     Спина.

     Тянущая боль, которая поднимается в голову: Nat-m.

     Руки.

     Холодные: Ph-ac; горячие: Graph.

     Кисти рук и стопы холодные: Ат-с.

     Дрожь нижних конечностей: Ambr.

     Раздражительность  после длительного разговора,  дрожь  по  всему телу,
озноб, сонливость, головная боль: Ambr, Dros.

     Взволнованный: Calc; раздраженный: Ambr, Nat-m; истощенный, изнуренный:
Cann; утомленный: Ат-с, Sulph.

     Вялость, наступающая после общения: Sil; слабость: Ferr.

     Озноб, с пылающим и красным лицом: Ars.

     Жар после интересной беседы: Sep.

     Потение: Sulph; весь в поту: Graph.

     Все его недомогания усиливаются: **Сосс; все его боли: Arn, Sulph.

     Внутреннее напряжение; облегчается после беседы, общения: Eup-per.

     Напряжение органов. См. глава "Язык"; глава "Гортань".






     ГОЛОВНАЯ БОЛЬ ОТ УМСТВЕННОГО НАПРЯЖЕНИЯ И ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ РАБОТЫ





     *

     *

     *

     *

     *




     *

     **


     **

     *







     *


     

     *








     **

     **

     *


     **

     **

     **


     *

     **

     *

     *




     *

     *


     **


     *

     *

     *

     *

     *


     *


     **

     *




     **

     *


     Agar

     Agn

     Ambr

     Am-c

     Anac

     Ang

     Apis

     Arg-m

     Arg-n

     Arn

     Asar

     Aur

     Berb

     Bor

     Hera

     Bry

     Calc-ac

     Calc-ar

     Calc

     Calc-p

     Cann

     Carb-an

     Carb-v

     Carb-s

     Caust

     Cham

     Cina

     Cinch

     Cinnb

     Cocc

     Cod

     Coff

     Colch

     Con

     Cupr

     Daph

     Dig

     Dros

     Ery-a

     Gent-c

     Gent-i

     Gran

     Graph

     Grat

     Hell

     Hipp

     Hydr

     Ign

     Iris

     Kali-c

     Lach

     Lact-v

     Lyc

     Mag-c

     Manc

     Merc-i

     Mez

     Morph-ac


     *t




     **t

     **t

     **t


     *t


     *t

     **t

     **t







     *t


     **t










     *t

     *t

     *t

     *t

     *t


     **t

     **t




     **t

     **t




     *t


     *t




     **t




     **t





     *t




     *t


     *t





     *r


     *r


     *r

     *r

     *r


     *r


     **r


     **r

     *r

     *r

     *r

     *r*

     **r

     *r




     *r

     *r

     **r


     **r


     **r

     *r


     *r


     **r

     *r





     *r




     *r


     *r





     *r







     *r




     *r

     *r

     *r














     *w




     **w


     *w







     *w


     *w

     *w




     *w



















     *w

     *w


     *w










     **w


     **w




     *w


     *w







     С  внешней  стороны  граничного  списка  значками  обозначено:  сильное
напряжение,  учебные  перегрузки; на внутренней стороне  граничного  списка:
знак "t" -- обозначает мышление, "r"-- чтение, "w"-- письмо.

     В случаях,  когда за каждым напряжением  памяти следует  головная боль,
мимолетное  прикосновение  к  небольшому   магниту  может  решить  проблему;
перегруженным занятиями школьницам более всего помогает Calc-р; при чтении и
письме  и при всех  напряжениях, вызывающих головную боль: Calc, Lyc, Nat-m,
Sil.

     От  малейшего напряжения: Ol-an, Sil, Ter; из-за слабейшего напряжения,
вплоть до необходимости лечь в постель: Nux-v.

     Из-за  каждой  серьезной проблемы, встречающейся при  исследовательской
работе: Anaс.

     От  непрерывного внимания: Psor, Sabad; только когда внимание отвлечено
от выступления лектора: Ign; с возбуждением и усталостью: Cod.

     Если боль делает неспособным к любой умственной работе: Nat-c.

     В  мозгу ощущение, как  будто от  ушиба: Anac, Aur, Cinch; как будто от
раны: Cinch, Daph.

     Внутри головы: Cina; на небольшом участке: Соlch.

     Лоб:

     Coff,  **Dig, Anac, **Arn, Manc,  Mez,  Ol-an, Puls, Rhus-r, *Sil, Ter;
давящая боль: Arn.

     Давление,  похожее на  тяжесть от  груза: Dig; усиливающееся, вплоть до
состояния  оглушенности:  Сосс, Petr; мыслительные  способности пропадают  в
самом  начале  умственной  работы: Asar, Mez; после  слабейшего  напряжения:
Ol-an; давление, с ощущением тяжести: Arn.

     Давление в дугах:  Ran-b; и в глазах: Lact; напряжение:  Sulph; тянущая
боль над глазами: Calc.

     От основания носа ко лбу: Nat-m; давление, усиливается во время ходьбы:
Arn; пульсации, облегчаются во время ходьбы: Puls.

     Во лбу  и  в висках сжимающее  давление:  Dig;  лоб  и виски, как будто
ушибленные: Ph-ac.

     Во лбу, висках и затылке: Anac; с правой стороны и в затылке: Calc.

     Виски:

     Anac,  Dig, Gent-c, Hell, Mez,  Nat-c,  Nat-m, Nux-v, *Psor,  давление:
Hell;  как  будто от ногтей:  Anac; и напряжение: Sulph; от одного  виска  к
другому: Маnc;  напряжение  в мозгу:  Sulph;  острая пронзающая боль сильнее
всего в правом виске, снаружи: Lyc; одностороннее давление: Ign.



     *

     


     *

     

     *

     *

     **

     *

     **

     **

     *

     *


     **




     *


     *

     *

     *

     *

     *


     





     Nat-c

     Nat-m

     Nat-s

     Nit-ac

     Nux-v

     Olnd

     Ol-an

     Ox-ac

     Par

     Petr

     Phos

     Ph-ac

     Pimp

     Prun*

     Psor

     Puls

     Ran-b

     Rhod

     Rhus-r

     Rhus-t

     Sabad

     Scut

     Sel

     Sep

     Sil

     Sphing

     Sulph

     Tab

     Ter

     Vinc


     *t

     **t


     *t

     t

     *t

     **t


     *t



     *t

     **t




     *t

     *t




     *t


     **t


     *t


     *t


     *t


     *t



     **r

     *r








     *r




     *r

     *r

















     *r




     *r



     **w






















     *w

     *w

     *w

     *w







     w

     *w





     *w


     Темя:

     Carb-v,  Gent-c, Nat-m, Nux-v,  Pimp,  Ran-b, **Sep; давление:  Lyc;  и
пульсации:  Nux-v; как будто ушиблена:  Ph-ac; как будто  инородное тело под
черепом: Con.

     Затылок:

     Anac, Calc-ac,  Carb-an,  Nit-ас, Rhus-r;  давление в глубине мозжечка:
Colch; тянущая боль, заставляющая отклоняться назад: Cinch.

     Во  лбу,  затылке и  висках:  то  там,  то здесь;  лучше  от  наружного
надавливания: Calc.

     Конгестия от интеллектуальной работы: Psor; когда говорит: Coff.

     Жар в  голове, при  холодных руках: Ph-ac; жар  и  пот:  Kali-c, Ph-ac;
Ran-b.

     Наружная головная боль  из-за письма или чтения, усиленная давлением от
очков: Lyc.

     Давящая боль:

     Anac, **Arn, Calc-ac, Cham, **Сосс, Coff, Colch,  Dig, Hell, Ign, Lact,
Lyc, Mag-c, Mez, Nux-v, Ol-ac, Par,  Sep, Sil,  Sulph, Ter; как от  тяжелого
груза:  Dig; назойливая,  во всей голове: Arg-n;  похожа на давление изнутри
наружу:  Kali-c; как  бы  раздавливающая пополам: Nux-v; разрывающая: Arg-n,
Nux-v.

     Стягивание, напряжение.

     Лоб: Sulph; как будто от одного виска к другому протянут  пузырь: Manc;
стягивание  ощущается  в мозгу,  с давлением  в висках: Sulph;  стягивающие,
напрягающие боли: Sabad; давление спастического характера: **Ph-ac.

     Тянущая:

     Bor,  Calc-ac,  Cina,  Coff;  тянущая  одновременно  выше висков:  Arg;
разрывающая и давящая: **Anac, Ran-b; от верха переносицы ко лбу: Nat-m.

     Острая пронзающая  боль в висках, направлена изнутри  наружу: Lyc, Sil,
Sulph.

     Подергивания:  Dig; пульсации:  Agar, Puls; пульсации в  передней части
головы: Psor; биения в артериях: Agar; в темени: Nux-v.

     Боль стучащая, после  оживленной беседы: Sulph; конгестия: Agar, Nux-v;
вскипание: Cann; жар: Berb; ощущение полноты: Psor.

     Жестокая.

     Как  будто  от  ушибов: Aur; как будто от панциря: Ign; охватывает весь
мозг: Cinch; возобновляется,  затем ослабевает: Daph; приводящая к отупению:
Cinnb;  ощущение  в мозгу, как будто он ушиблен:  Anac, *Aur;  как будто вся
голова помята, истолчена:  Cinch; как будто растолчена  до  состояния  пюре:
Ign.

     Лучше от нервного напряжения: ноющая  боль  в голове, изменяющая место;
ослабевает после умственного напряжения: Calc.

     Лучше от размышления:  головная  боль  неопределенного характера: Am-c,
Calc-p, *Ign, Morph-ac, Nat-m, Nit-ас, Par, Phos, *Sabad.

     Давление в одной половине головы: Ign, Ter, изменяющее место: Calc.

     Головная  боль ослабевает во  время умственных занятий, но  усиливается
после них: Ars.

     Симптомы, связанные с головой, исчезают: Calc-ac.

     Головная боль облегчается от общения, беседы: Еир-per.

     Непрерывная медитация облегчает головную боль: Psor.

     В  передних  частях   головы:   в   висках,  напряжение  ослабевает  от
интеллектуальной работы; от размышления: Calc-ac, Sabad.

     Головная  боль,  в задней части головы, после интеллектуальной  работы:
Calc-ас.

     Давящая,  разрывающая головная боль, которая  не  связана  с умственной
работой: Squil.


     Пример излечения:

     После   перегрузки   учебными   занятиями  ощущение   инородного  тела,
находящегося под черепом, на темени; легче, когда читает; хуже после письма;
хуже, когда отправляется спать, или от  напряжения, или когда думает о боли;
лучше от  прикосновения; кажется, что  облегчение во время чтения происходит
от  того, что сознание отвлекается от боли. Conium 3000 (Жен.). Излечение от
одного приема лекарства. -- Berridge.






     ДРУГИЕ НЕДОМОГАНИЯ  ПОСЛЕ УМСТВЕННОГО  НАПРЯЖЕНИЯ, УЧЕБНЫХ ПЕРЕГРУЗОК,
УГЛУБЛЁННЫХ РАЗМЫШЛЕНИЙ



     **



     *

     **





     *

     *



     *

     *





     *

     *

     *

     *

     *

     *

     

     *

     *

     *

     *

     **

     *

     *

     **

     *

     **

     **



     *

     **

     

     *

     *



     

     *

     **

     

     **

     *

     *

     **



     

     

     *

     

     *

     **

     **

     **



     **

     *


     Agar

     Aloe

     Alum

     Ambr

     Am-c

     Ammc

     Anac

     Ang

     Arg-m

     *Ars

     Asaf

     Aspar

     Aster

     Aur

     Bar-c

     Bell

     Hera

     Bry

     Calad

     Calc

     Cinnb

     Cocc

     Colch

     Con

     Cupr

     Euph

     Euon

     Fl-ac

     Form

     Glon

     Graph

     Grat

     Нер

     Hyos

     Ign

     Iod

     Kali-c

     Kali-chl

     Lach

     Laur

     Lim

     Lyc

     Mag-c

     Mag-m

     Mang

     Meny

     Morph-ac

     Nat-c

     Nat-m

     Nux-m

     Nux-v

     OInd

     Op

     Par

     Petr

     Phos

     Plat

     Puls




     Тревога,  рождающаяся в мыслях: Calc;  после  углубленных  размышлений:
Phos; приступы тревоги после  сверхнапряженной работы ума,  которые не могут
быть подавлены или преодолены по желанию: Cupr.

     После умственного напряжения,  торопливость, горячность, вспыльчивость:
Ign.

     После учебных перегрузок мания  болтливости, говорит изысканным языком,
перескакивает с одной темы на  другую:  *Lach  (30); экзальтированная  речь,
поправляет сама себя, заменяя одни слова другими: Lach (2m).

     Недостаток или отсутствие мыслей, идей: Asar.

     Индифферентность: Nat-m.

     Забывчивость после раздумий, размышлений: Am-c.

     Забывчивый, когда читает: Viol-o.

     Рассеянный во время  занятий: Bar-c;  когда читает:  Agn, Ph-ac,  Lach,
Nux-m.

     Не имеет склонности к умственной работе: Аттс, Cinnb, Colch, Op, Ran-s,
Sel.

     В голове ощущается усталость, утомление: Cocc; в голове пустота: Lyc.

     С  трудом  соображает и не имеет  склонности  к умственному напряжению:
Spig.

     Не может испытать радости ни от чтения, ни от беседы, общения: Nux-v.

     Исчезновение мыслей: Canth, Caust, Cham, Euon, Нер, Mez, Nit-ac, Ran-b,
Staph.

     При чтении мысли исчезают, улетучиваются: Nux-m.

     Во время чтения погружается в состояние, при котором мысль отсутствует:
Mag-c.

     Смятение в мыслях, замешательство: Olnd.

     Размышления причиняют вред голове: Cocc.

     Неспособность  думать  и  выполнять любую умственную  работу; в  голове
остолбенение, если он старается заставить себя напряженно думать: Nat-c.

     Головная боль  во  лбу; любое умственное  напряжение приводит к полному
отупению, бестолковости: Petr.

     При хорошем настроении неспособен к умственной работе: Arn.

     При отупении в голове трудно думать: Bry.

     Умственная работа утомляет: Aur; особенно по утрам: Berb.

     Вялость; мыслить и говорить -- все равно, что выполнять трудную работу:
Rhus-t.

     Когда  пытается что-то вспомнить,  наступает возбуждение, конвульсии  и
ощущение расстройства  в верхней части  мозга:  Aster;  исчезновение мыслей:
Nit-ac.

     Наплыв, натиск шумов в голове из-за чтения: Carb-v.

     Утром счастлив, состояние  ясности,  решительность; после девяти  часов
наступает отупение и неспособность думать: Sulph.

     Сумеречное  состояние, делается  хуже  из-за  размышлений: Sulph; из-за
письма: Arg-n; сумеречное состояние и сонливость из-за чтения: Ang.

     Умственная  работа  приводит  к тупости  и остолбенению:  Cocc,  Nat-m,
Mag-c.

     Головокружение,  как  следствие работы мысли: Agar, Gran; из-за чтения:
Hera, Cupr, Gran, Grat, Ph-ac, головокружение и тошнота:  Arn; из-за письма:
Kali-c, Rhod.



     **

     *

     *

     *


     *

     **

     

     

     *

     *

     

     *

     *

     *


     *

     *

     *

     **

     *

     *



     Ran-b

     Ran-s

     Rheum

     Rhod

     Rhus-t

     Sabad

     Sel

     Sep

     Sil

     Spig

     Stann

     Staph

     Stram

     Sulph

     Tarax

     Ter

     Thuy

     Verat

     Verb

     Vinc

     Viol-o

     Zinc

     Zinc-cy


     Приступы головокружения и расстройства памяти из-за письма: Arg-m.

     Головокружение из-за  размышлений во время прогулки на свежем  воздухе:
Agar;  головокружение, ближе  к вечеру, на  открытом  воздухе,  обостряется,
когда думает: Sil.

     Головокружение  после  умственных занятий, с  тупым давлением в висках:
Nat-c.

     Головокружение  и   напряженность  внутри   головы,  чувства,  ощущения
исчезают: Cupr.

     Умственная работа вызывает конгестию к голове: Nux-v.

     Ощущение полноты (стеснения) в голове: Psor.

     Отупение  и тяжесть от умственного напряжения: Nat-m;  от чтения: Pimp;
от письма: Gent-l.

     Обморочное состояние после размышления или письма: Calad.

     Ощущение ползания мурашек в голове: Thuy.

     Глаза.

     Перед глазами темно, когда читает или думает: Meny.

     Тупая боль в глазах, когда читает или из-за умственных занятий: Сinа.

     Давящая боль над правым глазом: Brom, Ran-b.

     Все симптомы проявляются после чтения или письма.

     См. "Глаза".


     Уши.

     Грохочущие шумы в ушах от  умственного  напряжения: Con;  из-за письма:
Sep.

     Пульсации, когда наклоняется при письме: Rheum, Zinc.

     Hoc.

     Заложенность носа при чтении вслух, громком чтении: Теисr, Verb.

     Лицо.

     Внезапная бледность из-за чтения: Graph.

     Жар в лице: Agar, Ат-с.

     Жар в лице, по вечерам, когда думает: Lim.

     Боль в нижней челюсти, когда читает: Hydroph.

     Зубы.

     Жестокая, ноющая боль: Nux-v; когда читает: Ign.

     Слабая ноющая боль усиливается до режущей:  Bell; или толчковая, боль в
корнях зубов: Nux-v; при жаркой погоде: **Nat-c.

     Слюна.

     Слегка окрашенная кровью: Nit-ас.

     Горло.

     Как  будто  исцаpaпaно,  изранено,  изодрано: Caust;  после  обеда  это
ощущение поднимается в ухо и нос: Con.

     Тошнота.

     Asar; отрыжка:  Нер; общая тошнота: Aur; тошнота и головокружение из-за
чтения: Arn.

     После длительной умственной работы, в сидячей позе; запор: Aloe.

     Слабое пищеварение: Arn, **Calc, **Cocc, *Lach, Nux-v, *Puls,  *Sulph,
**Verat.

     После  сверхнапряженных  умственных  усилий  гастритические   симптомы,
нервное раздражение кишечника: Nux-m.

     Гастритические симптомы.

     Давление в желудке: Anac.

     Резкая давящая  боль в прямой кишке  после  приема  пищи и после стула;
разрывающая,  колющая,  сжимающая боль,  как при  скрытом  геморрое:  Nux-v;
давящая сильная боль, как из-за геморроя: Ign.

     Болезненность  геморроидальных  шишек  усиливается  при  ходьбе  и  при
умственной работе: Caust.

     Сжимающая боль в передней части уретры, переходящая назад: Nux-v.

     Позывы к мочеиспусканию; выходит несколько капель: Каli-с.

     Выделение   простатической   жидкости   при   похотливых   мыслях,  без
возбуждения половых органов или эрекции: Nat-m.

     Упорная,  докучающая боль в гениталиях, когда читает, сидя, в чрезмерно
согнутом положении: Bell.

     Голос.

     Чтение вслух. См. "Гортань".

     Дыхание.

     Тревожное дыхание, когда думает: Phos.

     Глубокое дыхание, когда пишет: Fl-ac.

     Одышка из-за письма: Aspar; одышка облегчается, когда пишет или читает:
Ferr-ac.

     Судорожный кашель усиливается от чтения:  Cina; от нервного напряжения:
Arn, Ign, Nux-v.

     Кашель усиливается, когда думает или читает: Nux-v.

     Давящая  боль  в  груди,  когда  пишет: Mag-s, Ran-b; колющая  боль при
чтении:  Euph; при письме: Carb-an, Spig;  пульсирующая  боль, когда думает:
Phos; когда пишет: Mag-s.

     Сердце.

     Пульсации  из-за  нервного  напряжения:  Ign,  Nat-c;   как  только  он
зафиксирует на чем-то внимание,  начинаются пульсации:  Nat-c; когда  пишет:
Nat-c.

     Пульс слабый, не очень частый, но неровный: Cupr-ас.

     Ощущение холода в сердце из-за нервного напряжения: Nat-m.

     Сдавливание, сплющивание грудной клетки при письме: Asar.

     Тянущая боль в спине, когда читает: Nat-c.

     Боль в спине, когда сидит: Cham, Con.

     Когда сутулится, в ушах пульсации: Rheum.

     Ступни  часто  холодные;  кожа  влажная,  но более  теплая, чем обычно:
Cupr-ас.

     Возбужденное, спастическое, беспокойное ощущение в верхней части мозга,
подобное тому, которое бывает в конечностях после  сильного напряжения мышц:
Aster.

     Не может зафиксировать  свое внимание или мысль,  с ползанием мурашек в
руках и голове: Thuy;  если  вынужден думать, то это делает его тело слабым,
дрожащим, холодным и влажным: Aur.

     Дрожь  всего  тела,  особенно  кистей рук,  с  тошнотой  и слабостью  в
коленях: Bor, Vinc.

     Сильное беспокойство  по  вечерам  из-за  умственных  занятий,  чтения:
Nat-c.

     Чувствует утомление и слабость от чтения: Aur.

     Легко  утомляется от умственной работы:  Alum, Aur, Lach,  Puls,  Thuy;
особенно от чтения и письма: Соlch.

     Нервная  слабость,  утомление  из-за  того,  что думает, читает, пишет:
**Arn,  *Bell, *Calc-ac,  **Cocc, *Ign, Lach, *Lyc, Nat-c, **Nat-m, Psor,
Puls, *Sabad, *Sep, **Sil, *Sulph.

     Нервное   и   физическое   истощение   из-за   длительной   непрерывной
деятельности или ночного бдения: Cupr-ас.

     Обморочная  слабость после нервного напряжения,  размышлений  и письма:
Calad.

     Впадает  в  дремоту, когда  думает: Nat-s; когда  читает:  Nat-m; когда
пишет: Nat-s.

     Малейшее напряжение ума вызывает сонливость: Nux-m.

     Засыпает, когда размышляет, после еды: Nat-s.

     Засыпает за чтением: Ang, Ign, Nat-m, Plat, Prun, Ruta, Sep.

     Засыпает во время письма: Ph-ac.

     Становится хуже, когда отправляется спать: Con.

     Шумы в  ушах  усиливаются, когда  лежит  в постели и  когда просыпается
ночью: Con.

     Не может заснуть допоздна: Chlor, Kali-c.

     Сон беспокойный, неосвежающий, перебивается  мучительными сновидениями:
Cupr-ас.

     Остывание, замерзание: Aur; озноб, при письме: Zinc.

     Жар: Phos; во время чтения: Olnd.

     Жар, как будто ее окатили горячей водой: Phos.

     Потеет по утрам, в постели, когда думает: Zinc-су.

     Потеет от умственного напряжения, чтения, письма: Kali-c.

     Неприятное ощущение от напряжения мысли: Colch.

     Дергающие боли при письме: Nat-m.

     Учебные занятия усиливают его боли: Form.

     Вечером; шумы в ушах: Con, Sep.

     Думать и говорить становится труднее ближе к вечеру: Ign.

     Во время нервного истощения поражаются сердце и система кровообращения:
**Acon,  Asar,  *Bell,  Bism,  **Cic,  *Cinch,  Dig, Mag-c, **Nat-m,  *Petr,
**Phos, **Spong, Stann, **Stram.

     Интеллектуальная работа утомляет его: Puls.

     Все  виды  работы, связанные с  головой, причиняют ему вред:  Aur, Lyc,
Puls, Sil.

     Сверхсильное утомление в голове от умственной работы: Nux-v, *Puls.

     Недомогания, возникающие от чтения или  письма: Aur, Fl-ac;  от письма:
Calc.

     Любое умственное  напряжение обостряет  заболевания  или  вызывает  их:
Calc, Nux-v.

     Недомогания после непрерывной умственной работы: Nux-v.

     Заболевает от занятий научными исследованиями: Graph.

     Улучшение после умственного  напряжения (см.  "Головная  боль" В.  R.):
**Croc, *Ferr, *Nat-c.

     Длительное бодрствование: Lach.






     НЕДОМОГАНИЯ ВСЛЕДСТВИЕ УМСТВЕННОГО И ФИЗИЧЕСКОГО ПЕРЕНАПРЯЖЕНИЯ


























     




     *







     





     *





     **










     *



     Arn

     Ars

     Asar

     Aur

     Bell

     Bry

     Calc

     Carb-v

     Cinch

     Cham

     Cocc

     Coff

     Colch

     Coloc

     Cupr

     Hyos

     Ign

     Lach*

     Lyc

     Merc-v

     Nat-c

     Nat-m

     Nit-ac

     Nux-m

     Nux-v

     Olnd

     Op

     Phos

     Plat

     Puls

     Rhus-t

     Sabad

     Sep

     Sil

     Stann

     Staph

     Stram

     Sulph

     Verat

     Zinc


114

224

121

322

340

304

343

114

123

310

333

312

131

400

343

400

441

343

344

302

122

343

432

212

442

232

421

312

321

421

204

031

242

143

111

441

430

234

313

213


     В  сравнительной   таблице  дополнительные  числа  обозначают   степень
значимости  по  Реперторию  Бенингхаузена  (B.R.).  Знаком "*"  отмечены те,
которые  чередуются.  Первая  цифра  относится  к  состоянию  после  эмоций,
волнений; вторая  -- к состоянию после  интеллектуального напряжения; третья
-- к последствиям физического напряжения.

     Слишком чувствителен ко всем душевным и физическим перегрузкам: Staph.

     Нервное возбуждение и беспокойство сменяются  родильными  конвульсиями:
Cimic.

     Тревога, испуг или страх: *Lyc.

     Сложные эмоции, испуг;  когда слышит об ужасных вещах; обида  усиливает
недомогания: Lach.

     Тревожное ночное бдение, заботы, проблемы, скудное молоко: Caust.


     После продолжительных душевных проблем уменьшается  образование молока:
Lach.

     Бдение у  постели  больного близкого человека; нет сна в течение недели
или больше; не может спать вообще: Sulph.

     После страданий  вследствие потерь или ударов судьбы в  прошлом, сердце
разбито; нет сна; спазмы и т. п.: *Op.

     Огромная озабоченность; потеря сна: Hydroph.

     Душевные  волнения  с  быстрыми  движениями,   с  бесконечной  ходьбой;
перенапряжение: Lach.

     Тревога, перенапряжение, мышцы напряжены, мокрый  от пота; после пожара
в его доме: Rhus-t.

     После особенно сильных волнений ума, с сильнейшим душевным и физическим
напряжением и потерей сна: *Cupr.


     Пример излечения:

     После  непрерывных  ночей  без  сна,  проведенных  у  постели больного,
наступило   длительное   состояние   тревоги,   с   душевным   и  физическим
перенапряжением; сильнейшие  мучения от потери своего самого дорогого друга:
Acidum nitricum -- Haynel .

     Состояние  нервного и физического  истощения после перенапряжения  ума,
пульс колеблющийся, несколько  учащенный, неравномерный; кожа влажная,  ноги
остывают;  приступы  безотчетной  тревоги;  головокружение  и  напряженность
внутри  головы; ощущение, что упадет  без чувств; сон заполнен сновидениями,
беспокойный, неосвежающий: Cuprum acetinum -- Schmid.






     ПРИМЕРЫ ИЗЛЕЧЕНИЯ



     Шок от ранения.



     Солдат, выносивший раненого товарища, сам был  ранен трассирующей пулей
в надчревную область. Он побледнел  и настолько ослабел, что, казалось, "его
может  повалить  и ветер"; он  упал.  Капля  Liquor ammon  на воде  сразу же
принесла облегчение.

     В  другом случае оказана помощь  при шоке от огнестрельного  ранения  в
область легкого, с прострацией: Ammonium causticum.

     Arnica,  чередующаяся  с  Opium,  и  то  и  другое  в  1-ом  десятичном
разведении,  частыми  приемами,  принесли  облегчение при  шоке и  контузии,
случившимися  при  переломе  черепа  у  мальчика.  Рваный  край  раны  через
некоторое  время  стал  незаметным  (защита,   которая  предотвращает  любое
повреждение  черепа). Симптомы  были  такие:  потеря  сознания,  сонливость,
бледность; рвота, после приема лекарств.

     Молодой  человек  упал  и сломал  ребро; бледное лицо, с серовато-синим
оттенком,  остывание, оцепенение:  Camphora; облегчение быстро наступило  от
приема Causticum.

     Пятилетнего мальчика  переехал экипаж, в результате оказалось сломанным
бедро.  Не мог переносить  прикосновений, когда ему пытались оказать помощь;
не мог заснуть; постоянно бодрствовал. Облегчение наступило от  Coffea 2  CH
-- J. С. Morgan.



     Ревность.



     Жена фермера, которая на почве ревности становилась буйно помешанной  и
помещалась  в  лечебницу  для  душевнобольных,  стала  душевно  и  физически
здоровой от капли лекарства. Hyosciamus З0 СН -- Е. Staff.

     Молоденькая  девушка  серьезно заболела на почве ревности и  горя из-за
неверности своего возлюбленного.  Ее  лихорадило,  особенно  после полуночи;
сильная краснота  лица, с  непрекращающимся  бредом  и желанием убежать; она
постоянно жаловалась на стучащую  зубную боль. Один прием Hyosciamus вылечил
зубную   боль   и  делириум;   две  недели  спустя  ее  здоровье   полностью
восстановилось. -- Boenninghausen.


     После душевных волнений и возбуждения.



     После несбывшихся честолюбивых замыслов человек был в смятении, говорил
невпопад;  не пытался чем-нибудь заняться;  жаловался  на тяжесть в  голове,
боль в желудке и в пояснице; ощущение  слабости, сидеть не  может;  в данный
момент лицо бледное, заострившийся нос; потом лицо краснеет и подергивается:
Nux vomica -- G. Hartlaub.


     Прочие недомогания после нервного напряжения.



     Женщина  34  лет, нервного темперамента, после  чрезвычайного душевного
напряжения,  страдала сильным раздражением кишечного тракта в течение восьми
месяцев; вздутием желудка и брюшной области, с ухудшением  после обеда и  от
слабейшего душевного возбуждения: Nux moschata -- G. Hahnemann.

     После переутомления от учебы начался звенящий шум в левой части темени,
при ходьбе и во время стула; а также  в  затылке  при  ходьбе,  особенно  по
вечерам,  когда утомлена.  Одна  доза  вылечила: Conium  3000  СН --  Е.  W.
Berridge.

     У   девочки   после   сверхинтенсивных   учебных  занятий  речь   стала
экзальтированной; необычность своего языка она сама же корректирует, заменяя
одни  слова  другими,  имеющими  тот  же смысл; о  сиюминутном, обычном, она
говорит высокомерно: Lachesis mutus -- Е. W. Berridge.






     СОМАТИЧЕСКИЕ СИМПТОМЫ, СВЯЗАННЫЕ С ДУШЕВНЫМ СОСТОЯНИЕМ



     II. СИМПТОМЫ ПСИХИКИ, СОПУТСТВУЮЩИЕ СОМАТИЧЕСКИМ



     ГОЛОВА



     Материал  о  сновидениях  расположен   в  разделе  "Сон".  Делириум,  в
основном, в разделе "Лихорадки".


     В СООТВЕТСТВИИ С ЛОКАЛИЗАЦИЕЙ



     Лоб.

     Оживленное, приподнятое настроение: Ph-ac; спокойствие, безмятежность в
первые двенадцать часов: Caust;  сжимающая,  парализующая  боль;  при плохом
настроении,  которое   сменяется   прекрасным  самочувствием,   без   следов
недомогания, и возбужденное воображение: Hyos.

     Удрученность; мрачное, унылое настроение и тяжесть в затылке: Ptel.

     Погруженность  в себя,  замкнутость:  Ol-an;  ипохондрия:  Arg-n;  жар,
меланхолия: Stram.

     Упадок духа:  Naja; подавленное  настроение:  Ran-b,  Rhus-r;  усиление
печали, только в дневное время: Merc-v;  тревога: Alum, Caust, Kali-n; после
тревоги в предсердии: Plat; тревога и жар: Laur; опасение потерять рассудок:
Ambr; как будто надвигается безумие: Acon.

     Нетерпеливость, горячность, вспыльчивость: Plat, Zinc.

     Угрюмый, мрачный и замкнутый.  Ощущается боль над правым глазом: Ran-b;
и в  верхней  части  головы,  по  вечерам:  Merc-v; как  будто  череп  готов
взорваться: Nicc; с головокружением, затем боль в затылке: Chin-s; чихание и
жидкий насморк: Clem; жар в верхних частях тела:  Plat; усиление от 5  п.п.;
облегчение от надавливания: Anac.

     Дурное расположение духа, с  досадой, огорчением: Aeth; тяжесть, как от
камня;  нытье по пустякам: Bell; тяжесть,  похожая  на  груз;  неспособность
думать: Bov; с  болезненной мелкой дрожью: Bov;  тошнота: Stann; сонливость:
Calc.

     Капризна; никогда не заканчивает свою работу: Bry; брюзгливый характер;
окружающие  вызывают раздражение:  Teucr; стоны  и плохое  самочувствие;  не
может ни лежать, ни сидеть: Coff.

     Нет  расположения работать: Aloe; желание забросить  свое  дело:  Ptel;
непреодолимое желание совершить самоубийство: Merc-v.

     Острая внезапная боль над левым глазом, с криком: Sep.

     Сидит в одиночестве;  нет желания разговаривать:  Ant-c; нерасположен к
общению: Rhus-t; нерасположен думать: Brom.

     Ноющая боль весь день, мешающая напрячь мысль: Аттс.

     Ослабление  интеллекта; затрудненное понимание: Arg-n,  Calc-ас,  Calc,
Ign, Mez, Nat-m.

     Ощущение внутреннего тепла, бестолковость: Alum; когда пытается думать:
Mez; думать трудно: Zinc,  **Ign; с левой  стороны: Laur;  невыносимое: Mez,
Ор.

     Экзальтированное  воображение:  Hyos;  делириум:  Chin-s;  делириум,  с
чиханием: Mez; как будто он теряет рассудок: Acon, Ambr, Ham.

     Забывчивый: Calc-ас; использует  неподходящие  слова: Lil-t;  неловкий,
попадающий в затруднительные положения: Bry.

     Потеря сознания после надавливания: Prun; после удара по темени: Nat-m;
после чтения: Таrах.

     Лоб и виски.

     Тупая, ноющая боль при оживленном настроении: Ph-ac.

     Тревога и потение: Kali-n; после шока, громкий крик: Stann.

     Раздраженное состояние духа: Lil-t; упадок духа: Naja.

     В замешательстве, с притуплением чувств: Crot-t.

     Экзальтированное    состояние    ума:   Anac;   оживленность:    Ph-ac;
обескураженность:  Agar;  страх: Agar; опасение,  что боль вернется: Rhus-t;
тревога:  Chel,  Kali-n;   встревоженность,   сопровождается  вскрикиванием,
восклицаниями: Merc-v; плохое настроение: Bov; мрачность,  угрюмость: Coloc;
пение: Alum;  крик: Kali-c; беспокойство: Ran-b; слова забываются, застревая
на языке: Mez;  затрудненное понимание, слабоумие: Stann; трудно собраться с
мыслями: Mez; ощущение ступора, внутри головы: Lyc.

     Виски и стороны головы.

     Резкая острая боль, сопровождается тяжелыми предчувствиями: Fl-ac.

     Стороны головы.

     Тяжесть, стесненность: Arg-n;  испуганность: Cic;  малодушие, трусость:
Agar; плохое настроение: Mag-m;  мрачность,  угрюмость:  Nicc; пронзительные
крики: Cupr, Mag-т.

     Трудно    думать:   Ign;   мысли   останавливаются,   замирают:   Cann;
односторонняя боль, с забывчивостью: Caps.

     Темя.

     После того, как боль отпустит, он становится оживленным, бодрым: Form.

     Печаль и тяжелые предчувствия: Cupr, Sulph.

     Тревога  и жар в  голове: Hyper, Stront;  тревога в предсердии и дрожь:
Sep;  хуже  при надавливании  на темя: Benz-ac;  после приступа болтливости:
Ambr.

     Страх:  Apis;  отчаяние: Agar; плохое настроение: Merc-v; брюзгливость,
нытье: Zinc; мрачность, угрюмость: Merc-v, Nicc; нежелание говорить: Ph-ac.

     Отчаяние, доводящее почти до неистовства: Agar.

     Потеря памяти: Mosh; замедленное мышление: Cann-s.

     Затылок.

     Экзальтация: Anac; возбудимость: Sabin; депрессия: Rhus-r.

     Встревоженность:  Bov, Caust,  Kali-n; как будто надвигается опасность:
Fl-ac;  с огорчением,  досадой:  Kali-c; плохое  настроение: Ат-т; в мрачных
чувствах, в  унынии:  Ptel; мрачность,  угрюмость:  Chin-s; горькие  жалобы:
Phyt; вынужден кричать: Cann-i; пронзительный крик: Petr.

     Не способен к пониманию, слабоумие: Calc; неверно называет имена: Dios;
делириум: Verat-v.






     В СООТВЕТСТВИИ С ОЩУЩЕНИЯМИ



     Чувствительный, раздраженный мозг и страх, испуганность: Lach.

     Тяжелая голова

     и  тревожные метания, нигде не находит  себе места: Mang; и болезненное
смятение, замешательство: Calc; и возбужденный разговор: Ambr; возбудимость:
Narcot; плохое  настроение:  Sars; тяжесть в темени, встревоженность:  Samb;
как  от   камня,   с   капризами  и  стонами:  Bell;  трудно   думать:  Bov;
бестолковость, изменение в худшую сторону, деградация: Laur.

     Отупение

     и затрудненное понимание; упрямство, неуступчивость; угрюмость: Acon; и
беспокойство: Ruta.

     Мозг ощущается, как глыба, при возбуждении и беспокойстве: Cinch.

     Сжатие,

     как  от  туго стягивающей мозг  ленты, с  плохим настроением: Plat; как
будто голова туго  перевязана, перебинтована,  с вялостью  мысли:  Carb-v; с
бестолковостью: Cupr; как будто оболочка простирается над мозгом, при слабой
памяти: Неll; внутреннее  напряжение;  мысль замирает:  Lyc; мозг, как будто
опутан чем-то, замедленное мышление:  Carb-v; как будто скованный и не может
избавиться  от  единственной  мысли: Carb-v; как будто  сплющен,  и при этом
тревога; после полудня; угнетенность и дурное настроение: Mag-с.

     Давление

     и плохое  настроение:  Plat,  Sil;  упрямство:  Acon;  неспособность  к
умственной работе:  Phos; нет никаких желаний:  Anас; тревога: **Ars; нытье,
мрачность,  угрюмость: Bell; брюзгливость: Ign; нетерпеливость,  горячность:
Manc; плохое настроение: Sil.

     Конгестия и затрудненное восприятие; с трудом соображает: Nit-ас.

     Напряжение, с бестолковостью: Ambr.

     Тянущая боль;

     и возбужденный ум: Phos; как будто ему предстоит лишиться чувств: Agar.

     Разрывающая боль,

     острая,  внезапная  и  плохое   настроение:  Tongo;  как  будто  теряет
рассудок: Mag-с; затрудненное понимание и ярость: Ars.

     Ощущение,  похожее на вспышку молнии, с тяжелыми предчувствиями: Fl-ac;
острая, внезапная боль, плохое настроение  и досада:  **Sil; по вечерам не в
духе: Mag-с; пульсации; употребляет неподходящие слова: Cham.

     Взрывная, разрывающая боль, громкие завывания: Phos.

     Пульсирующее колотье; слабоумие: Stann.

     Внутренний  жар, возбудимость: Arg-n;  веселое расположение духа: Ther;
тревога:  Carb-v, Laur,  Mag-с, Phos, Ruta, Sil, и страх: Stront; мрачность,
угрюмость:  Laur,  Plat;  меланхолия:  Stram;   плохое  настроение:  Calc-р;
беспокойство:  Canth;  трудно  думать:  Dig; ослабление  интеллекта:  Stann;
вялость, леность: Calc-р, Laur.

     Безболезненные  пульсации, со  страхом умереть  во сне: Nux-m; биения и
жар после огорчения:  Cycl; использование неподходящих слов: Cham; биения, с
устрашающими видениями: Puls; сильные биения, как будто  колотит, невозможно
ни читать, ни писать: Clem.

     Сверлящая боль, заставляющая кричать: Sep.

     Боль разрывающая; дискомфорт, негодование: Ор.

     Чувства  и ощущения  притуплены;  печаль,  грусть:  Hyper;  мозг  как в
параличе, нет способности к пониманию:  Calc; мозг в  оцепенении, как  будто
мертвый и неспособен работать: Thuy.

     Опустошенность, с тревожным ощущением: Nat-m.

     Отупение  и  депрессия:  Cod;  неспособность  думать:  Gels; с  сильной
тревогой: Chin-s.






     ПРИ ГОЛОВНОЙ БОЛИ ОБЩЕГО ХАРАКТЕРА



     Безмятежность:  Phos;  веселость: Acon, Сrос; ощущение  счастья:  Сroc;
приятное  возбуждение,  похожее  на опьянение:  Coca;  глупый  смех:  Sabad;
настроение лучше, чем обычно: Ат-с.

     Дискомфорт:

     Сinа, Par, Ruta; мозг, как будто сжат: Grat; до полудня: Serp.

     Невыносимая боль:

     Sars; ничего не осознает: Cupr.

     Печальный, ноющий:

     Peti; меланхолия, после обеда: Ars; усаживается на одно и то же место и
молчит: Con, Hipp.

     Печаль, грусть, тоска:

     Ars,  Con, Crot-h;  упадок духа: Sel; страх  смерти:  Lach; угнетенный,
меланхоличный:  **Crot-h; дурное  расположение  духа  и  брюзгливость:  Sil;
вечером: Mag-с;  плаксивость: Sep;  страх потерять  рассудок: Mag-с;  слабая
память: Kreos; тупость и смятение, замешательство: Аil; головокружение: Con;
сильная ноющая боль: Con; стреляющая боль: Sil; во время ходьбы, по вечерам:
**Ther; с ознобом: Hell.






     ГОЛОВНАЯ БОЛЬ С ВСТРЕВОЖЕННОСТЬЮ














     *














     **

     *




     *


     *










     **







     *


     **


     Acon

     Aeth

     Alum Ambr

     Ant-c

     Ant-t

     Arn

     Ars-s

     Ars

     Bell

     Benz-ac

     Bov

     Calc

     Carb-an

     Carb-v

     Caust

     Chin-s

     Gels

     Glon

     Graph

     Hyper

     Kali-n

     Lach

     Laur

     Mag-с

     Nat-c

     Nit-ас

     Nat-m

     Nux-m

     Nux-v

     Ox-ас

     Phos

     Plat

     Puls

     Ran-b

     Rheum

     Rhus-t

     Ruta

     Sel

     Seneg

     Sep

     Stann

     Stram

     Stront

     Sulph

     Vip-r

     Zinc


     Давление  во лбу,  со страхом потерять рассудок: Ambr;  с манией:  Ars;
сменяется манией: Ars.

     Не сильное, мягкое давление в темени: **Benz-ac.

     Тревога в  предсердии  с  давлением  во  лбу; жар,  красное лицо, очень
сильная  жажда, держится  вплоть  до  вечера:  Plat;  как будто темя  должно
взорваться, при этом жар и сонливость: Stront.

     Тяжесть в затылке: Ant-t.

     С головной болью, спустя несколько минут: Glon.

     При пробуждении пульсации в голове: Carb-v.

     Тревога в предсердии, при красном лице и с горечью во рту: Bell.

     Биения, стреляющая боль, с тошнотой или отрыжкой и красным лицом: Lach.

     С тошнотой и головной болью, до полудня: Nit-ac.

     После  тошноты, по утрам или до полудня:  Calc; слабость во время  еды:
Ran-b;  в  груди, улучшение  по вечерам: Zinc; от груди  к  голове: Acon;  с
беспокойством, сменяющимся  головной болью и коликой в животе: Aeth; хуже от
движения и  наклона:  Rheum;  со страхом перед малейшим  прикосновением  или
движением: Hyper.

     Тревога в  предсердии  после головной боли, с  дрожью, затем начинается
носовое кровотечение: Sep;  слабость: Ran-b; поднимающая из постели, с жаром
в голове: Carb-an; когда приходит в себя от лихорадки: Rhus-t; озноб, внутри
и снаружи: Arn.

     С жаром во лбу и холодными конечностями: Ars-s.

     С жаром в голове и пульсациями в темени: Hyper.

     Жар в голове после того, как рассердится: Bry; после огорчения, досады:
Cycl.

     Жар, как будто пот зальет его: Plat.

     Потеет; головокружение, пошатывающаяся походка: Kali-n.

     Весь в поту, дрожь в конечностях, медленный пульс: Chin-s.

     Потение из-за  тревоги: Ant-c;  при  прогулке на свежем воздухе: Ant-c;
каждый день в одно и то же время: Plat.

     Боится заснуть, с безболезненной пульсацией в голове: Nux-m.

     Склонен к суициду: Apis, Ant-c, Cinch, Nux-v, Rhus-t.






     ГОЛОВНАЯ БОЛЬ С ПЛОХИМ НАСТРОЕНИЕМ






     **

















     *










     *




     **



     Acon

     Aeth

     Am-c

     Am-m

     Anac

     Bell

     Bov

     Bry

     Calc-p

     Chin-s

     Con

     Cycl

     Dulc

     Graph

     Hipp

     Ign

     Kali-c

     Kreos

     Lachn

     Laur

     Mag-m

     Nicc

     Op

     Pana

     Plat

     Phos

     Sil

     Spong

     Stann

     Thuy

     Vip-t

     Zinc


     Чрезвычайная огорченность; с отупением: Calc-p.

     Обескураженный:  Agar;  и  брюзгливый,  мрачный,  после  полудня:  Bov;
вечером: Plat; до полудня: Ат-с.

     Недовольна собою: Pana.

     При скверном настроении она напевает или мурлычет весь день: Nat-m.

     Мрачность с нытьем: Bell; сонное настроение, с желанием ныть: Lachn.

     Все расстраивает, не нравится, нет аппетита, вялость: Spong.

     Неспособность непрерывно думать, с тяжестью в голове: Bov.

     Как  будто  вода  в голове; это  заставляет  ее  просыпаться в  мрачном
настроении: Plat.

     Как будто  в  голове что-то разорвалось, все вокруг вращается, кружится
волчком: Ор.

     Разрывающая боль при входе в помещение: Tongo.

     Разрывающие  боли в голове и в зубах, с жаром  и бессонницей и огромной
слабостью: Kreos.

     Ввинчивающаяся боль в затылке, потом по бокам головы: Am-m.

     Жар в голове и в лице: Calc-p.

     Разрывающая, восходящая,  поднимающаяся вверх боль  в левой части лица:
Tongo.

     Зубная боль в течение всего дня: Am-c.

     Каждое утро, с потерей аппетита и тошнотой: Stann.

     Тошнота и рвота: Cycl; тяжесть в конечностях: Sil.

     При пробуждении утром, после того, как поднимется: Phos.

     Сонный, вялый: Spong; зевающий: Chin-s.

     Очень сильно потеет; пот в виде крупных капель, особенно на лице: Plat.

     Раздражительный:  Bry,  Teucr, Stram; капризный:  Bov,  Calc-ac, Spong;
впадает в гнев из-за пустяков: Hydroph; нетерпеливый, вспыльчивый:  Hydroph,
Manc, Pall, Plat.

     Склонность петь: Nat-m; смеяться: Sabad; плакать, с ознобом: Bel, Puls;
горько плакать: Hydroph.

     Обливается  слезами,  слезы льются ручьем: Coloc, Ferr-ma, Kreos, Phos,
Plat, Ran-b, Sep.

     Ноет: Bell;  стонет: Lach, Sil; рыдает,  всхлипывает: **Stram;  кричит:
Cupr, Phos, Sep, Stann, Ter-ol, Tongo; взывает о помощи: Sil.

     Жалуется и ворчит:  Verat;  торопливая  речь:  Lach;  торопится,  когда
пишет: Ptel.

     Отвращение  к  разговору:  Ох-ас; нелюбовь к разговору: Agar,  Calc-ac,
Con, Thuy; не любит оставаться в одиночестве: Ant-c.

     Нет  склонности  к интеллектуальным  занятиям  и к любой другой работе:
**Alum, Calc-p, Cinnb, Dulc, Lact-v,  Ох-ас, Ph-ac; голова  и лицо  горячие:
Calc-p.

     Возбужденное состояние: Ambr, Chin-s, Cinch, Coff, Croc, Narcot, Nat-m,
**Phos, Ph-ac, Ruta, Viol-o; мысли проясняются после головной  боли:  Aster;
после сна, вечером, головная боль, но ум при этом абсолютно трезвый и ясный:
Gels.


     Пример излечения:

     Раздраженный, досадующий, всегда вялый и печальный, погруженный в себя;
нет никакого  стремления к работе;  тяжесть,  жар и боль  в голове по утрам;
боль  в спине, спастическая отрыжка,  жидкий вязкий стул, с режущей  болью в
животе;  бледный  и  изнуренный; ночью  и утром обильный пот:  Petrolium  --
Knorre.






     ГОЛОВНАЯ БОЛЬ С БЕСПОКОЙСТВОМ





     **

     








     **




     **

     *

     *





     **


     Anac

     Ars

     Bry

     Calad

     Canth

     Cham

     Cinch

     Daph

     Gent-c

     Cadm

     Kali-hy

     Lach

     Lyc

     Morph-ac

     Nux-m

     Ran-b

     Ruta

     Sil

     Vip


     В  страхе; торопливый: Lach; испуганный: Kali-hy; в отчаянии;  в глазах
блеск, красные щеки, лицо желтое: Vip.

     Беспокойство,  за  которым следует  невыносимая  головная  боль:  Сhaт;
давление: Calad; ощущение сжатия: Gent-c; как будто мозг утрамбован: Cinch.

     Разрывающие боли во  всей голове, с окоченением,  каждый  третий  день:
Anac.

     Взрывная, разрывающая боль; в течение нескольких часов  не находит себе
места от боли, неизменно хорошо помогает повязка на голове: Sil.

     Нервная головная боль: Daph.

     Конгестивная головная боль: Ign.

     Жар в голове: Canth.

     С  последующей  головной  болью  и  рвотой:  Lach;  и болью  в  животе:
Morph-ac; в животе и в коленях: Ars.

     Ледяной  холод  тела, носовое  кровотечение, ощущение  сжатия  в горле,
жажда, тошнота и рвота: Cadm.

     Давящая головная боль: Petr; жар в течение трех вечеров подряд: **Ruta.

     Как будто что-то вынуждает ее разбрасывать,  раскидывать руки и ноги; с
обморочным ощущением: Lyc.






     ГОЛОВНАЯ БОЛЬ С ОСЛАБЛЕНИЕМ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫХ СПОСОБНОСТЕЙ





     Acon

     Agar

     Bapt

     Bell

     Bov

     Calc-а

     Catc-caust

     Carb-v

     Chin-s

     Cimx

     Cocc

     Cot

     Cupr

     Haem

     Hyos

     Kreos

     Lach

     Laur

     Lyc

     Mag-c

     Meny

     Mez

     Mosch

     Nat-c

     Nat-m

     Nux-m

     Op

     Phos

     Prun

     Ptel

     Rhus-t

     Sars

     Sil

     Stram

     Verat


     Почти  полное  отсутствие мысли;  боль,  как  будто раскалывает  голову
надвое: Prun.

     Во время озноба: Cimx.

     Слабость; голова болит, когда он думает: Phos.

     Трудно выполнять интеллектуальные задачи: Calc.

     Затрудненное понимание: Chin-s, Sil, *Phos.

     Трудно думать: Bov, Нает, Laur, Mez, **Phos.

     Заторможенное течение мыслей; лучше на свежем воздухе: Many.

     Думать трудно, давящая боль распространяется с левой стороны лба на всю
голову: Laur.

     Полная неспособность к умственной работе: Ptel.

     Неспособность к какому бы то ни было делу: Calc-а.

     Как будто все чувства, ощущения погашены: Agar, Mag-с, Mosch.

     Неспособность говорить: Sars.

     Состояние, напоминающее остолбенение, с жужжанием (в ушах): Rhus-t.

     Замешательство,  отупение,  бестолковость от 4 до  8 п.п., каждый день:
Hell.

     Замешательство: Carb-s, Cot, Ambr, Stram.

     "Дикое" ощущение: Bapt.

     Исчезновение мыслей: Laur, Prun.

     Тупоумие, тупость: Carb-v, Kali-c, Hyos, Lach, Lyc, Nat-c, Nux-v.

     Потеря, спад интеллекта: **Acon, Ambr, Сосс, Mag-с.

     Нет  памяти,  нет  мыслей,  не  может  сосредоточиться,  головная  боль
перемещается по всей голове: Rhus-t.

     Потеря сознания: Sars.

     Лицо красное и вспотевшее: Glon.

     Бесчувственность:  Carb-v,  Chin-s, Crot-h,  Cycl, Kreos, **Mang,  Mez,
Nit-ac, Rhus-t, Sars, Sil, Stann, Sulph.

     Потеря сознания сменяется сонливостью и головной болью: Nux-m.

     Забывчивость: Am-c, Caps, *Caust, **Mez, Mosch; слабая память: Viol-o.

     Потеря рассудка: * Kali-c, Rhus-t.

     Слабая память весь день и ощущение жара во лбу: Kreos.

     Употребляет неподходящие слова: *Caust, **Nux-m; трудно говорить: Thuy.


     Пример излечения:

     Женщина, во всех отношениях здоровая  и крепкая, имела жидкий насморк в
течение трех  недель,  затем  началась боль во лбу, с забывчивостью;  потеря
памяти; она затруднялась в подборе слов: Causticum 30 С. Один прием. Болезнь
не возвращалась. -- Goullon.






     ГОЛОВНАЯ БОЛЬ С РАССТРОЙСТВОМ СОЗНАНИЯ



     Расстройство сознания: Hell.

     Иллюзорные  мысленные   образы,   фантазии:  Amphisbaena;  с  открытыми
глазами: Crot-h.

     Исступление перед началом головной боли: Stram; течет слюна: Verat.

     Негромкое, невнятное бормотание, начиная  с  4 часов п.п., всю  ночь, и
так в течение трех суток подряд: Нер.

     Психическое расстройство: Stram; безумная, вне  себя: Zinc-v; состояние
крайней  ярости: Iod; за  этим следует  мания:  Ars; исступление:  Verat; во
время пауз, при мании: Cupr; после мании: Acon.






     ПРИЛИВ КРОВИ К ГОЛОВЕ





     **

     *


     *


     *

     *


     


     **




     **

     *




     **

     *

     

     


     **


     Acon

     Agar

     Arg-т

     Arg-n

     Aur-m

     Carb-v

     Cycl

     Fl-ac

     Glon

     Grat

     Lyc

     Indg

     Kali-c

     Laur

     Mag-c

     Nit-ac

     Nux-m

     Nux-v

     Phos

     Puls

     Psor

     Stram

     Sulph

     Verat-v


     В подавленном настроении, с биениями в сонной артерии: Arg-n.

     Встревоженность: *Acon, *Carb-v, Laur,  *Mag-с, *Phos, *Puls,  Sulph; с
ускоренным кровообращением: Indg; тревога: Acon, Cycl.

     Просыпается  с ощущением  ползания  мурашек: Carb-v; вынужден  покинуть
постель: Puls.

     Нерасположен к умственной работе: Nux-v; избегает ее: Agar.

     Отупение:  Kali-c; притупление  чувств: Hyos;  затрудненное  понимание:
Nit-ac; оцепенение:  Laur;  требуется время, чтобы  сообразить, где он  был:
Fl-ac.

     Тяжелое остолбенение:  Arg-n;  приводящий  в замешательство  ступор,  с
жаром:  Psor; бессознательное состояние  с делириумом:  Hyos, Nux-m,  Aur-т,
Vip-t.

     Противоестественный ход мыслей: Puls; и такие же аргументы в разговоре:
Arg-т.

     Пробуждается от сна с хаосом в мыслях, как при безумии: Psor.

     Безумие: Verat-v; мания: Stram; ярость: Glon.

     Не знает, где он был и что с ним случилось: Psor.

     Она не может опомниться, придти в себя: Nit-ac.

     Бессознательное  состояние,  сидит,   погрузившись   в  кресло:   Glon;
неспособность выразить то, что хочет; связно говорить: Arg-n.

     Неспособность подобрать нужные слова в разговоре: Arg-n.






     ОЩУЩЕНИЕ ПОЛНОТЫ



     Стесненность в голове.

     Ни  к  чему  нет  интереса:  Nicc; потеря  способности  мыслить: Arg-n;
отсутствие ясности в мыслях: Bor.

     Ночью жар и сильное возбуждение, в течение дня трудно быть внимательным
при выполнении умственной работы: Arg-n.

     Острая мания: Kali-bi.

     Жар в голове.

     Очень веселый, напевает: Ther.

     Тревога: Mag-с, Phos, Sil.

     Тревога, поднимающаяся к голове: Canth.

     С  холодными  стопами:  **Sulph;  со   спазмами  в  груди,  тревогой  и
беспокойством в брюшной области, с горячими руками: Nit-ас.

     Тревога, зарождающаяся в груди, грудная тревога: Carb-v.

     Сердечная тревога, вынуждает покинуть постель: Thuy.

     Встревоженность  по  вечерам;  вынужден быть  на  ногах,  это  приносит
облегчение: Carb-an.

     Не может оставаться в постели: Carb-v.

     Встревоженность и беспокойство: Ruta; и пот на лбу: Phos.

     Просыпается от жара, затем -- тревога, страх апоплексии: Arn.

     Тревога, красное от жара лицо и сонливость: Stront.

     Лихорадочный жар тела, сопровождается тревогой: Stram.

     Встревоженность и сильное истощение: Chin-s.

     Мучительное состояние, исчезающее на свежем воздухе, сменяется зевотой:
Verat.

     Плохое настроение и вялость, леность: Laur.

     Нежелание говорить, холодные стопы: Lach.

     Неловкость, стесненность, дискомфорт: Phos.

     Пульсации в голове, беспокойство, не может заснуть: Ars.

     Беспокойный, переходит с места на место: Canth.

     Потеря способности мыслить: Arg-n.

     Трудно думать: Dig.

     Усиленное ощущение тепла, с отупением: Phel.

     Жгучая боль в голове и бестолковость: Hell.

     Ощущение внутреннего жара, с бестолковостью, тупостью: Laur.

     Лоб теплый; бестолковость: Alum; расстройство сознания: Ор.

     Забывчивость: Dig, Sulph.

     Дети  с   заболеванием  мозга  упрямые   и   раздражительные;   или  же
безразличные и тупые: Cupr.

     При гидроцефалии в состоянии делириума издает вопли: Cupr.

     Исступление со склонностью к суициду: Cimic.

     Заболевание мозга со стонами, вздохами: Lach.






     ГОЛОВА СНАРУЖИ



     Лоб.

     Как  будто кожа  слишком  жесткая или  туго натянута;  встревоженность:
Phos; напряжение и неспособность фиксировать мысли: Colch.

     Болезненное ощущение ползания мурашек, некоторая бестолковость: Laur.

     Растирает лоб руками, ощущая отупение; печаль: Рlb.

     Холодный  лоб,  с  тревожным  жаром:  Puls;  ощущение  тепла  и  плохое
настроение:  Ant-c;  и  тревога, поднимающаяся  от брюшной области к голове:
Laur; снаружи и изнутри ощущается тепло, при церебральной тревоге: Laur; жар
и нет желания думать:  Каli-n; тревожная меланхолия: Stram; распространяется
от  лба по всему телу, с беспокойством:  Acon, Ор;  тревога,  холодный пот и
отупение:  Сосс;  встревоженный  и свирепый: Acon;  падает:  Hell; лежит без
чувств, стонет: Bry;  теплый пот, с тревогой: Acon,  Ars, Clem, Phos,  Puls,
Nux-v;  обливается потом; никого не узнает:  Stram;  расстройство  сознания:
Ars; делириум: Ars, Bell; мания: Ars, Cupr.

     Сморщенный, нахмуренный лоб; угрюмость, мрачность: Mang.

     Фурункулы после мании: Stram.


     ДВИЖЕНИЯ



     Конвульсии,  при  иллюзорном состоянии  сознания: Нуos; с исчезновением
зрения: Stram.

     Голова  сваливается   из  стороны  в   сторону,   при  этом   состояние
мучительное: Caust.

     Голова   поворачивается  справа  налево  (повторяющееся   движение),  с
головокружением и тревогой; исчезает на свежем воздухе: Caust.

     Спастическое вытягивание только одной стороны, крик: Stram.

     Голова  поворачивается  слева  направо,  с чрезвычайным  беспокойством:
Colch.

     Пошатывания из стороны в сторону; мания: Bell.

     Дрожащий и несуразный, нелепый, как будто пьяный: Tab; с манией: Calc.

     Внезапные подергивания назад, повторяющиеся, с тревогой: Alum.

     Часто вздергивает, быстро запрокидывает  вверх голову;  в бессмысленном
состоянии: Stram.


     Пример излечения:

     Необычайное  беспокойство; пристальный, остановившийся взгляд;  быстрые
подергивания  головы;  взгляд  мечется  туда-сюда.  Хочет уйти  из  комнаты;
мерещатся  ужасные призраки,  которые  являются,  чтобы выкрасть его;  видит
цыплят  без перьев,  скопища  огромных  крабов,  которые продвигаются  через
ворота в город. Эпилептические конвульсии: Hyosciamus -- Thorer.


     ПОЛОЖЕНИЯ



     Должен класть голову прямо на стол, с  дрожью,  в тревоге:  Nux-v;  как
будто придавлен, прижат: Cham.

     Как  будто   прижат,   придавлен,   с  потерей  способности   узнавать,
осознавать: Cic.

     Руки повисают как плети, с унынием и слезами: Verat.

     Не  может  разогнуться, отклониться назад, при  умственном  напряжении:
Gins.

     Когда наклоняет голову к груди, то воображает, что у него зоб: Zinc.

     Двигая головой, она перестает осознавать, где сама находится: Calc.

     Внезапное   остолбенение,  оцепенение,  помрачение  сознания:  Carb-an;
потеря сознания: Nat-m, Rhus-t.


     ХОЛОД, ЖАР, ПОТЕНИЕ



     Ледяной  холод  и сильная  встревоженность, страх оказаться  неукрытым:
Mang.

     Холодный озноб, слабоумие: Ambr.

     Зябкость после веселого настроения: Hura.

     Разгоряченный, в  замешательстве, радостный: Ther; и тревожный: **Laur,
*Mag-с,  *Phos, **Sulph; и плохое настроение: Acon, Aeth, Calc-p; не склонен
думать: Каli-n; мрачный,  угрюмый: Laur, Plat; не разговаривает: Aeth, Meph;
беспокойный ум: Canth, Phos.

     Трудно думать; зажатость, скованность: Arg-т, Dig, Nat-c, Stann.

     Ступор: Lyc, Stann; потеря рассудка: Stann; делириум: Cupr, Ph-ac.

     Сумасшествие:  Bell;  желание поскорее  закончить свое дело, скомкать и
оставить: Ptel; забывчивость: Dig.

     Потеря памяти: Arg-n.

     Тревога: Sil; и красное лицо: Stront;  внезапное покраснение и тошнота:
Nat-m.

     Ощущение тепла усиливается от теплой пищи: Mag-с; во время менструации:
Kali-hy.

     Красные горячие кисти рук; легче,  когда стоит: Phos; вялость, леность:
Calc-р, Laur; в 11 п.п.: Ruta; во время ходьбы, продолжается до сна: Stront;
ночью, в постели; лучше, когда приподнимается или встает: Carb-an.

     Голова потная; встревоженность: Ars,  Bor, Carb-v, Mur-ас, Nux-v, Phos,
Sep.

     С умственным беспокойством: Phos; иллюзии: Sep.

     Мания:   Ars;  ощущение  тупости  в  голове,  тянущая  боль  в  глазах,
болезненность при прикосновении; лицо потеет: Bor; живот напряжен, как будто
готов разорваться: Mur-ас.

     Потребность делать глубокий вдох, с колотьем в межреберных мышцах: Bor.

     Общий лихорадочный  жар: Sep; когда  прогуливается  на свежем  воздухе,
пульс твердый, наполненный и быстрый: Bor.

     Руки повисают, как парализованные: Mur-ас.


     КОСТИ ЧЕРЕПА



     Как будто расколоты, когда лежит, и "дух жизни" покидает его: Nit-ас; с
напряжением в темени: Apis.

     Ноющая  боль  в левой височной  кости, над  ушной раковиной, в глубине;
ухудшение при надавливании или от прикосновения волос: Agar.

     Боль,  с  остолбенением,  оцепенением,  помрачением  сознания:  Con;  с
ослаблением интеллекта: Con, Nux-m; как будто сходит с ума: Acon.


     ПОВЕРХНОСТЬ ГОЛОВЫ



     Болезненная  чувствительность, встревоженность; даже его головной  убор
причиняет боль: Nit-ас; с напряжением в темени: Apis.

     Ощущение растяжения, при отсутствии сознания: Nux-m.

     Натяжение,   как  будто  исходящее  от  кожи   на  поверхности  головы,
неспособность думать, слабая память: Hell.

     Как будто  стянута  очень сильно; замедленное  течение мыслей:  Carb-v;
тревога: Phos.

     Стреляющая   боль  в  темени,   как  будто  разрывающая;  и  мрачность,
угрюмость: Nicc.

     Боли, говорит с трудом: Thuy.

     Болезненность,  напряжение  в  единственной   точке,  с  неспособностью
выполнять умственную работу: Phos.

     Как будто удары, слева, на небольшом участке, и отупение: Laur.

     Онемение; при этом мрачное, угрюмое настроение: Plat.

     Как будто черви ползают по темени; печаль: Cupr.

     Чувство  ползания  мурашек  и   остолбенение,  оцепенение,   помрачение
сознания: Cupr.

     Зуд  и  возбуждение,  как от  спиртного:  Cod;  нетерпеливость:  Sulph;
мрачность: Clem.

     Цаpanaющая, скребущая боль; сильнейшая нетерпеливость: Nat-m.

     Рожистое воспаление и делириум: Stram.

     Как  будто  волосы "встали дыбом"  после  испуга: Mur-ас;  с  ознобом и
встревоженностью: Carb-v, Puls.


     ГОЛОВА СНАРУЖИ В ЦЕЛОМ



     Как будто раздувшаяся; ощущение безумия: Spong.

     Как будто стала больше, увеличилась в размерах, с депрессией: Meph.

     Как будто распухшая, очень горячая; беспокойство, метания: Am-c.

     Распухшая; мания: Ор.






     ЗРЕНИЕ



     Оксиопия.

     Комната и все предметы кажутся яркими, светлыми, блестящими; более, чем
обычно, дружелюбный, настроение бодрое; счастлив,  как новорожденный: Canth;
все  предметы на улице  кажутся ему яркими: Carb-an;  обостренное зрение, но
мыслить логически не может: Colch.

     Желание света.

     Хочется  больше света в комнате, чтобы больше  свечей было зажжено, при
меланхолии; мания: Stram.

     Желание  света,  делириум: Calc; желание  света  и  компании,  общения:
Stram.

     Лучше при дневном освещении,

     проникающем сквозь окна;  тревога,  как будто  его  заточили  в подвал:
Nat-m.

     Меланхолия, мания с длительным вглядыванием в солнце и в огонь: Bell.

     Страх: Berb, Calc, Caust, Lyc, Puls, Rhus-t, Valer.

     Хуже в темноте.

     Скорбь,  уныние, печаль,  грусть:  Stram; депрессия: Phos;  меланхолия:
Stram;  тревога: Nat-m;  из-за незначительного затемнения;  это  приводит  к
удушью;  три  или  четыре  свечи обязательно должны гореть:  Aeth;  предметы
кажутся слишком большими: Berb; невозможно заснуть: Calc.

     Испуганный: Calc, Caust, если дверь  не открыта: Lyc; картины на стенах
комнаты пугают: Lyc.

     Сильный страх,  почти ужас:  Lyc, Puls;  в  сумерках:  Calc;  как будто
собирается покончить  с собой: Rhus-t; как будто кто-то собирается причинить
ему вред: Valer.

     Робкий,   застенчивый,   неуверенный  в   себе,  переполнен   страхами,
опасениями: Graph; перепуганный:  Carb-an;  делириум: Carb-v; видит  ужасные
фигуры, когда в комнате темно: Carb-v.

     После того, как закрывает глаза.

     Наплыв мыслей: Spong; экзальтированное воображение: Led; страх: Caust.

     Страх задохнуться, когда глаза не закрыты, всю ночь: Carb-an.

     Встревоженность: Calc; при гидротороксе: Carb-v.

     Иллюзии;  предметы  кажутся  слишком толстыми или  слишком  тонкими,  в
соответствии с пульсом: Camph.

     Все  предметы видятся  такими, как при лихорадке; печальное настроение:
Dig.

     Перед  тем,   как   заснет,  всевозможные  видения,  мысленные  образы,
фантазии; хочется сочинять стихи: Nat-m.

     Яркие или цветные сны, после дремоты: Stann.

     Видения: Bell;  видит  людей  и  события;  среди них  нет страшных  или
вызывающих тревогу: *Ars, *Calc,  Samb;  фантазии:  *Apis, Bell, Bry, *Calc,
Led, Op, *Samb, *Spong; исчезающие: Kali-c.

     Ночью  просыпается  из-за  появления  фантастических  образов,  которые
исчезают, как  только  открывает  глаза:  Sep; ужасные лица:  Aether, Arg-n,
Calc,  Caust,  Cinch, Sulph; разнообразные видения: Graph; делириум: **Bell,
*Calc, *Camph, **Bry, **Graph, *Led, *Sulph.

     Отталкивающие, отвратительные  видения при тифозной  лихорадке:  *Calc;
когда  лежит  без  сна  и  с закрытыми  глазами, появляются  привидения  или
животные в ярком свете, подходят все ближе и ближе, идут медленно, издалека;
когда глаза открываются, все исчезает:  Thuy;  боится закрывать глаза  из-за
опасения, что никогда не проснется: Aether.

     Как будто он потерял рассудок: Op; чувства оставили его: Camph; исчезли
мысли: Ther.

     Бессознательное  состояние:  Stram;  остолбенение:  Acon; не  открывает
глаз, при дурном расположении духа: Thuy.

     Избегает света.

     Чувствительность к свету,  капризность, недовольство, на все  жалуется:
Ars.

     Хуже при  ярком свете,  капризность: Arn; яркий свет совершенно выводит
его из себя: Colch.

     Избегает света; спокойный, замкнутый: Con; с жаждой, при мании: Нуos.

     Меланхолия, нет  желания  разговаривать,  слабость,  время  от  времени
экзальтированное состояние; жажда и запор: Hyos.

     Испуганный, выскакивает из кровати,  вообразив, что  в комнате  слишком
много света: Ambr.

     Когда глаза открыты.

     Видения:  Acon;  воображаемые  предметы, объекты: Stram;  видит  море в
огне: Spig.

     Лучше, когда глаза закрыты.  В темноте и в уединении: Nux-v; хочет быть
один, лежать с закрытыми глазами:  Sep; склонность закрывать глаза, вялость,
апатия, безразличие: Rhus-r.

     Чувствует   себя   лучше,   когда  глаза  закрыты:  Zinc;  затрудненное
понимание, с трудом соображает: Kali-c.

     Недостаток  или  отсутствие   собранности,  сосредоточенности:  Kali-c;
головная боль ослабевает при закрытых глазах: Acon, Calc.

     Глаза  непроизвольно закрываются;  жгучая боль, тревога,  как будто  он
никогда не будет в состоянии их раскрыть: Spig.



     Пример излечения:

     Страх и  опасения по  любому  поводу и в отношении кого-угодно, сильная
тревога днем и ночью; нет покоя нигде; ищет, как бы  исчезнуть, улетучиться.
Ей  нравится  смотреть  только на  солнце  и  на огонь.  Она убежала  в лес,
устроила огромный костер и оставалась там четыре или пять дней без еды. Ищет
уединения,  избегает общества;  когда  остается  одна,  то  строит  странные
гримасы,  разнообразно искривляя рот; выбрасывает деньги  в окно. Молчалива;
после повторного вопроса она выкрикивает ответ громко и грубо: Belladonna --
Sonnenburg.


     ИЗВРАЩЁННОЕ ЗРЕНИЕ



     Мерцание;  головокружение  и  тревога;  боится  прикоснуться  к  людям,
которых встречает:  Acon;  приподнятое  настроение  и возбужденность:  Acon;
после плача и икоты: Con.

     Искры в  глазах и тревога: Coca;  беспокойство, замешательство:  Op;  с
огненными видениями и черными пятнами; ярость: Stram.

     Внешний вид всех предметов меняется; печаль: Dig.

     Предметы кажутся  слишком большими, при ходьбе  высоко  поднимает ноги:
Agar.

     Предметы,  окружающие  ее,  выглядят более  узкими и мелкими;  тревога:
Carb-v.

     Все  кажется уменьшенным;  тяжелые  предчувствия,  настроение  мрачное:
Plat.

     Видит летающих мух,  но не способен их  поймать: Stram; видит жидкости,
при  мании:  Canth;  облака  и  утесы: Mag-т;  цифры,  при  этом  становится
бестолковым: Ph-ac; животных,  ползающих  вокруг:  Ars;  видит  воображаемые
объекты, как будто в состоянии остолбенения: Nux-v;  ужасные  видения ночью:
Sil; с сердечной тревогой; отчаяние и суицидная мания: Calc.

     Галлюцинации, с болтливостью: Еир-pur; при мании: Stram.

     Расплывчатое,  неясное  зрение,  с  подавленным  настроением: Lil-t;  с
пугливостью   и    мрачными   предчувствиями:   Lil-t;    со    значительной
индифферентностью, безразличием: Stann.

     Мельтешение   перед  глазами,   встревоженность:  Lyc;   с  сильнейшими
мучениями (болью, страданиями): Psor.

     Во время чтения

     ощущает, как будто кто-то торопит его: Mag-т.

     Экзальтация:  Coff,   Ph-ac;   втревоженность:   Mag-т;   расстроенное,
нарушенное  внимание: Acon;  недостаток  или отсутствие  внимания: Alum;  не
помнит  себя, забывается: Ang, Coff;  расстроенный, сбитый с  толку: Lach; с
трудом соображает: Fl-ac; исчезновение мыслей: Nux-m; забывчивость: Calc-ac.

     Когда пишет.

     Внимание расстроено, нарушено: Acon; отупение: Nux-m; отсутствие мысли:
Rhus-t; путает правую и левую стороны: Fl-ac.

     Сравни: "Умственное напряжение".

     Напряжение.

     Тошнота и встревоженность: Sep.

     Смотрит в одну точку; рассеянность: Bov.

     Работает стабильно, устойчиво, способен удерживать мысль: Cann-s.

     Не  способен  видеть  отчетливо  и  ясно,  когда  весь   в  напряжении;
встревоженность: Carb-an.

     Видит, но не понимает, что он видит: Hell.

     Близорукость исчезает и необыкновенно хорошее самочувствие: Plb.

     Ослабленное зрение, с ослаблением интеллекта: Cycl, Nit-ас, Phos, Thuy;
исчезновение  зрения:  Caust; и  слуха: Stram; и  головокружение;  с  широко
раскрытыми глазами она  должна приложить  усилие, чтобы узнать окружающие ее
предметы;  громкие  жалобы  по этому  поводу: Arg-n;  ослабленное  зрение  и
капризность, предается отупляющим раздумьям: Carb-an.

     Потеря  зрения  в темноте:  Nux-v;  трудно думать:  Acon; рассеянность:
Zinc.

     Ухудшение  зрения   и  остолбенение,  помрачение  сознания:  Stram;   и
индифферентность:  Stann;  депрессия: Petr;  употребляет неподходящие слова:
Lil-t.

     Ослабленное  зрение и уныние,  печаль, грусть: Dig; удрученность: Petr;
отупение, бестолковость: Ars,  Cycl, Nit-ac, Phos, Thuy; дефектное зрение, с
переменным, неустойчивым  состоянием сознания: то  отключенным, то активным:
Alum.

     Пелена перед глазами, с исчезновением мыслей и слабой памятью: Stram.

     Дымка, туман перед глазами и потеря сознания: Canth.

     Мутное зрение, перед глазами темно, и  тревога: Bell, Staph; жар в лице
и слезы в глазах: Arg-n;  при плохом настроении: Sep; отупение: Ars, Carb-v;
веселое сумасшествие: Croc.

     Черно перед глазами,

     употребляет неподходящие слова, с  трудом фиксирует  внимание: Lil-t; с
трудом  соображает:  Merc-v;   бессознательное   состояние:   Crot-h,  Grat;
недолгое,  в  течение  минуты:  Ol-an;  ощущения,  чувства  исчезают:  Сrос;
спутанные  мысли:  Nat-c;  капризность,  гнев:   Sep;  бестолковость:  Zinc;
возбужденный,   опасается  апоплексического  удара:   Sep;   тревога:  Bell;
тревожные мысли о  прошлом, все представляется так, как будто прошедшее было
несколько иным, нет желания жить: Staph; чрезвычайная раздражительность; его
движения  настолько  быстрые, что  он, наконец, вынужден  остановиться, и  в
глазах становится черно: Stram.

     Слепота,

     потеря  зрения  внезапная,  после  обеда,  с  тревожным  потом:   Calc;
отупение:  Aeth, Ars, Stram; психическое расстройство: Сhaт; делириум: Bell;
ярость: Stram.


     Пример излечения:

     Пульсирующая  боль в голове, мутное зрение, как будто он смотрит сквозь
сито;  устрашающие видения  появляются, когда  темно, или когда он закрывает
глаза;  он  вынужден отбиваться  от  них,  осенять  крестом:  Pulsatilla  --
Sztarovcszky.






     ГЛАЗА





     *


     *

     **

     *

     **

     *

     **

     **

     *

     


     Bell

     Brom

     Cimic

     Croc

     Hyos

     Ip

     Morph-ac

     Mosch

     Nux-v

     Sec

     Stram


     Зрачки.

     Подвижные,  блуждающие, легко двигаются; вопли и крики из-за  пустяков:
Bell; встревожен, когда находится в постели: Cham.

     Суженные; раздражительность, капризность, плохое настроение; огорчается
из-за  пустяков,  в замешательстве, не может ничего довести до конца, вялый,
неуклюжий, бездельничающий: Сосс; мания: Stram; потеря сознания: Morph-ac.

     Расширенные зрачки.

     Оживленный, не засыпает: Sec; веселый: Сrос;  склонен  смеяться и петь:
Сrос.

     Усиленная память: Bell.

     Впадает в меланхолию, когда ему напоминают о плохом проступке, о чем-то
неверно сделанном: Stram.

     Потребность  взбираться на  что-нибудь,  карабкаться:  Stram;  крики  и
стоны: Brom.

     Беспокойство:  Nux-v;  заикается  от  неуверенности,   слабости:  Bell;
чувствует себя ничтожным, жалким: Ip.

     Нытье,  плохое  настроение: Bell;  делириум: Hyos; с  тошнотой:  Cimic;
слабый   ускоренный   пульс:   Bell;  явный,   отчетливый  делириум:  Stram;
галлюцинации:  Hyos;  воображает,  что он  одновременно  в  трех  лицах, при
тифозной  лихорадке:   Mosch;  ступор:   Morph-ac,  Stann;   бессознательное
состояние: *Bell.

     Неподвижные зрачки,

     плохое настроение: Cham; в бессознательном состоянии, кисти рук и стопы
ног в движении: Stram.

     Зрачки с трудом расширяются и сужаются: Cham.


     ВНЕШНИЕ ПРОЯВЛЕНИЯ



     Говорит оживленно и  самоуверенно: Acon; ясный ум: Ор; делириум: Stram;
оживленность,     раскованность,    делириум:    Hyos;    свирепый:    Acon;
экзальтированный: Ор; с блестящими глазами, с неловкостью, стесненностью;  в
отчаянии: Vip-r;  искрящийся  взгляд, делириум,  прохаживается, не стоит  на
месте: Stram; с  несвязной речью,  бредом:  Соlcl; психическое расстройство:
Acon, Bell, Colch, Hyos, Stram; ярость, бурная мания: Ор; ничего не замечает
вокруг: Stram; сверкающие глаза, делириум с яростью: Аil; головокружение при
делириуме: Stram;  мания с бредом: Stram;  видит все  в  очень ярких цветах:
Сroc, Ор, Stram.

     Неуравновешенность; тревога с душевным беспокойством: **Аlое.

     Глаза прикрыты; бессознательное состояние: Stram.

     Неуравновешенность и  меланхолия; неприятная женщина: Puls; и делириум:
Stram; и дикий взгляд, с  хохотом; мания: Verat; дикий взгляд и  психическое
расстройство: Bell; мания: Cupr, Hyos, Stram, Verat, Vip-t.

     Глаза вращаются, бессознательное состояние: Stram; ступор: Stram.

     Глаза широко раскрыты; бестолковая, спутанная речь: Ars; бредовая речь:
Ор, Stram, *Verat; мания болтливости: Bell, Ор, Stram.

     Взгляд неподвижный.

     После  приступа  гнева,  брани:  Mosch;  с потерей  чувств,  обморочным
состоянием: Aeth;  с  потерей  способности  к пониманию: Ars; устремленный в
пол, в землю; погружен в созерцание: Stram.

     С расширенными неподвижными зрачками, без чувств: Stram.

     Фиксирован  на предметах,  с  быстрым  потоком  неверных,  неадекватных
мыслей: Cupr.

     Пристальный взгляд

     направлен в одну точку, с отупением, остолбенением: Bell.

     С тревогой: Ars; с мучительным состоянием: Неll.

     С капризностью: Cham; с бурным проявлением крутого нрава: Mosch.

     С сильной возбудимостью: Alum, Cinch.

     С необычным оживлением: Cinch; с влагой в глазах, не узнает  людей: Ор;
с затрудненным пониманием: Cic; с остановившимися, замершими мыслями:  Cann;
с маниакальными иллюзиями: Hyos; искрящийся взгляд, с погруженностью в  свои
фантазии:   Stram;  делириум:  Cham,  Coff,   Coloc,  Verat;  с  психическим
расстройством: Bell, Stram; с  колючим, пронзающим взглядом, с маниакальными
симптомами: Hyos, Stram; в  ярости и плюется: Bell; боится,  избегает питья:
BeIl; при мании: Bell, Stram; в бездумном  состоянии, при  отсутствии мысли:
Hell, Hyos; в бессознательном состоянии: Stram.

     Суженные зрачки, пульс и кожа нормальные, расстройство сознания: Bell.

     Глаза  тусклые,  остекленевшие, наполнены  влагой;  взгляд  рассеянный,
тревожное дыхание: Ор; отупение: Hyos.

     Глаза запавшие, опущенные, с полной потерей уверенности в себе: Sep.


     Пример излечения:

     Мужчина, 26 лет, музыкант, сангвинического темперамента, впал в безумие
после  смерти  своего  брата, который  скончался  у него на руках. Бранится,
плюется,  разрывает одежду, ломает стулья, сверлит пальцами дыры  в  стенах.
Постоянно меняет положение:  то сядет, то  встанет;  иногда  воображает себя
Богом,  иногда дьяволом.  Поет. Зрачки  суженные, глаза ничего  не выражают,
прикрытые, запавшие;  сонливость, нет  аппетита;  не отвечает,  когда  с ним
заговаривают, избегает взглядов людей: Stramonium -- Sztarovcszky.


     БОЛИ



     Ноющая боль в глазах и во лбу,  неспособность к умственному напряжению:
Аттс, Puls; после  умственного напряжения: Lact-v;  как будто глаза  слишком
велики, с чувством оцепенения: Ph-ac.

     Разрывающие боли; соображает с трудом: Nat-c; острая внезапная боль над
правым  глазом,  заставляющая  закричать:  Sep;  похожая на  вспышку молнии;
предчувствие какого-то несчастья: Fl-ac.

     Тянущие  назад  боли;  тревога:  Bov;  тянущие,  над  правым глазом,  с
душевным  беспокойством:  Calc; стучащие, над левым глазом, с ощущением, что
он сходит с ума: Нaт.

     Сверлящая боль,  направлена снаружи внутрь, над  левым глазом: Mag-s; с
ощущением остолбенения во всей голове, жаром и сильной тревогой: Nit-ас.

     Жгучая  боль  и  плаксивое  настроение: Nux-m;  мигрень  при  капризном
настроении: Stann; сильная  боль  в глазных  яблоках  и нервное возбуждение:
Daph;  делириум:  Plb;  боль и  замешательство: Carb-v, Ph-ac; остолбенение,
помрачение сознания, оцепенение: Stann; с забывчивостью: Guare.


     СЛЁЗЫ



     Поток слез, если  об их личных  страданиях  говорят другие:  Sep; после
того, как слезы потекут из  глаз,  ее отношение к источнику страданий теряет
остроту, облегчается: Fl-ac.

     Непроизвольные потоки  слез, с ночными  приступами  сильнейших мучений;
боли, страдания: Ат-с; слезы прорываются сквозь  ресницы,  при  спастическом
сжатии век: Spong; давление слез создает тяжесть в закрытых глазах  и слезы,
как бы прорываются через них: Plat;  слезы останавливаются в  ее глазах, она
не может заплакать; уныние, грусть, печаль: Ars-m; встревоженность и горячее
лицо: Arg-n; непроизвольный плач, печаль, грусть, уныние: Verat; жгучие, при
плаксивом настроении: Nux-m.






     ПЛАЧ





     **

     **

     *

     *

     *

     *

     **

     *

     *

     **

     *

     *

     *

     *

     *


     Acon

     Ant-t

     Arn

     Bell

     Bor

     Canth

     Cham

     Croc

     Cupr

     Hep

     Lach

     Nit-ac

     Stann

     Verat

     Teucr


     Она  смеется по  пустякам до слез, глаза при  этом становятся красными:
Nat-m.

     Обливается слезами вслед за приступами конвульсивного хохота: Form.

     Плачет даже по-поводу радостных вещей: Plat.

     Нервное беспокойство, со слезами: Apis.

     Плачет, когда с ним заговаривают: Staph.

     Плачет  отчаянно при  мысли,  что  она  забыта  своими  друзьями; очень
сильная меланхолия, с приступами неконтролируемого плача: Kali-bi.

     Тоска по дому, со слезами: Mag-т.

     Плач, безутешность: Spong.

     В глазах слезы и грусть, уныние, печаль: Verat.

     Печальный, грустный, унылый и плачет: Nat-m.

     Плаксивый, печальный: Nat-s.

     Когда думает о прошедших, уже забытых несчастьях, слезы  появляются  на
ее глазах: Nat-m.

     Горько плачет, как будто она не может больше ни думать, ни жить: Thuy.

     Слезы и тревога, страх и тяжелые предчувствия: Arg-n.

     Плач, с тревогой: Cupr.

     Все ее страдания сопровождаются слезами и криками: Puls.

     Капризные дети: Graph; при насморке льются слезы: Сера; бессознательное
состояние, слезы в три ручья: Stram.






     ЛУЧШЕ ПОСЛЕ ПЛАЧА





     *

     *

     *

     *

     *


     **


     Anac

     Dig

     Graph

     Ign

     Lyc

     Nit-ас

     Phos

     Tab

     Tarax


     Встревоженность: Dig, Graph, Tab.

     Страх: Dig; тяжелые предчувствия: Graph, Tab.

     Печаль,   грусть,   уныние:   Dig;   меланхолия:   Phos;  недовольство,
неудовлетворенность: Nit-ac.

     Капризность: Plat;  ужасающие  видения,  касающиеся  всего мира:  Phos;
истерический плач без причины: Viol-o, Rhus-t.






     КРАСНЫЕ ГЛАЗА И ВОСПАЛЕНИЕ ГЛАЗ, С УМСТВЕННЫМ РАССТРОЙСТВОМ





     *


     **

     **

     *

     **

     *


     

     **

     *

     *

     **

     

     *


     **

     *

     **

     *

     **


     Acon

     Arg-m

     Arn

     Ars

     Bell

     Calc

     Cinch

     Colch

     Cupr

     Lach

     Merc-v

     Nux-m

     Nux-v

     Op

     Phos

     Plb

     Puls

     Sep

     Sil

     Stram

     Sulph


     Глаза инъецированные, зрачки увеличенные, при мании:  Stram; использует
неподходящие слова: Nux-m;  кровеносные сосуды  конъюнктивы  разбухшие,  при
делириуме: Stram.

     Заполнены  слезами  и сверкают,  при делириуме:  Colch, *Stram;  мания:
*Stram.

     Красная склера, отвращение  к разговору, общению: Arg-т;  после попытки
заниматься; сверкающие глаза; мания: Op; и дикий взгляд; мания: Cupr.

     Глаза  выпученные  и  воспаленные;  мужчина:  Op;  при  бессознательном
состоянии: Nux-m.

     Обжигающий жар или сухость в глазах, со ступором: Op.

     Воспаленные, при маниакальных приступах,  которые завершаются потением:
Cupr; особенно левый глаз, при мании: Stram.

     Гнойный конъюнктивит, со страстным желанием смерти: Acon.

     Опухание глаз при делириуме: Plb.

     Опухшее,  красное или зудящее нижнее веко, при рожистом воспалении  под
глазом; с пугливостью, перепуганностью по ночам: Lach.

     Движения.

     Глаза в постоянном движении, тревожное беспокойство, при мании: Bell.

     Взгляд  перемещается  вверх  и  в  стороны,  при  бессмысленно  веселом
настроении: Acon.

     Веки.

     Тяжелые; невозможность чем-либо заниматься: Form.

     Опущены,   когда   идет;  похоже   на   сомнамбулизм;   тревога:  Alum;
спастическое закрытие при ступоре: Acon.

     Веки прикрыты; не знает, куда он направляется: Nux-m.

     Паралич век, не может их открыть; с трудом соображает: Каli-n.

     Зуд  в  веках, страх  их открыть  или  испуг от неожиданности: Lach;  и
нервная экзальтация: Hura.

     Опухшие, при делириуме: Plb.

     Опущенные, при мучительном состоянии: Vip-t.

     Темные круги вокруг глаз,

     с индифферентностью или плохим настроением: Stann.

     Синие  круги;  ни на что не обращает внимания: Stram;  с  расстройством
сознания: Anaс, **Ars, **Cinch,  Cocc, Cupr, Graph, Hep, Ign, **Nux-v, Lach,
Lyc, Merc-v, Phos, Ph-ac, Rhus-t, Sec, Sep, Staph, **Sulph, Verat.

     Хмурит брови; делириум, при тифе: Неll; при мании: Stram.






     СЛУХ





     

     **

     **


     *

     *

     *


     *

     **

     **

     *

     **

     *

     **

     **

     *




     

     **

     

     *

     

     *

     *

     


     **

     **

     *

     *

     **


     Acon

     Ambr

     Anac

     Ant-c

     Bry

     Calc

     Саrb-an

     Caust

     Cham

     Coff

     Coca

     Dig

     Graph

     Ign

     Kali-c

     Kreos

     Lyc

     Mang

     Merc-v

     Nat-c

     Nat-s

     Nux-v

     Phos

     Ph-ac

     Puls

     Sabin

     Sep

     Sil

     Stann Staph

     Thuy

     Viol-o

     Zinc


     Музыка непереносима.

     Настраивает на скорбь: Nat-s.

     Сверхчувствительность   слуха;   слабейший   звук   отдается   в  ушах;
просыпается от  прилива крови к голове; волосы встают дыбом; встревоженность
и дрожь; ощущение ползания мурашек, при малейшем движении в постели: Carb-v.

     Когда веселый: Сrос.

     Звуки церковного колокола вызывают настроение скорби: Ant-c.

     Печален, в скорбном настроении, когда слушает музыку: Acon.

     Вызывает у нее тихую грусть: Acon, Dig.

     Она становится меланхоличной: Acon, Nat-s.

     Игра на пианино вызывает тревогу в груди: Nat-c.

     Голова не выносит музыки: Phos; очень  волнуется, когда слышит  музыку:
Sep.

     Неясные предчувствия: Dig; тяжелые предчувствия: Dig; тяжелое состояние
духа: Mang.

     Не может слушать музыку: Cham, Nat-c, Phos, Sabin.

     Все, даже музыка, непереносимо: Merc-v.

     Ищет уединения, темноты и тишины: Nux-v.

     Ненавидит музыку; раздражительный: Caust.

     Ум слишком взволнован, даже музыка вызывает дрожь: Nat-c.

     Нервозность так велика, что музыка становится совершенно непереносимой,
она проникает сквозь кости и спинной мозг: Sabin.

     Звук церковного колокола вызывает слезы: Ant-c.

     Музыка заставляет ее плакать: Graph, Kreos, Thuy.

     Музыка, даже радостного тона, вызывает слезы: Nat-s.

     Нежное и мягкое настроение; музыка доводит до слез: Nux-v.

     Делает ее сонной; глаза закрываются; вещие сны: Stann.






     НЕПЕРЕНОСИМОСТЬ ШУМА





     

     *


     *

     **

     *


     *


     *

     *

     *

     **

     **

     **

     *

     *

     *

     *




     **

     *


     **


     

     *

     *







     *

     **

     *

     **




     *

     **


     **


     *


     *

     *

     




     *

     *




     *

     **

     **

     *

     **

     *

     *





     *


     Acon

     Alum

     Alumn

     Am-с

     Anac

     Ang

     Ant-c

     Arn

     Ars

     Aur

     Bar-с

     Bell

     Bor

     Bry

     Calad

     Calc

     Cann

     Caps

     Carb-an

     Carb-v

     Card-m

     Caust

     Cham

     Cic

     Cinch

     Cocc

     Coff

     Colch

     Con

     Crot-h

     Graph

     Hell

     Hura

     Ign

     Ip

     Iod

     Kali-c

     Kreos

     Lach

     Lyc

     Mag-c

     Manc

     Mang

     Mosch

     Merc-v

     Narcot

     Nat-c

     Nit-ac

     Nux-v

     Petr

     Phos

     Ph-ac

     Plat

     Plb

     Ptel

     Puls

     Sabad

     Sang

     Sep

     Sil

     Spig

     Stann

     Stram

     Tab

     Xan

     Zinc


     С тревогой: Aur,  Caps, **Caust,  Nat-c,  Puls,  *Sil; встревожен из-за
шума, который случается, если вместе собирается много людей: Petr.

     Страх при каждом шуме на улице; полон предчувствий: Caust.

     Становится очень озабоченным: Aur, Bar-с; раздражительный и малодушный,
трусливый: Cinch.

     Капризный: Ars;  и мрачный, брюзгливый: Kali-c;  в  плохом  настроении:
Bell, Phos.

     Брюзгливый, раздраженный: Ptel; упрямый, сердитый, все ему не нравится:
Phos;  все не нравится, все не в порядке, все не так:  Ars;  сердится  после
того, как встретит возражение, противодействие: Cocc.

     Взбешенный, гневный:  Ip; не  выносит, когда  люди разговаривают:  Con,
Teucr, Zinc; огорченный, раздосадованный: Rhus-t; и гневающийся: Mang.

     Не  может слышать,  как кто-то ходит по комнате,  становится  чрезмерно
мрачным и его тошнит: Sang.

     При  каждом  сказанном слове  пугается;  возникает  острая,  внезапная,
стреляющая боль в голове: Cic.

     Подозрительный, как будто против его жизни существует заговор: Alumn.

     Необоснованные стенания, горькие жалобы: Ign; плач: Aeth, Kreos.

     Кричит и плачет при малейшем шуме: Lach.

     Меланхолия, от малейшего шума вздрагивает: Stram.

     Скрытая, сдерживаемая мания: Con; человек агрессивный: Phos.

     Вздрагивание. См. "Слух".

     Плохо слышит и дремлет, состояние умственного отупения: Zinc.

     Остолбенение, оцепенение, помрачение сознания: Lach.


     Пример излечения:

     Нервное,  чувствительное к малейшему  шуму настроение;  опасается,  что
умрет; по внешнему виду -- законченная "бледная немочь"; аменоррея в течение
пяти  месяцев;  запор;  скудная,  частая  и темная моча;  лицо  и конечности
опухшие: Xanthoxylum fraxineum.

     Девушка,  19 лет. Сверхчувствительна к шуму и к музыке; боли в голове и
в ушах от умственного напряжения, плохой слух, чувствительность наружного  и
среднего  уха; неприятного запаха  слизистые  выделения, жужжание; ощущение,
как  будто пленка  натянута  перед  барабанной  перепонкой;  холодные  ноги,
щекочущий  кашель  с  сухостью гортани  и  охриплость,  после пения;  черные
зудящие угри  на лице;  желание кислого:  Calcarea  ostrearum; потом  другие
препараты дополнили лечение -- Rentsch.






     СУБЪЕКТИВНЫЕ ШУМЫ



     Ипохондрическое настроение, тревога: Puls.

     Как будто кто-то приближается к ее кровати: Carb-v.

     Пение: Chin-s; жужжание, гул: **Соса; похожие на музыку: Puls.

     Капризная  нетерпеливость при  колеблющихся звуках, то возникающих,  то
пропадающих:  Plat;  хочется  быть  одному:  Соn,  и  хочется  покоя:  Bell;
ненавидит  компанию:  Bell,  Phos;  вздрагивает,  испугавшись:  Mill,  когда
засыпает:  Sulph;  пугливый,  вскакивает,  вздрагивает  от хлопанья двери  и
треска:  Rhus-t;  с трудом  соображает, при жужжании  в ушах:  Ars; в голове
сумятица из-за повторяющегося шума, как от чего-то вращающегося, катящегося:
Zinc-cy; отупение, бестолковость при жужжании в ушах: Lach.

     Иллюзии, с  ощущением  жужжания и гула,  рокота: Mag-т; воображает, что
слышит, как кто-то идет за ним сзади: Crot-c, Brom.

     Как будто кто-то находится под кроватью: Bell; грохочущий, с перекатами
шум: Canth; над его кроватью: Сalс.

     Делириум, с пением: Stram;  присматривается, откуда исходят звуки пения
и  насвистывания:  Elaps;  слышит  голоса, исходящие из  углов комнат:  Ars;
странные голоса преследуют его и прорываются сквозь двери: Crot-c.

     Мания,  мучительное состояние  и тревожный пот; слышит звуки, как будто
от огромного церковного колокола: Camph.

     Ступор; с жужжанием: Psor.

     Расстройство сознания и потеря памяти: Camph.


     НАРУШЕННОЕ СЛУХОВОЕ ВОСПРИЯТИЕ



     Слышит, но не воспринимает услышанного: Hell.

     Не слышит отчетливо, и делает ошибки при разговоре: Bov.

     Дефектный  слух,  и чередование активности  сознания с его отсутствием:
Аlит.

     Исчезновение  слуха;  остолбенение,  оцепенение,  помрачение  сознания:
Stram.

     Плохой слух и тупое, дремотное состояние: Zinc.

     Глухота, с тупой головной болью, с сильной тревогой, дрожью и потением:
Chin-s;  тревога в  брюшной области: Aloe; с  остолбенением:  Arn,  Carb-an,
Crot-h, Kreos, Ol-an, Stram.

     Боль; плохое настроение: Nux-v.

     Симптомы слуха.

     Тревога: чувствительность  к  шумам: Sil,  Puls; музыкальный шум; страх
апоплексического  удара;  сильный  шум  в ушах, с  расстройством сознания  и
потерей  памяти: Cann;  психическое  напряжение:  Con; вынуждает проснуться:
Sep, Zinc.

     Сумасшествие;  чувствительность  только после  громкого  пронзительного
крика; наполовину в сознании: Ars; ипохондрическое настроение; смятение ума,
замешательство: Agn, Bapt, Carb-an.

     Как будто пьяный: Mag-с.

     Не отвечает, когда ему задают вопрос: Mag-с.


     БОЛЬ В УШАХ



     Сверлящая;  настолько  сильная,  что  вынуждает  пронзительно  кричать:
Bar-с.

     Острая, колющая, со  слезами и ощущением слабости: Sil; громкие жалобы:
Sep; вскрикивания: Nux-v.

     Сильная  острая, колющая  боль, стреляющая, с капризностью и огорчением
из-за пустяков: Сhaт.

     Острая колющая боль, с возбуждением: Stram; делириум: Stram.

     Боли и тревога в груди: Kali-c;  с  тревогой  в брюшной области:  Aloe,
Glon; мучительное состояние: Bell; сильнейшие боли, всю ночь: Merc-v; плохое
настроение: Cham;  смятение, замешательство:  Нуos;  как  будто  боли  могут
довести его до безумия: Psor.

     Всякий раз,  когда  он смеется,  возникает сильная  тянущая, стреляющая
боль, которая распространяется от желудка к барабанной перепонке: Mang.

     Когда смеется, холодный воздух чувствуется в левом ухе: Mill.

     После того, как услышит плохие  новости,  в ушах начинается трепетание:
Sabad.






     НАРУЖНОЕ УХО



     Жар с тревогой и ознобом, окоченением: Ars.

     Ушные мочки горячие, брюзгливый и плачущий: Аlит.

     Разрывающие и стреляющие боли  в правом  сосцевидном отростке  височной
кости, вынуждающие ее вскрикивать: Canth; ниже правого уха  стреляющая боль,
вынуждающая вскрикивать: Bar-с.

     При  испуге,  сильная,  разрывающая боль  в левом  ухе, достигает щеки:
Sulph-ac.

     Давление над ушной раковиной, глубоко  в мозгу;  законченное малодушие,
трусость: Agar.

     Напряжение в области ушей, с отупением и бестолковостью: Asar.






     HOC



     Обоняние.

     Очень страдает  от неприятных  запахов: Acon; от запаха цветов:  Graph,
Lyc; от света, освещения и запахов: Соlclh; от звуков и запахов: Acon.

     Табачный дым и запах копоти непереносимы: Bell.

     Сильные запахи выводят его из себя: Соlch.

     При  пробуждении  иллюзорное  ощущение запаха  горящей  губки  и  серы,
которые ему приснились: Nux-v.

     Носовое кровотечение:

     После плача:  Nit-ас; после ноющей  боли и отупения в  голове: Carb-an;
после  сердечной тревоги  и  дрожания:  Sep;  после умственного  напряжения:
Nux-v.

     Плохое настроение: Coff; с встревоженностью и меланхолией, облегчаемыми
носовым кровотечением: Kali-chl.

     Со  сверхчувствительностью или тревогой: Сrос;  мешающими  спать: Bell;
беспокойство: Ars; со  страхом умереть; не может  приступить к  своим делам:
Croc; плохое  настроение:  Coff,  Kali-chl;  сменяется плачем:  Каli-n;  нет
расположения к работе: Nux-v; чувство озабоченности, обремененности: **Ars.

     Возбуждение, пылкость, страстность: Ars; беспокойство: Cadm.

     Отвечает на вопросы так, как будто он испуган: Bell.

     Глубокий, тяжелый сон: Bell; ощущение тупости, отупения: Carb-an, Con.

     Насморк.

     Чихание; постоянно раздражен и опасается, что это может  причинить вред
его горлу: Phos; и бестолковость: Graph; отупение, как будто должен начаться
насморк: Stann; с сильной болью во лбу, и делириум: Mez.

     Как будто должен  начаться насморк, плохое настроение: Sabin;  холодно,
озноб: Нер.

     Плохое настроение, ощущение  тупости  и  пустоты, голова представляется
похожей на фонарь: Ars.

     Жидкий насморк, с плаксивым настроением: Spig.

     Плачет о своей заброшенности, из носа течет: Lith.

     Непереносимая заложенность  носа:  Psor; непроходимость носа;  тревога:
Zinc-ox; едва ли может дышать открытым ртом, встревоженность: Ат-с.

     Дети очень упрямы; сопят: Cham.

     Насморк; легко приходит в  волнение: Ars;  склонность  к  плачу:  Spig;
меланхолия: Сера; с кашлем, который заставляет детей кричать: Cina.


     Пример излечения:

     Печальный и мрачный, унылый в  течение десяти дней,  а следующие десять
дней находился  в крайнем  возбуждении. В  начале болезни  тихий, унылый и в
тревоге; щиплет, расковыривает свои  пальцы;  лежит  в постели большую часть
времени;  не хочет  отвечать на вопросы;  частое выделение мочи,  в  течение
ночи.  Замешательство,  сумятица в  голове,  часто  сидит без всякой мысли в
голове. Ест и пьет, но стул бывает только один раз в три дня. Слабая память.
Робкий, в себе  не уверен  --  его нельзя уговорить  взяться за какое-нибудь
дело. Спит очень беспокойно.

     Следующие десять дней: очень возбужден, вспыльчив, деспотичен, бранится
и ссорится из-за пустяков большую часть времени. Ему нравится быть  одетым в
свою  лучшую  одежду. Делает  бесполезные  покупки, очень мало  заботится  о
вещах, портит  их или уничтожает. Не хочет  работать -- отправляется играть;
ссорится с  каждым, т.  к.  не выносит  возражений, противоречий;  все время
ковыряет в носу, который легко кровоточит: Conium -- Elwert.

     Ипохондрия.  Утомлена  жизнью,  намерена  покончить  с  собой,  сонная,
истеричная, со спастическими подергиваниями,  мучительным кашлем, с колотьем
в  груди, с  ухудшением  вечером и ночью; насморк с  чиханием и  водянистыми
выделениями,  к тому же  желтыми  и  дурно пахнущими. Бели;  запаздывающие и
подавленные менструации: Zizia -- Магсу.


     НОС СНАРУЖИ



     Иллюзия, что ее нос прозрачный, просвечивает: Bell.

     Тупая  боль в костях носа, с остолбенением: Arn;  над  переносицей, над
основанием носа ощущение тупой тяжести: Spong.

     Слизь, мучающая ее и других, с откашливанием: Psor.

     Ковыряет в носу все время; нос легко кровоточит: Con.

     С зудом в носу; память усиленная: Bell.

     Сверлящая боль в носу, сидит при этом тихий и молчаливый: Nit-ac.

     Зуд в  ноздрях; водянистые выделения из ноздрей; холодные  ступни ног и
сильнейшая нетерпеливость: Sulph.

     Hoc краснеет при малейшем волнении: Vinc.

     Тревожный жар, с потом под носом: Nux-v; вокруг носа: Ign.

     Делириум и шелушение носа при скарлатинной лихорадке: Phyt.






     БОЛЬ В ЛИЦЕ



     Боль в лице.

     Тянущая надоедливая боль во лбу; ипохондрическое настроение: Arg-п.

     Давящая боль под правым глазом, ночью; тревога; покидает постель: Ars.

     Разрывающая, раскалывающая, в одной стороне лица, с плохим настроением:
Tongо; напряжение и колотье в лице и в шее, спереди, с тревогой: Kali-n.

     Боль в лице: Stann; с тревогой,  заставляющей покинуть  постель: Mag-т;
замешательство: Mur-ас; нервное напряжение: Саrb-v, Graph.

     Кости.

     Боли;   тревога  с  испугом,  вынуждающие  покинуть  постель;   жгучая,
разрывающая боль в скулах: Mag-с.

     Боль в челюстях после мании: Acon.

     Замешательство:  Саrb-v,  Mur-ас;  тянущая  боль  в костях;  сжимающая,
давящая боль: Zinc.


     ВЫРАЖЕНИЕ ЛИЦА



     Улыбающееся; при делириуме; воображает,  что не дома: Verat; не владеет
собой,  когда  говорит:  Aur;  постоянная  приятная  слабость, как  будто  в
состоянии томления: Laur; в состоянии оцепенения: Bell.

     Выглядит встревоженным и бледным после  рожистого воспаления: Morph-ac;
при нервном расстройстве, которое старается скрыть: Thuy; 777; вздрагивания,
при красном лице и расстройстве: Hyper.

     Болезненное выражение лица, сопровождается вздохами, индифферентностью,
расстройством из-за несчастной любви: Hyos.

     Печальный, в подавленном настроении; тревога: *Cupr.

     Тревога и  беспокойство: Acon; неспокойный, бегающий взгляд,  с сильным
беспокойством:  Аlое; неспособность говорить: Lach;  полон сетований на свою
слабость, хотя выглядит здоровым: Colch.

     Тревожное выражение лица, после вскрытия нарыва; неровный, неустойчивый
пульс: Psor.

     Выражает свой гнев по самым  незначительным поводам, нарочитость в лице
и в движениях: Fl-ac; очень  серьезный,  без каких-либо признаков депрессии:
Rumx.

     Мрачное выражение лица; капризность: Phel; огорченное: Zinc.

     Он смотрит в пустоту с выражением неудовольствия и огорчения: Mez.

     Недовольство  явственно проявляется  на  его лице прежде,  чем  он  это
осознает: Kali-c.

     Не удовлетворен собою: унылое, мрачное выражение: Caust.

     Недовольное  и  мрачное  выражение  лица;  люди  спрашивают, что  с ним
случилось: Ph-ac.

     Просыпается с мрачным выражением лица, неприязнь: Ign.

     Лицо недовольное, до полудня: Mag-с.

     Недовольное и серьезное, важное выражение, не может быть внимательным в
разговоре, когда в голове жар; становится легче ближе к полудню: Aeth.

     Угрюмый, расстроенный  взгляд; мрачность: Zinc; мрачное выражение лица;
не в настроении: Каli-с.

     Лицо угрюмое; неудовлетворенность, недовольство: Caust.

     Выражение лица "дикое", бестолковость: Stram.

     Выглядит нетрезвым, сидит один, нет желания говорить: Ant-c.

     Взгляд нетрезвого человека, бессознательное состояние: Stram.

     Ужасными видениями полны его фантазии, испуганность и страх написаны на
его лице: Stram.

     Выражение лица отражает сильнейший ужас; одышка: Gels.

     Вскакивает во сне,  хнычет, с  болезненным  печальным выражением  лица,
топает ногами, при этом ноги у нее побелевшие и холодные: Ign.

     Взгляд, внушающий ужас: Puls.

     Лицо выражает страх и бестолковость: Acon.

     Очень своеобразное, необычное выражение лица, употребляет  неподходящие
слова: Nux-m.

     Изумленное выражение лица; бессознательность: Camph.

     Выглядит  так,  как  будто всерьез погружен  в  глубокие размышления, и
ноет: Kali-n.

     Выражение замешательства  на лице; плачет  и  смеется: Nat-c; делириум:
Sec.

     Оцепеневшее  от  страха,  с потерей  умственных  способностей: Lach;  с
широко  раскрытыми  глазами,  без признаков  сознания:  Zinc; ступор:  Lach;
апатичное, индифферентное: Cinch.

     Бесстрастность,  брюзгливость,  говорит   односложно,   выражение  лица
глупое, торопливость: Merc-sul.

     Глупое выражение лица,  ничему не соответствует: Calc-р; уставившийся в
никуда  взгляд, с остолбенением: Cic;  глупый вид:  Aster; необычайно глупое
выражение лица: Ор, Sec.


     Пример излечения:

     Пожилая  леди  лежит в  постели  без  каких-либо симптомов  воспаления,
внешне производит  впечатление здоровой. Выражение  лица тревожное. Жалуется
на вялость, тошноту и сильное изнеможение: Colchicum -- Haden.

     Рассказывает  ерунду  о  своем  сне,  в четыре  часа утра; ненормальный
взгляд, смотрит, уставившись на человека; голова горячая, пульсации в сонной
артерии; прилив крови  к  лицу;  лицо  вздувшееся; глаза смотрят неподвижно,
зрачки расширены; ускоренный пульс; волосы  влажные,  тело горячее;  сильная
встревоженность;  поет, после того, как  поплачет, с пронзительными криками,
задыхаясь;  разрывающие острые боли  в мозгу;  ползание  мурашек  в  руках и
ногах, они как будто немеют; сильная жажда, белый  налет на языке: Нуреriсит
-- G. F. Muller.


     МИМИКА



     Склонность хмурить брови и двигать ими: Ther.

     Лоб наморщен, при досаде, огорчении: Mang.

     После чрезмерного оживления  и  веселья  чувствует, как будто ему нужно
пошевелить, подвигать мышцами лица; индифферентность и нетерпеливость: Lyc.

     Мышцы лица непрерывно подергиваются; мания: Stram.

     Подергивания в лице и конечностях, с расстройством сознания: Bell.

     Склонность гримасничать; безумие: Hell; смеющееся лицо; мания: Hyos.

     Искаженное, перекошенное лицо; и он, как будто всем недоволен: Ars.

     Плач и рыдания, с искаженным лицом: Аlсо.

     Необычное, странное искажение лица; меланхолия: Stram.

     Искаженное лицо,  с широко раскрытыми  глазами, красными  щеками, жажды
нет: Squil; делириум: Mosch; с умопомешательством: Ор.

     Пена  у  рта,   когда  гневается,  и  наполняет  дом  ругательствами  и
проклятиями: Аlсо.

     Лицо искаженное и бледное, когда гневается: Verat.

     Лицо искаженное при мании: Verat; ступор: Acon.

     Потеря всех психических функций; лицо искаженное: Lach.


     Пример излечения:

     Рассказывает почти непрерывно  причудливые, странные  истории,  которых
никогда не было или такие,  которые действительно  происходили: о вероломной
любви, о своих учителях и о школьных годах;  смеется, поет, танцует,  строит
гримасы,  неумеренно  жестикулирует.  Упорно  цепляется  за  рассказываемое,
настаивает  на  нем, но при возражении  не впадает в гнев.  Лицо искаженное,
взгляд неподвижный, нет  желания ни  есть, ни  пить; все, что ей предлагают,
немедленно отвергает: Platinum -- М. Muller.






     ЛИЦО



     Холодное лицо и кисти рук, с каплями пота: Ор.

     Лицо, кисти рук  и стопы  холодные; не любит  оставаться в одиночестве:
Calc.

     Лицо холодное  и бледное, кисти рук такие же, летучий жар, со страхом и
тревогой: Puls.

     С бесчувственным состоянием: Aeth.

     То холодно, то жарко; потеет, плохое настроение и нет желания говорить:
Воr.

     Горячие щеки.

     Жар  в одной  щеке, внутренний жар, раздражительность,  болтливость: --
лекарство не указано.

     Горячие щеки; усиливающееся настроение безутешности: Nux-v.

     Тянущая боль  в  пупочной области,  иногда  поднимающаяся к  надчревной
области, тошнота, с приступами беспокойства и горячими щеками: Нер.

     Летучий жар, приливы жара.

     С   тревогой,  беспокойством:  Cham,  Dros,  Sep;  тревога,  умственное
отупение, красное лицо: Acon; холодные  кисти  рук: Cham;  потные кисти рук:
Calc; ладони в холодным поту: Cham.

     Летучий жар в лице; нерешительность, все не  нравится, все  не так, как
надо:  Cham;  приливы жара и плохое настроение: Plat; вялость,  нет  желания
работать,   раздражительность,  частые   приливы  жара  к  лицу:  Lyc;  жар,
поднимающийся к лицу; погруженность в свои мысли: Bry; летучий жар, особенно
при  интенсивных  занятиях или при  быстрой  ходьбе; лицо  становится  очень
горячим, ощущается покалывание, как от иголок: Olnd; кровь приливает к лицу;
у него склонность спешить, торопиться: Ign.

     Жар   в  лице  при  веселом  настроении:  Verat;  при   ипохондрическом
настроении:  Hipp, Lyc,  Nux-m; с встревоженностью:  *Acon,  **Arg-n,  Bell,
Caust, Сор;  сухой  жар:  Acon;  непрерывно  усиливающийся  жар:  Carb-v;  с
предчувствиями:  Merc-v; перед глазами  черно: Arg-n;  холодные  кисти рук и
стопы: Graph;  потные  кисти рук: Merc-v; жажда и горький  вкус во рту после
приступа гнева: Cham.

     Мучительное состояние: Carb-v, Cupr, Graph.

     С испуганностью:  Verat; малодушие, трусость: Nux-v; мрачность: Calc-p,
Sars;  плохое  настроение:  Asar,  Kreos,  Sars;  раздражительность:  Stann;
упрямство: Sars; капризность: Phos; очень огорчается из-за пустяков: Phos; с
холодными кистями рук и пульсациями:  Phos; жалуется  и плачет:  Nux-v, Sep;
стонет: Cham; хочет забросить свой бизнес, свои занятия: Ptel.

     Она ничего не может выполнить до конца, завершить; жар в лице: Stann.

     После  подавленного  ножного  пота, когда  он видит открытое  окно  или
острый инструмент, к  его  лицу приливает  кровь и он обливается потом; едва
сдерживается, чтобы не лишить себя жизни: Merc-v.

     Жар с  тревогой, нет  желания работать: Sars, Stann; нет расположения к
умственной работе: Kali-n; избегает любой работы: Agar.

     С возбуждением,  раздражительностью  и холодными ногами, после озноба и
жажды: Mag-с.

     Жар  в лице, без жажды,  но  с умственным неспокойствием; беспокойство,
неугомонность: Ат-т; перед менструацией: Lyc.

     Нет склонности думать; горячий лоб: Kali-n.

     Способность думать уменьшилась до предела, исчезла: Arg-n, Bry.

     Хуже,  когда  думает:  Spong,  Lim; после оживленной  беседы,  общения:
Fl-ac; умственной работы: Agar; умственного напряжения: Am-c.

     В голове ощущается отупение, при насморке: Ruta.

     Мания: Verat; с холодным телом: Stram.

     С обострением всех симптомов психики: Hipp.

     Щеки горячие и красные,

     с приступами тревоги:  Puls; испуганный:  Verat; с громкими стенаниями:
Nux-v; безутешный: Nux-v.

     Лицо красное и горячее,

     непрерывный  хохот:  Verat;  настроение  ясное, светлое,  возбужденное:
Aloe; озабоченность, индифферентность: Verat.

     Встревоженность:  Stront;  и  сухая  кожа: Acon; и  потение:  Spong;  и
делириум: Stram.

     Пылающее лицо, от прилива крови, постоянно в бессознательном состоянии,
с умственным расстройством: Ор.






     ПОТЕНИЕ (ЛИЦА)





     *

     

     **

     *

     *

     *

     *

     *

     **

     *

     *



     *



     *

     


     Ars

     Bell

     Bor

     Calc

     Calc-p

     Carb-an

     Carb-v

     Cic

     Iber

     Mag-c

     Merc-v

     Mur-ас

     Nat-c

     Phos

     Plat

     Puls


     Потеет лоб, жар в голове: Carb-v; в подложечной области: Bell.

     Ощущение  тепла,  при горячих и красных  щеках, с  приступами  тревоги:
Puls.

     Холод: Iber, и льет, как  из фонтана: Calc-p,  Merc-v; встревоженность:
Mur-ас, и дрожь: Ars.

     Тревога:

     *Ars, Calc-p, Cic, Merc-v, Mur-ас, Nat-c, Phos.

     Заставляет покинуть постель: Carb-v.

     Мучительное состояние  в виде приступов, длится  несколько дней подряд:
Nat-c.

     Напряжение  с  коликой  в  подреберье: Ars; за ним следует расслабление
стула: Merc-v;

     -- беспокойство: Phos.

     -- дискомфорт, беспокоят легкие: Carb-v.

     -- это влияет на сердце; ощущение, как будто наступит обморок: Cic.

     -- ощущение  страха:  Iber;  после  страха,  который испытал  во  время
сновидения: Bell.

     -- дрожь: Ars; в кистях рук: Cic;  и потение кистей рук: Calc; ладоней:
Calc-p; потеет между ногами или потеют стопы: Ars.

     -- плохое настроение: Bor, Plat.

     -- склонность к слезам: Carb-an.

     -- неспособность думать: Calc-p.

     В виде приступов: Calc-p; без дискомфорта: Nat-c.

     Пот крупными каплями: Plat.


     ПОКРАСНЕНИЕ ЛИЦА



     Краснота щек

     и безудержная веселость: Acon; безмятежность: Arg-m.

     Краснеет после того, как услышит  дурные  новости:  Сосс; тревога: Нер;
тревожный жар: Nux-v.

     Меланхолия: Stram; тяжело до отчаяния: Vip-r.

     Огорчается из-за каждого пустяка: Puls; упрямый: Acon.

     Как будто пьяный: Puls; болтливость: Arg-т.

     После неожиданности, такой, как  испуг, она выходит из  себя и не может
успокоиться:  Merc-v;  бестолковость,  при  пробуждении:  Anaс;  искаженное,
напряженное выражение лица, широко раскрытые глаза, неподвижный, пристальный
взгляд: Squil; делириум: Stram; говорит, широко  раскрывая глаза: Cham; и  с
красными пятнами на лице: Lachn; одна щека красная, другая бледная; холодный
пот на кистях рук и стопах; рассудок в очень жалком состоянии: Iр.

     Покрасневшее, вспыхнувшее лицо,

     с  беспокойством,  которое  поднимается  от   живота  к  голове:  Laиr;
тревожная дрожь: Puls; склонность спешить, торопиться: Ign; делириум: Stram;
слабоумие: Ign; бесчувственность, остолбенение: Stram.

     Индифферентный, безразличный, равнодушный: Verat.

     Печальный,  унылый  и  брюзгливый:  Spig;  печальный,  унылый  и  полон
страхов, опасений: Stram, Verat.

     Тревога: Spong; и летучий жар: Acon; как от горячей воды, вечером: Sep;
поднимается вверх, при колотье в сердце: Рlb; мучительное ощущение в сердце:
Bell; тяжело до отчаяния: Vip-r.

     В состоянии страха: Verat; из-за испуга: Ор.

     Застенчивый, робкий, сбитый с толку: Carb-v.

     При малейшем препятствии, возражении, противодействии: Ign.

     Склонен гневаться: Bry; капризный: Spig.

     Унылое  настроение,  с жалобами:  **Acon; громкий,  пронзительный крик:
**Ор.

     У младенцев появляется краснота вокруг глаз, когда они хнычут: Bor.

     Из-за незначительнейших  волнений,  эмоций: Атl-n, Phos; от  оживленной
беседы, общения: Sep; от  возбуждения по ночам: Aloe; с беспокойством: Lach;
вне  себя:  Сrос;  голова  отупевшая,  как  у  пьяного:  Caust;  делириум  и
иллюзорные видения, при открытых глазах: Crot-h;  сопровождается разговором:
Ор;   сопровождается   хохотом:  Verat;   лицо  вздувшееся,  оплывшее:  Dor;
распухшее: Ор.

     Лицо красное при мании:

     **Bell, *Cic, *Hyos, **Ор, Stram, *Verat; печальный, говорит о смерти:
Stram;  тревога,  сердечная слабость, отчаяние: Verat;  бурное, сильное: Ор;
бьет  свою  сиделку, разрывает одежду, бранится, осыпает  проклятиям:  Hyos;
жалуется, кричит: Verat.

     Выскакивает  из кровати, хохочет, танцует,  прыгает, хлопает  в ладоши,
пьет вино всю ночь: Cic.

     Чрезмерное  оживление:  Ор;  беспокойство,  общается с духами всю ночь;
страх перед животными  больших размеров, черными  собаками: Stram;  безумие:
Bell;  спутанная  память:  Stram;  бессознательность:  Glon,  Stram;  потеря
чувств:  Stram; сверкающие  глаза: Ор,  Stram;  смотрит дико,  дикий взгляд:
Hyos; пристальный взгляд: Stram; плачет: Stram.

     Красное пылающее лицо: Verat; горячее: Hyos; опухшее: Stram.

     Заикается и шепелявит, пытаясь произнести несколько слов: Stram.

     Очень  сильная жажда:  Stram; не хочет  ничего ни есть,  ни пить: Hyos,
Verat; после частых выпивок: Hyos.

     Дыхание быстрое и затрудненное: Hyos.

     Холодные стопы: Verat.

     Бегает  по  комнате  всю  ночь:  Hyos; беспокойный  сон,  со  странными
видениями: Stram; не спит: Verat.

     При рожистом воспалении: Stram.

     Синее, красное, после малейшей неожиданности: Меrс-v; если она пытается
выступить с речью перед людьми: Carb-v; мания болтливости: Stram; распухшие
губы, лицо и голова: Ор.

     Голубоватое  лицо при сумасшествии; хрипы: Ор; плач:  Samb;  обрюзгшее:
Samb; с потерей чувств: Моrph; темно-синее; пронзительные крики: Verat.

     Коричневое и синее после огорчения: Staph.

     Желтое  лицо;  при беспокойстве, доводящем до  отчаяния: Vip; и унылое,
мрачное  настроение,  до  полудня:  Аrg-n;  болезненно  распухшее  лицо,  с
обрюзглостью, с психическим  расстройством,  тяжеелое  безрассудство:  Aloe;
серовато-синий  цвет лица; склонность к печали,  унынию,  раздражительности:
Kreos.


     БЛЕДНОСТЬ



     Приятный покой, ясное  сознание, спокойное  ожидание  смерти; молится о
спасении души: Arn.

     Беспечный, беззаботный ум, чрезмерная, захлестывающая радость: Сrос.

     Дискомфорт: Маg-с, Sulph;  депрессия: **Chin-s;  раздражение и  уныние:
Kreos.

     Младенец много хнычет, кричит во сне: Воr.

     Ребенок пронзительно кричит, засовывает свои кулаки в рот: Iр.

     Кричит и бегает, носится повсюду: Verat.

     Тревожный

     и мечется, носится туда-сюда: Lam; со страхом смерти: Mag-s; тревожный:
Kali-c,  Mang, Nux-v,  **Puls,  Spong; с  тошнотой после того,  как  боль  в
желудке проходит: Каli-с; и беспокойством: Mang; после обеда вынужден лечь:
Nux-v.

     Мучительное состояние и холодное лицо: Puls; или опухшее: Carb-v.

     Страх: Verat; смерти: Mosch; привидений: Puls.

     Индифферентность: Crot-h, Hell, Stann.

     Капризный: Verat; плохое настроение: Ат-с, Stann; и сонливость: Lyc; и
совершенно ослабевший, истощенный: Mez.

     Поет: Bell; пронзительно кричит: Iр, Verat; отчаянно бранится: Mosch.

     Потрясенный, охваченный горем, при виде раненых в госпитале: Gels.

     Отвращение к разговору: Ох-ас; к работе: Ars.

     Вздрагивает во сне: Lyc; полностью истощен: Ат-с.

     С трудом соображает: Cinch; расстройство вследствие онанизма: Hyos.

     Отупевший, бестолковый: Stann.

     Иллюзии: Hyos; делириум: Bell.

     Мания: Сrос, Merc-v, Stann, Verat; поет, насвистывает, ничего  ни ест и
ни пьет:  Bell; индифферентна; ей хочется убежать прочь и  утопиться:  Hell;
говорит  на религиозные темы, считает, что его  отравили: Hyos; исчезновение
мыслей: Тher.

     Бледность лица и тревога: Spong.

     Побледневший, жалкий  и  безразличный  ко всему:  Crot-h, Mez;  ощущает
неудобство,  стесненность, вид при этом жалкий и унылый:  Nat-m;  бесцветное
лицо, при полном дискомфорте: Mag-с; истощенный, с  манией: Merc-v; с плохим
настроением: Mez.

     Землисто-бледный

     и в тревоге: Mag-s, Puls;

     -- со страхом смерти: Mag-s;

     --
 с
нежеланием какого-либо напряжения: Ars;

     -- с расстройством психики: Hyos, Puls.

     Гиппократическое лицо,

     с тревогой: Ars; с индифферентностью: Cinch.


     Пример излечения:

     После сильного огорчения наступила депрессия; она в постоянном  страхе,
с  сильным  сердцебиением,  пугается   каждого  человека,   каждого  считает
недругом, приходит по всякому поводу в  отчаяние, -- легко плачет, никому не
верит.  Иногда  землисто-бледная,  с  мутным   взглядом,  который   выражает
безнадежность.   Нет  аппетита,   сильная  жажда,  конечности,   как   будто
оцепеневшие, всегда усталая,  слабая; ночью не  может заснуть из-за страха и
ужаса: Pulsatilla -- Th. Ruckert.


     ОПУХАНИЕ ЛИЦА



     Ощущение стесненности,  напряжения в лице, возбуждение и несклонность к
общению: Ох-ас.

     Вздувшееся лицо; страх: Carb-v; маниакальная тревога: Bell.

     Опухает и становится красным, из-за неожиданности: Merc-v; с тревогой в
голове: Apis.

     Опухшее лицо,  такие  же  руки от плеча до  кисти, умопомешательство на
почве страха перед собаками: Bell.

     При  рожистом воспалении:  Stram; после этого болезнь переходит внутрь:
Cupr, Stram.

     Опухшие лицо и голова при умопомешательстве: Ор.


     КОЖА



     Ощущение ползания мурашек по щеке, после испуга, шока: Sulph-ac; как от
укусов насекомых: Crot-t.

     Зудящий прыщ над  ресничной дугой,  с насморком  и мрачным настроением:
Clem.






     ЧЕЛЮСТИ



     Разрывающие,  надоедливые, ноющие  боли,  при  затрудненном восприятии,
понимании: Nat-c.

     Спастические, тянущие боли, от которых  просыпается примерно в полночь,
с тревогой: Sep.

     Судорожное сжатие челюстей (тризм) и ступор: Acon; ярость: Stram.

     Нижняя челюсть отвисает, с потерей сознания: Stram.

     Рот

     открыт,  и  взгляд  направлен  вверх;  становится  горячим и плаксивым:
Carb-an.

     Искаженный, перекошенный рот, и мания: Ор; не хочет открывать рот: Ign.

     Подергивания во все стороны: Glon, Ор.

     Движения рта, втягивание и оттопыривание; мания: Stram.

     Пена. См. "Губы".






     ГУБЫ



     Ощущает пощипывание и с трудом соображает: Nat-c.

     При касании губами воды он впадает в бешенство, при делириуме: Stram.

     Покрываются пеной, при мании: Stram; пена на губах, выделение пены, при
бессознательном  состоянии:  Bell;  выделение  пены  при  умопомешательстве:
Сатрh; вязкая  слюна свисает, при мании: Bell; пена в углах рта, при ярости:
Stram.

     Сухие,

     при унынии, печали: Rhus-t; при ярко выраженном делириуме: Stram.

     Облизывает губы, со стонами и вздохами: Puls.

     Сухие и слипшиеся, при ипохондрическом мрачном настроении: Arg-n.

     Красно-коричневые полосы на губах при мании: Ор.

     Синие,

     в состоянии невменяемости, неистовства: Mosch; при мании: Нуos.

     Красноватые,  синие и опухшие; полу-бессознательное  состояние:  Stram;
при безумии: Ор.

     Распухшие,

     при мании: Ор.

     Достают, свисая, до подбородка, как будто очень выросли: Glon.






     ЗУБЫ



     Зубная боль.

     Начинается  или усиливается  после  огорчения:  *Acon,  *Cham, *Rhus-t,
*Staph.

     После волнений: Acon;  если другие  обращаются к нему:  Ars, Bry; после
того, как разгневается: Cham, Nux-v.

     После умственного напряжения: Bell,  Ign; глубоких размышлений:  **Ign,
*Nux-v, умственной работы: Bell, *Ign, *Nux-v; чтения: Ign; нет склонности к
работе, особенно умственной: Clem.

     С тревогой:

     *Acon,  **Bell,  *Clem,  *Coff,  *Hyos, *Puls,  Sep,  Sulph,  Verat;  и
беспокойство: Mang;

     -- как будто ему предстоит умереть: Olnd;

     -- и приступы нервозности, со сверлящей зубной болью: Nat-m;

     -- и потение: Clem;

     -- доводящей до отчаяния: *Clem, *Nux-v; до исступления: Ars.

     Опасение, что боль может возобновиться, не дает заснуть: Rhus-t.

     С душевным беспокойством:  Mang; с капризностью и отвращением ко всему:
Mez; начинает носиться туда-сюда: Nux-m; в отчаянии: Nux-v.

     С  завыванием и  криками:  Ip;  с нытьем:  Mag-с; склонность  к слезам,
плачу: Cham, Coff,  Нуper, Sep; плач: Acon, Coff, Hyos, Sulph, Ther,  Verat;
жалуется, упрекает: Nux-v.

     С сильнейшей раздражительностью: Аlит, Mag-с; как  будто  в помрачении,
мозг как будто сплющен: Mez; вне себя: Acon, *Coff.

     Вздрагивает при засыпании; дергающая боль в зубах: Merc-v.

     Становится  сердитой: Ars;  в такой  ярости,  что  бьет руками по своей
голове: незадолго до менструации: Ars.

     Отвращение ко всему: Mag-с, Mez; любит упрекать, поучать: Nux-v; плохое
настроение: Cham, Merc-i, *Mez.

     С истощением умственных способностей: Hyos.

     После  зубной  боли  наступает  раздраженное состояние  сознания: Cham,
**Lyc; не может спать: Sep; обморочная слабость: Cinch, *Puls, Verat.

     Ощущения.

     Зубы кажутся мягкими и рыхлыми; опасается кусать ими, из-за страха, что
они могут выпасть: Nit-ac;

     -- склонность стучать зубами, сводить их вместе, сжимая: Phyt;

     -- ударяет зубами о зубы, может разрушить их: Caust.

     Кусает

     стаканы,  ложки; при заболевании мозга, у детей:  Cupr; пытается кусать
предметы или людей, в  состоянии мании: Bell, все вокруг: Cupr; кусается при
делириуме или психическом расстройстве:  *Bell, Stram, **Cupr, Sec, *Verat;
разрывает все зубами: *Stram.

     Стучит

     нижней челюстью об верхнюю, при меланхолии: Merc-v; прикусывает, сводит
зубы ночью во сне  настолько сильно, что просыпается от боли: Merc-v; сводит
зубы вместе, очень сильно, при меланхолии: Verat.

     Щелкание (постукивание) зубами,

     при  затрудненном  восприятии:   Caps;   с  потерей  чувств:  Сатрh;  с
лихорадочным, сотрясающим ознобом и тревогой: Caps.

     Скрежет зубов

     и мрачные мысли, когда просыпается: Kali-c; с  пеной у рта, при  мании:
Bell; поднимает руки над головой: Stram.

     Цаpaпaет себе десны, во время бесчувственного состояния: Bell.

     Во время прорезывания зубов, при раздражении: Cham, Coca, Coff.

     Не прорезываются зубы у слишком капризных детей: Calc-p.






     ВКУС



     Сладкий, при отхаркивании крови; тревога: Ars.

     Кислый, по ночам, с беспокойством, которое поднимает с постели: Mag-т.

     Резкий,  неприятный; с жаром  в  области предсердия и сильной тревогой:
Ars-s.

     Сладковато-горький, при унылом настроении: Arg-n.

     Горький,

     при этом тревога: Ат-т;  сердечная тревога: Bell; печаль,  уныние после
малейшего огорчения: Ат-т.

     Печаль, глаза наполнены  слезами: Petr; после того, как разгневается  с
жаром в лице и тревогой: Cham; мрачность, угрюмость и отупение: Sulph.

     Нехороший   вкус   во  рту   по  утрам,   плохое   настроение:  Merc-i;
металлический, цветочный, неопределенный, с плохим настроением: Nux-v.

     Не  ощущает  вкуса,  потеряны обоняние и  все ощущения, не  видит и  не
слышит; при заболевании мозга: Ор.






     РЕЧЬ



     Чрезмерная  словоохотливость  и восторженное  состояние  духа:  Cann-i;
непрерывная речь, как журчание, и бессознательное состояние:  Stram;  лепет,
при ступоре: Stram; непрекращающаяся речь и ярость: Stram.

     Говорит  очень быстро: Bell; склонность  спешить:  Ign,  Merc-v,  Phos;
торопливый и раздраженный: Нер; и беспокойный: Acon; дерзкий, самоуверенный,
с блестящими глазами: Acon; торопливый и охрипший,  со слабым голосом: Lach;
торопливо пьет: Нер.

     При делириуме производит слышимые движения языком: Bell.

     Не   может   двигать   языком   правильно;   тревога:   Caust;  слишком
неповоротливый язык,  не в состоянии  осилить  некоторые слова, когда снижен
интеллект:  Соlch;   не  может   высунуть  язык;  в  состоянии  безразличия,
индифферентности: Bell.

     Запинающаяся,  несвязная  речь:  Stram;  после  того,  как  падает  без
сознания: Hell; с забывчивостью: Sec.

     Затрудненная речь, с тревогой: Caust; говорит мало, одиночные несвязные
слова, довольно энергично: Stram.

     Неспособен говорить;  знает,  что он  хочет сказать,  но не может найти
нужного  слова; но если он все же скажет слово, то оно  окажется правильным:
Dulc.

     Сбивчивая  речь  и  мучительное состояние: Ign;  одышка и  значительная
слабость, после тревоги: Bell.

     Слабая,  едва  слышная  речь  из-за   слабости  гортани,  в  других  же
отношениях речь оживленная: Staph.

     Когда говорит,

     то у него  начинается  тревожное  состояние:  Alum, Ambr, Plat,  Stram;
рассеянный, теряет  ход мысли: Ат-с; забывает слова: Соlch;  мысли исчезают:
Mez; от разговора заболевает, разговор ему вреден: Calc; думать  и  говорить
для  него не только тяжкий труд, но все это вызывает у него даже отвращение:
Rhus-t; не любит разговаривать; или говорит слишком быстро: Bell.

     Неспособность говорить,

     слова замирают  у нее на  губах, когда она  отвергает  упреки: Сrос;  в
ярости: Stram; в состоянии остолбенения: Acon.

     Потеря речи,

     немота, с  тревогой: Ign; с унынием, печалью: Peti; с дрожью в груди  и
неописуемо  плохим самочувствием: Manс; в бессознательном  состоянии:  Amig,
Merc-v;  рассеянность,  с маниакальными жестами или телодвижениями:  Ars; не
может даже записать свои мысли: Ars.


     Пример излечения:

     Сильное    беспокойство,   неугомонность,   нетерпеливость,   нечеткая,
спутанная память.  Красные  глаза  и  пристальный  взгляд.  Уныние,  печаль,
грусть, мысли о смерти. Заикается, выговаривает слова с огромным трудом, как
будто выдавливает  их  из себя.  Холодные  ноги,  беспокойный сон с тяжелыми
видениями. Боится диких животных и черных собак: Stramonium -- Bethmann.






     ЯЗЫК



     Высовывается далеко при делириуме: Bell.

     Онемение, нечувствительность языка, отсутствии мыслей: Sep.

     Ощущение ползания мурашек,  поднимающееся  от  горла к языку  и  губам,
окоченение языка; приступы сильнейшей тревоги: Nat-m.

     Сухость на кончике языка и губ, жажды нет; пот: Nux-v.

     Язык выглядит  подвижным,  но  он  более,  чем  пересохший, и усиленная
жажда: Clem.

     Язык  сухой  и очень  красный,  при  выраженном  делириуме: Stram;  при
безумии: Bell.

     Ощущение  сухости  при влажном  языке,  с встревоженностью:  Mang;  при
лихорадке: *Nat-m.

     Язык влажный, жажды нет, индифферентность; тифозная лихорадка: Ars;

     -- и  белый, с  красными границами,  при тяжелом  состоянии,  близком к
отчаянию: Vip-t.

     Обложенный  белым  налетом язык; мрачность, угрюмость:  Uran; состояние
идиотизма: Ор.

     Обложенный  язык;  тревога  и забывчивость:  Guare;  с замешательством:
Сос-с; делириум: Stram.






     РОТ



     Спазмоподобные боли и страх заставляют проснуться: Sep.

     Ребенок заталкивает кулачки в рот и пронзительно кричит: Ip.

     Ощущение сухости, но язык влажный; раздраженное настроение: Bell.

     Сухой;

     после бурной ссоры, брани: Mosch; при ярости: Stram;

     -- с запорами и затрудненным восприятием: Chin-s;

     -- и мучительная жажда, с тревогой и беспокойством: Canth.

     Он  воображает, будучи  в  умственном  расстройстве,  что  дыхание  его
отвратительно: Hyos.

     Пена

     вокруг рта, при полу-бессознательном состоянии:  Stram; бессознательное
состояние: Bell; при маниакальной ярости: Camph.

     Течет слюна, когда она думает о своем горле: Lach.

     Рот липкий и противный, при очень плохом настроении: Plat.

     Рот наполнен булькающей слизью, когда готовится пронзительно закричать,
при мании: Stram.

     Наполнен слюной;

     во рту сухо, беспокойный жар, питье вызывает отвращение: Nux-v.

     Поток  слюны;  потеет всю  ночь,  при делириуме: Verat; бессознательное
состояние: Morph; и ступор: Verat.

     Вынужден  сплевывать  весь день, с колющей острой  болью  под языком, и
страхом заболеть гидрофобией: Hydroph.

     Сильно плюется, при огорчении: Сalс, Каli-с.

     Плюется и кусается при делириуме: Hyos; при умопомешательстве: *Bell.

     Плюет  на  окружающих,  в  состоянии  мании:  *Bell,  Cann,  Cupr;  при
психическом расстройстве: Merc-v, Verat.

     Сплевывает непрерывно, но слюна не образуется: Stram.

     Обильно течет пенистая слюна, в приступах ярости: Canth.

     У слюны изменен цвет от крови, после умственной работы: Nit-ас.

     Плюется  кровью,  с пронзительным криком  и плачем, от  малейшего шума:
Lach.






     ОСНОВАНИЕ РТА И НЁБО



     Саднит  все  время,  пока он  пьет, после  лихорадочного жара; тревога:
Stram.

     Сухость у основания рта, жажды нет; тревожный, беспокойный жар: Nux-v.

     Жар, с тоской по дому: Caps.

     Ощущение в зеве и верхней части горла вынуждает откашливаться, ощущение
почти невыносимое; упорно отказывается  от полоскания, настаивая на том, что
это не принесет  облегчения; чрезвычайно  утомляет своих близких; истощен от
постоянного напряжения, потом начинается гектическая лихорадка и успокоение:
**Lyc, *Теисr, *Psor, Sabad; при запрокинутой назад голове становится легче:
Lyc; когда воображает у себя ужасную внутреннюю болезнь: Sabad.

     В горле слизь;  боится  задохнуться,  когда его  глаза  закрыты;  страх
исчезает, когда открывает глаза и приподнимается; не спит всю ночь: Саrb-an.






     ГОРЛО



     Сухость,

     с чувством стеснения и ужасной тревогой: Rhus-t; с внезапными приливами
жара и  тревогой: Sep;  с неприятным, тревожным жаром:  Sulph; с першением и
плохим настроением: Plat;

     --  горло  напряженное и  болезненное;  жажда, дремота  с  оцепенением,
отупение, после пробуждения: Anac;

     --   в   зеве   и  глотке;  сопровождается  затрудненным   восприятием,
пониманием: Chin-s.

     Напрягающая боль, встревоженность: Puls.

     Ощущения.

     Острая колющая  боль,  провоцирующая кашель; после нервного напряжения:
Cist.

     Жестокая  боль,  с  чиханием, страх, что может  что-нибудь  оборваться:
Phos.

     Ощущение растяжения, но не  при  глотании, а от умственного напряжения:
Caust.

     Жгучая боль;  ступор: Stram;  и щекотание в гортани и тревожное сжатие:
Mez.

     Болезненное ощущение  и тревога, больше ночью:  Zinc; боль, с тревогой:
Kali-c;  приступами: Spong;  боль, тревожное выражение лица: Ars; с чувством
беспомощности и отчаяния: Apis; боль при глотании,  с  плохим настроением  и
кислым потом, по ночам: Thuy.

     Ощущения, направленные вверх;

     угнетенность дыхания, поднимающееся от желудка;  тревога, беспокойство,
как от  мук нечистой совести, или как будто из-за чего-то, уже случившегося:
Ign.

     Сильное вздутие  живота; его  ощущение достигает горла,  сопровождается
одышкой и тревогой: Mag-т.

     Ощущение  спазма,  поднимающееся  от  груди   в  горло;  просыпается  с
тревогой: Verat.

     Прилив крови, идущий  от горла к  голове; при  затрудненном восприятии,
понимании: Fl-ac.

     Жжение и боль, поднимающиеся от желудочной ямки вверх, к задней стороне
грудины, к основанию рта; с сильнейшим беспокойством: Mang.

     Легко вздрагивает,  пугается,  и  каждый раз при этом  она ощущает жар,
поднимающийся вверх, в горло, с тяжелыми предчувствиями и тревогой: **Hyper.

     Биения, пульсации,  возникающие  в груди, ощущаются  в горле, с жаром в
лице   и   беспокойством:   Ат-т;   подергивания,  начинающиеся  в  желудке,
поднимаются вверх, в горло, с тревогой: Puls.

     Ощущение, как будто полужидкий  поток должен подняться от горла к небу,
со страхом упасть в обморок: Spig.

     Ощущения, направленные вниз;

     боль, идущая от  затылка вниз,  в горло,  при затрудненном  восприятии,
понимании: Arg-n.

     Невыносимое,  болезненное  давление   и   пульсации  в  правом   виске,
переходящие в горло, при скверном настроении: Bov.

     Глотка  как  обожженная,  при  душевном  отчуждении,  разрыве  душевных
связей; остается в постели без всякой необходимости (лектрофилия): Alumn.


     Жжение, распространяется от горла вниз, в  желудок, с тревожной дрожью:
Еuph.

     Сжатие

     в  горле и  в  груди,  как  будто  перед  тем,  как  заплакать;  плохое
настроение и чувствительность после еды; сохраняется все то время, пока идет
переваривание пищи: Iod;

     -- сильное, возникающее из-за потребности плакать, при горе: Lact-v;

     -- с сильнейшей тревогой: Sars; сжатие в груди, с тревогой, ощущаемой в
горле, что вынуждает глубоко дышать: Cann.

     Спастическое сжатие мышц, с мучительной тревогой: Теr;

     -- с головной болью, тошнотой и беспокойством: Cadm;

     -- не может проглотить ни капли без сильнейшей тревоги: Canth;

     -- гидрофобия при бешенстве матки: Grat;

     -- необычная, приметная внешность и сверхторопливая речь: Lach.


     Дисфагия.

     Хватается  руками   за   горло,  в  тревоге;  облегчение  наступает  от
чего-нибудь горячего: Ars.

     Затруднения при глотании, острая колющая боль в горле, тревога: Kali-n.

     После еды не может глотать, с тревогой: Merc-v.

     Глотание  затрудненное  и  болезненное,  особенно жидкостей;  при  этом
ступор, бессознательное состояние:  Stram;  боль в горле  при  глотании, или
невозможность сделать глотательное движение, в приступе ярости: Stram.

     Горло, как будто опухшее,

     в  груди сжатие,  и  сильнейшая тревога: Glon;  ощущение  сдавливания и
упадок духа: Iod;  горло и дыхательное горло  опухшие,  от давления при этом
возникает  тревога:  Nat-s; ощущение  пробки в горле, то же самое  ощущение,
когда не может глотать; горло как будто саднит, содранное, со жгучей  болью;
тревога о том, что горло может перекрыться: Nat-m; как будто в горле пробка,
и боль; от этого просыпается  ночью,  с тем же самым страхом:  **Nat-m;  при
дифтерии возникают значительные нервные нарушения: Phyt.

     После  вскрытия нарыва  при  флегмонозной  ангине,  остается  тревожное
выражение лица: Psor.






     ЖАЖДА






     **

     **

     




     *

     *




     *


     *

     **

     **


     





     *


     Acon

     Ail

     Аnаn

     Ars

     Bell

     Caps

     Chin-s

     Clem

     Crot-h

     Cupr

     Нер

     Nux-v

     Ор

     Plat

     Podo

     Ruta

     Stram

     Sulph

     Thuy

     Verat-v

     Vip-r


     Пометки в граничном списке означают степень интенсивности.

     Полнейшая безмятежность, с приливом крови  к лицу, покраснением:  Clem;
ясное сознание, лихорадочный жар и потение: Ор; экзальтация: Ор; просыпается
от  ужасных  мыслей примерно в  полночь:  Plat;  тяжесть,  дискомфорт, почти
отчаяние: Vip-r; печаль, грусть, уныние: Cupr, Sulph; и беспокойные метания:
Ars.

     Встревоженность:  Chin-s; тревога:  Bell,  Cupr; усиливаются,  когда  у
пациента жар: Plat; и затрудненное дыхание:  Thuy; тревожный жар: Nux-v; при
смерти: Crot-h; и мрачность, угрюмость: Caps; тревожность раздражительность:
Acon.

     Приступы удушья, вынуждающие пронзительно кричать: Ars; жалобы и стоны,
заламывание рук  днем  и ночью, сильная  жажда, но пониженный аппетит,  хотя
пищу она проглатывает торопливо: Sulph.

     Торопливость,  говорит  очень  быстро:  Нер;  с  сильнейшим  волнением,
спазмами: Аnаn.

     Как будто  пьяный: Stram; соображает с трудом, зябнет:  Caps;  во время
делириума: Ail, Stram;  с обжигающим жаром, говорит непрерывно,  начиная с 4
п.п.,  всю  ночь:  Нер; болтливость во время  лихорадки: Podo; мания: Stram;
после рожистого воспаления: Stram.

     Полу-бессознательное состояние,  потеря сознания, ступор: Stram;  и мн.
др.;  жажда  начинается,  когда  сознание  возвращается:  Acon,  Verat-v;  с
ощущением отупения в голове, которое очень интенсивно выражено, но исчезает,
если он один раз попьет: Ruta.

     Жажды нет, при этом брюзгливое  настроение:  Puls;  тревожный  жар, без
жажды: Cinch; пугается во сне;  обжигающий жар, жажда очень  незначительная:
Lyc.






     ГОЛОД



     Аппетит появляется вместе с мыслью о еде: Calc-р.

     Хочется есть  все время; когда думает о еде,  у  него во рту становится
влажно: Sep.

     Аппетит  хороший, но  когда поест,  наступает  дискомфорт,  с  мрачным,
угрюмым настроением: Uran.

     Ощущение голода после еды: Aloe.

     Хочется съесть больше, чем требуется; ест и пьет слишком много: Ars.

     Усиленный  аппетит, при сильнейшей депрессии:  Chin-s; с усталостью  от
жизни: Nit-ас;  при имбецильности: Sec;  при  повышенной чувствительности  и
огорчении: Calc-р.

     Голод из-за того, что нет желания что-либо делать: Aloe.

     Голод,  который сопровождается высокомерием, заносчивостью;  ест жадно,
торопливо: Plat.

     Тревожное настроение возникает, если он не поест каждые три  или четыре
часа; не может съесть много в один раз: lod.

     Аппетит чрезмерный, но от малейшего пустяка  исчезает; это расстраивает
пациента настолько, что с трудом им переносится: Merc-v.

     Голод   и  ощущение  пустоты   заставляют   его  проснуться  утром,   с
беспокойством: Nat-m.

     Проглатывает пищу и питье поспешно, при мании: Bell.

     Неестественный голод, возникает  легко, как бы вспыхивает:  Crot-t; при
апатии и идиотии: Verat; с чувством пустоты и тревоги: Nit-ac; и жаждой, при
лихорадке, с беспокойством, стонами и вздохами: Podo.






     ОСЛАБЛЕННЫЙ АППЕТИТ



     * -- Нет интереса к еде, аппетит ослабленный.

     ** -- Нет аппетита, недостаток его, нет желания есть, потеря аппетита.

     * -- Вполне законченная потеря аппетита, его полное отсутствие.

      -- Отвергает пищу и питье.




     **

     *

     *

     **

     **

     *

     **

     *

     

     **

     

     **

     *

     

     **

     **



     *

     *

     *

     **

     

     **

     **

     *

     **

     **

     

     


     Arg-n

     Ars

     Bell

     Bor

     Carb-v

     Clem

     Сосс

     Coca

     Croc

     Dros

     Hyos

     Ign

     Kali-bi

     Kali-chl

     Lepi

     Lil-t

     Lyc

     Merc-v

     Op

     Plat

     Phos

     Ph-ac

     Puls

     Spong

     Stram

     Sulph

     Valer

     Verat

     Viol-o


     Чрезмерное ликование:  Соcа; когда ест вкусную  пищу, ум  бездействует:
Merc-v;  с  дискомфортом и  плохим  настроением: Valer; с  огромной печалью:
Clem, Cupr, Sulph; по вечерам: Plat; с меланхолией: Ign; дискомфорт,  упадок
духа: Valer; душевная  депрессия:  Dros, Ign, Kali-bi, Lil-t, Plat, Valer; с
тревогой:  Ars,  Verat; встревоженность:  Carb-v; с ужасными предчувствиями:
Lil-t; не в духе: Spong; с капризностью: Сосс, Phos, Puls, Spong; мрачность,
угрюмость: Puls; после слез о каком-нибудь  пустяке, огорчившем ее: Соcc;  с
плаксивым настроением: Plat; все не нравится, все не устраивает, все не так,
как надо: Spong;  грудные дети отказываются от груди, плачут, вздрагивают во
сне, становятся бледными,  чахнут: Bar-с; со  стенаниями, жалобами и жаждой:
Sulph;  встревоженность и озабоченность:  Dros;  тревога и тошнота:  Verat;
глотает поспешно,  стонет: Sulph; считает, что он должен умереть  от голода:
Kali-chl; молчаливый: Ign; с расслабленным сознанием: Lepi;  замешательство,
смятение: Carb-v; при  идиотии: Op; расстройство  сознания у детей:  Viol-o,
Ph-ac;  при  делириуме:  Bell;  когда ее  заставляют что-нибудь  съесть  или
выпить, она становится бешеной: Ars;  пьет,  в приступах мании: Сroc,  Hyos;
при мании: Stram, Verat.






     ПРЕДПОЧТЕНИЯ (ЖЕЛАНИЯ) И ОТВРАЩЕНИЯ



     Желание  подкисленного  питья;  делириум:   Stram;   страстное  желание
кислого; мания: Ign.

     Жажда к пиву, с тревожным жаром: Nux-v.

     Отвращение к хлебу, при подавленном настроении: **Lil-t.

     Отвращение к  кофе; при мысли о нем начинается  тошнота, испуганность и
тяжелые предчувствия: Lil-t.

     Отвращение к пище, при плаксивом настроении: Plat.

     Отсутствие аппетита, огорченность, все вызывает отвращение: Spong.

     Отвращение к пище и питью; ступор: Сосс.

     Отвращение ко  всему  съедобному, за исключением  пива, при ипохондрии:
Merc-v.

     Отвращение к пище, с упадком духа, со склонностью к слезам: Lil-t.

     Занимаясь пpurотовлением еды, превращается в злую фурию: Ars.

     Отвращение  к жидкостям,  при этом  они проглатываются с  трудом: Веll;
полу-бессознательное состояние или спастические симптомы: Stram.

     Когда ее заставляют пить, она становится невменяемой: Bell.


     ПЕРЕД, ВО ВРЕМЯ И ПОСЛЕ ЕДЫ И ПИТЬЯ



     Лучше во время еды или когда пьет.

     Во время еды тревожность исчезает: Aur; и плаксивость: Sulph.

     Тревога уменьшается от питья холодной воды: Acon; только когда он занят
едой, перестает стонать по-поводу своих мучений: Psor.

     Лучше после еды.

     Ощущение переполненности и напряжения сменяется бодростью, умственной и
физической активностью (после еды): Ant-c.

     После обеда состояние встревоженности ослабевает: Sulph.

     После  ужина  ослабевают головная  боль  и боль в  желудке,  улучшается
настроение: Ат-с.

     После еды улучшается настроение: Ат-с, Ат-т, Kali-bi.

     Тошнота  облегчается, но лицо остается горячим  и не проходит состояние
отчаяния: Acon.

     Улучшение после еды , по вечерам; неспособность думать: Sil.

     Делириум ослабевает после еды: Bell.

     Хуже перед едой.

     Перед едой, мучительное состояние: Mez.

     Перед завтраком, не в настроении: Nat-p.

     Перед завтраком, тупая головная боль: Con.

     Перед обедом, досада, огорчение, капризность: Phos.

     Во время еды.

     При приеме пищи зубная и головная боли прекращаются: Euph.

     Во время еды встревоженность: **Sep, и после еды: Carb-v, Sep.

     Во время ужина, встревоженность: Mag-с.

     Тревожное настроение после еды, по утрам: Con.

     Поспешно проглатывает пищу, с жалобами, стенаниями: Sulph.

     Во время обеда капризность: Теисr.

     Во  время  завтрака  слабоумие;  рассеянность:  Guaj;  после   завтрака
портится настроение: Con.

     Холодные  стопы;  зуд  в ноздрях  делает  его очень  нетерпеливым;  все
досаждает ему: Sulph.

     Ощущение, похожее на опьянение, во время и после еды: Grat.

     Когда ест подогретую пищу, становится встревоженным: Mag-с.

     Во время завтрака расслабление: Guaj.

     После лишнего приема пищи:

     тревога и беспокойство: Phos.

     Огорченность, головная боль и гастритические симптомы: Cinch.

     Настолько  плохое   настроение,  что  едва  ли  возможно  его  вынести,
пережить: Merc-v.

     Ее  трудно  заставить  что-нибудь  съесть;  после  этого она становится
нарочито разборчивой, капризной: Ign.

     Особый тип ипохондрии, которая поддерживается незначительным нарушением
диеты: Nat-c.

     После завтрака.

     Тревога, поднимающаяся вверх, от брюшной области: Ign.

     Закипание  крови,  поднимающееся  от живота вверх,  в спину, с жаром  и
тревогой: Laur.

     Тревожный жар, охватывающий все тело: Phos.

     Дрожь, отсутствие уверенности в себе: Arg-n.

     Плохое настроение и сонливость: Calad.

     Болезненное состояние: Con; с давлением в желудке: Nat-c.

     Настроение заниматься письмом исчезает: Sphing.

     Внезапно,  после  ланча, в  1.  30  п.п., потеря  памяти и  способности
мыслить: Calc-s.

     После ужина.

     Необычное оживление: Соlch; сменяется сонливостью: Bell.

     Чрезмерная веселость, игривость: Bell.

     Ничего не хочется: Petr; тревога, с дрожью: Caust.

     Жгучая боль в надчревной области, с тревогой: Nux-v.

     Давящая боль в пояснице, возле позвоночника, вызывающая тревогу: Nux-v;
после питья чрезвычайно плохое настроение, с давлением в надчревной области,
печени и селезенке: Nat-c.

     Слезы, досада, ничего не желает слышать: Arn.

     Непреодолимая сонливость, с потягиваниями и раздражительностью: Nit-ас.

     Внезапное головокружение, словно должен лишиться чувств: Sep.

     Очень раздраженное настроение, испытывает  отвращение ко всему, намерен
бежать прочь: Mez.






     СОСТОЯНИЕ ПОСЛЕ ЕДЫ



     Обозначения: b -- после завтрака;  d -- после обеда; s -- после  ужина.
Если  лекарство  относится  к симптомам,  появляющимся только  после  одного
какого-нибудь приема пищи, то к обозначению добавляется знак  -- *. Во  всех
других случаях специальных обозначений нет.






     **

















     **








































     **

     **








     **




     **







     Acon

     Agar

     Aloe

     Ambr

     Am-c

     Am-m

     Anac

     Ant-cr

     Arg-n

     Arn

     Ars

     Asaf

     Bell

     Bor

     Bov

     Bry

     Calad

     Calc

     Cann

     Canth

     Caps

     Carb-v

     Caust

     Cham

     Chel

     Cinch

     Cinnb

     Colch

     Con

     Cycl

     Dig

     Ferr

     Graph

     Grat

     Hyos

     Ign

     lod

     Kali-c

     Kali-hy

     Lach

     Laur

     Mag-c

     Mag-m

     Merc-v

     Merc-c
  Merc-sul

     Mez

     Mill

     Nat-c

     Nat-m

     Nit-ac

     Nux-v

     Ol-an

     Petr

     Phel














     b











     b*

















     b










     b







     b*











     b









     d*








     d

     d


     d





     d




     d*


     d


     d


     d








     d*


     d*




     d

     d




     d*




     d*

     d




     d


     d*

     d

     d


     d

     d*


     d*















     s




     s














     s*







     s*




























     s*


     s


     s

     s


     s


     Бодрость: Carb-v.

     Чрезвычайная  бодрость, хочется петь и  танцевать,  болтать и хохотать:
Mez.

     Сонливости нет, но безразличие и неконтактность: Aloe.

     После  обеда  сонливость, с зевотой;  это прекращается, как  только  он
приступает к работе: Nat-c.

     Дрожат голова и кисти рук; становится веселым, как только выпьет: Tab.

     Истерический смех после еды: Puls.

     После обеда жажда, озноб; по вечерам горит  лицо, при  холодных  стопах
ног и нервном возбуждении: Mag-c.

     Печаль:

     Anac,  Ars,  Cinnb,  Hyos,  Nux-v,  Ol-an,  Puls;  легко  наступающее
отчаяние: Caust; с головной болью: Ars.

     Меланхолия:  Ars,  Puls;  подавленное настроение:  Canth; удрученность:
Nux-v, Ol-an.

     Ипохондрическое  настроение: *Anac,  **Canth,  *Cinch,  Mosch,  *Nat-c,
*Nux-v, длится часа три после обеда: Zinc.

     Индифферентность.

     Расслабление,  сидит в одиночестве, не вступает в разговор, не  склонен
ни к умственным, ни к физическим занятиям: Aloe.

     Тревога.

     В подложечной области: Cinch.

     После обеда тревога в предсердии: Arg-n.

     Тревожное ощущение в брюшной области, при вздутии живота: Rhus-t.

     Давление в животе, вызывающее тревогу; сопровождается вздутием: Phos.

     Ощущение стесненности и тревоги в  груди;  кислая отрыжка; жидкий стул:
Caps.

     Тревога, со сжатием в груди, после обеда: Phel, Phos.

     Тревога в груди:  Carb-an;  быстрый пульс, с тревогой и одышкой: Nat-m;
тревога, с болезненной  тяжестью в  спине: Carb-an; после обеда тревога, как
будто он потрясен, переживает какое-то тяжелое происшествие: Hyos.

     Страх и тяжелые предчувствия: Canth, Lach, Mag-m.

     После  обеда  внезапная потеря  зрения, с  тревожным потом и  тошнотой:
Calc;  внезапный  приступ  бледности, тошноты, тревоги,  дрожи  и  слабости:
Nux-v.

     Ощущение стесненности и дискомфорта, с тревогой: Ph-ac.

     Ощущение  стесненности,  тревога,  разрывающие  боли  в  спине, которые
перемещаются в живот: Cham.

     После обеда пульсации, с тревогой: Sil.

     Ощущение дисфагии после  еды, сильнейший страх задохнуться из-за этого:
Merc-v.



     **


     **




     **







     **










     **


     Phos

     Ph-ac

     Plb

     Puls

     Rat

     Rhus-t

     Sep

     Sil

     Sphing

     Tab

     Teucr

     Thuy

     Til

     Uran

     Verat

     Verat-v

     Viol-t

     Zinc


     b











     b*



     d

     d

     d*


     d*

     d


     d*


     d

     d*


     d*


     d




     d*











     s*


     После обеда усиленное ощущение тепла, с встревоженностью, как будто пот
зальет его: Phos.

     После еды лицо горячее; печаль и отчаяние: Acon.

     Тревога: Ambr, Asaf,  Carb-v, Hyos, Kali-c, Lach, Mag-m, Nat-c, Nit-ac,
Nux-v, Phel, Thuy, Verat, Viol-t.

     Индифферентность по вечерам: Aloe.

     Малодушие и встревоженность, сопровождаются пульсациями: Thuy.

     После обеда состояние обескураженности: Tab.

     Не удовлетворен  своим положением в обществе,  отчаялся достичь успеха;
после обеда: Merc-sul.

     Плохое настроение:

     Ambr, Bov, Carb-v, Cham, Iod, Kali-c, Nat-c, Puls, Merc-sul.

     Очень плохое, скверное настроение, и вязко, липко во рту: Plat.

     Жгучая  боль в  желудке, с тяжестью и  плохим настроением, вскоре после
еды: Graph.

     После  обеда  сильное  ощущение,  что  саднит  грудь,  с  давлением   в
желудочной ямке; это приводит его в плохое настроение: Nat-c.

     Мрачность,  угрюмость,  плохое настроение: Carb-v, Kali-c, Nat-c, Puls,
Thuy, Merc-sul.

     Неудобство,  дискомфорт после  еды,  при  хорошем  аппетите;  отчаяние;
мрачность, угрюмость: Uran.

     После завтрака появляются мрачные мысли: Con.

     После обеда не в духе: Carb-v, Phos.

     Пока идет переваривание пищи -- плохое настроение: Iod.

     После  еды  тревога  и  тяжелые предчувствия: Lach;  раздражительность:
Teucr.

     Ипохондрия, любая мелочь болезненно действует на него: Nux-v.

     Во  время и после обеда плохое  настроение;  непереносимо слышать,  как
другие разговаривают: Teucr.

     По утрам капризность: Con.

     Плохое настроение после обеда:  Сусl; и после ужина: Nat-c; при хорошем
аппетите плохое  пищеварение  и ощущение  переполненности;  лучше  на свежем
воздухе: Bor.

     Давление в желудке, как от камня; плохое настроение: Bry.

     Ощущение полноты, стесненности в голове, после этого плохое настроение:
Kali-hy.

     Все, что мыслится им, как препятствие или как противоречие, после обеда
заставляет его бурно выражать свое недовольство и раздражаться: Mill.

     Тревожный и испуганный после обеда: Mag-m.

     Слезливость: Arn, Iod, Mag-m, Puls.

     После обеда нытье, хныканье: Mag-с.

     Раскаленные  докрасна  пятна  на  щеках, в  горле и на шее  спереди,  с
жалобами, стенаниями и отчаянием: Nux-v.

     После  обеда  и ужина тянущая зубная  боль,  перемещающаяся от  верхних
коренных  зубов  к  нижним  коренным,  и  оттуда  к  передним,  со  стонами,
самобичеванием и отчаянием: Nux-v.

     Сильная острая  колющая боль,  колотье под  ребрами с левой стороны, во
время обеда, с пронзительным вскрикиванием: Rat.

     Молчаливый и безразличный ко всему, как будто болен: Aloe.

     Нет желания  работать, пассивность;  после  обеда: Agar;  сонливость  и
бездеятельность: Anac.


     Отвращение ко всему: Bov.

     Вздутие,  ощущение  тяжести,  нет желания работать: Dig; вялость, может
заснуть над своей работой: Ign; утомлен и говорит односложно: Ат-т.

     Нет желания говорить, притихший, спокойный: Plb.

     Отвращение к  любому движению:  Zinc;  медлительность, заторможенность:
Chel;  и потребность лежать: Ant-c; сонливость: Zinc; зевает и потягивается:
Mag-с.

     Неприятный вкус во рту и  беспокойство: Petr; после обеда и по  вечерам
сильная тревога и  жар в лице: Ат-т;  и беспокойство: Verat; ипохондрическая
депрессия, слабость: Anac.

     Отталкивающее, заторможенное поведение: Alum.

     После обеда соображает с трудом: Phos; слабый и безжизненный,  чтение и
письмо делают его больным: Cann.

     Неспособен к интеллектуальным занятиям: Graph.

     После обеда  сонливость  и  неспособность  к умственной  работе:  Ferr;
хочется лежать,  неспособность  думать: Nat-m;  безжизненный  и  утомленный,
засыпает во время разговора: Mag-с.

     После умственной работы разрывающие, колющие боли в прямой  кишке,  как
при геморрое: Nux-v; отсутствие мыслей: Rhus-t.

     Во время прогулки после обеда; рассеянность: Rhus-t.

     После обеда тупой и сонный: Cann.

     Головокружение и отупение, легче на свежем воздухе: Mag-т.

     Отупение, головокружение, перед глазами темно; лучше на свежем воздухе:
Merc-v.

     После  обеда  наступает остолбенение, оцепенение,  помрачение сознания:
Til; 777 конгестия в голову, со ступором: Acon, Verat-v.

     Много неприятных мыслей: Con; не  может  прочно задержаться ни на одной
мысли: Jal.

     Желудок раздувается после еды; мания: Verat.

     Приступы  душевных,  в  большей степени нервных  расстройств,  особенно
после обеда: Arg-n; слабоумие: Tab.

     Во время переваривания пищи.

     Ощущение сжатия  в горле  и в груди,  как  будто  перед  плачем, плохое
настроение и чувствительность: Iod.

     Особенная пища (особенная реакция на пищу).

     Плохое настроение, чувство стеснения  в  голове  после того, как  поест
яблок с бараниной: Bor.

     После того, как  поест салата или винегрета вечером, она просыпается во
второй половине ночи с тошнотой,  поднимающейся вверх; понос и боль в анусе:
Phel.

     Плохое настроение, неприятное ощущение в  желудке после соленой сельди:
Fl-ac.

     После супа  ощущение  жара в животе, с тревогой; пот покрывает  область
желудка и грудь: Ol-an.

     Окрошка вызывает жар и тревогу: Ferr.

     После питья.

     Один  глоток  холодной  воды ослабляет  спастический  приступ тревоги с
параличом языка: Caust.

     Уверен, что он в двух лицах, и что другой человек находится рядом с ним
в постели; он не верит, что выпитое прошло в желудок, но уверен, что желудок
исчез, или что кто-то еще находится там, кто пьет вместо него: Anaс.

     Тупость в голове после питья: Con; не узнает своих родственников: Hyos.

     Сильная головная боль, которая  почти полностью  лишает его способности
думать, во время озноба; хуже после питья: Cimx.

     Питье проглатывает поспешно; бессознательное состояние: Stram.

     После молока становится раздражительным: Sulph-ac.

     После возбуждающих продуктов.

     Тревога, от кислого: Sulph.

     Меланхолия от длительного употребления вина: Cusc-ep.

     После вина или  кофе  чрезвычайно забывчив, в смятении, замешательстве:
Mill.

     После пива наступает состояние остолбенения: Coloc.

     После спиртных напитков становится болтливым: Ther.

     Delirium tremens у алкоголиков: *Lach.

     Тревога от кофе: Cham, Ign, *Nux-v; не в духе: Calc-р.

     Настроение улучшается после кофе: Kreos.


     После курения становится встревоженным: Sep.






     ГАСТРИТИЧЕСКИЕ СИМПТОМЫ



     Икота,

     как  следствие  гнева,  с  которым  он  встречает  противодействие  или
возражение: Stram; с отупением и сонливостью: Graph.

     Когда думает об этом: Ох-ас;

     -- перед менструацией, мания: Sep;

     -- после менструации: Alum;

     -- угрожающее удушье; меланхолия, ухудшение в покое: Stram;

     -- нелепые, ненормальные гримасы: Sep.

     С  рвотой  желчью,  пульсациями,  тревогой,  быстрым,  слабым  пульсом,
вялостью и упадком жизненных сил: Nyx-v.

     Отрыжка.

     Спастическая; раздраженное настроение и огорченность: Petr.

     Облегчается, когда наступает смятение, замешательство: Sang.

     Сменяется  встревоженностью,  с сильными спазмами в желудке, сжатием  и
тревогой, вызванными тем, что лежит на правой стороне: Kali-c.

     Боязливость, или робость исчезают после частой отрыжки: Verat.

     После того, как газы вышли  через верх или низ,  возвращается бодрость:
Carb-s.

     После тщетных попыток пустая отрыжка, не приносящая облегчения: Mang.

     Хочет отрыгнуть, при тревожном давлении в груди, но не может: Spig.

     Пустая  отрыжка,  сопровождается  тяжелыми  предчувствиями:  Crot-t;  и
тревожный  пот, и жгучая боль: Mez;  с  вздутием, после нервного напряжения:
Нер.

     Отрыжка  при  плохом  настроении:   Agn;  с  тревогой:  Acon,  Thuy;  и
сонливостью: Bov.

     Горькая:

     с тревогой и страхом: Ат-т;  и  пульсациями:  Phos; и печалью, грустью,
унынием: Ат-т, Cupr; со страхом: Verat.

     Кислая:

     при  возбужденном, веселом  настроении: Calc-s; с  тошнотой и тревогой:
Саrb-an; проглатывает пищу с жадностью, потом ощущается  чрезвычайно сильная
тяжесть в желудочной ямке: Kali-c.

     Сильное  сжатие и тревога в груди, с  ощущением тепла, поднимающимся от
надчревной области к горловой ямке: Plat.

     Изжога с кашлем, тревога и страх упасть в обморок: Spig.






     ВСТРЕВОЖЕННОСТЬ, ТРЕВОГА, МУЧИТЕЛЬНОЕ СОСТОЯНИЕ, С ТОШНОТОЙ И РВОТОЙ








     *




     




     **

     





     *

     **

     *

     **








     *


     

     *

     *





     *

     *


     *




     *

     *




     Acon

     Aeth

     Alum

     Am-m

     Arn

     Ars

     Bar-c

     Bar-m

     Bell

     Calc

     Cann

     Carb-v

     Caust

     Crot-h

     Cycl

     Dig

     Graph

     Grat

     Hell

     Kali-c

     Lach

     Led

     Mang

     Merc-v

     Nit-ac

     Nux-v

     Olnd

     Phel

     Plat

     Plb

     Puls

     Rhus-t

     Sabad

     Sep

     Spong

     Squil

     Tab

     Tarax

     Verat


     Как будто должна упасть в обморок: Nit-ac; перед глазами темно: Carb-v.

     При напряжении глаз: Sep.

     При лихорадке и зябкости; горит ухо: Ars.

     Жар в левой щеке и зубная боль: Olnd.

     Во время беседы, общения: Alum; как будто вода  собирается во  рту; как
будто к рвоте; чередуется с приступами волчьего голода: Nit-ас.

     Потеря аппетита, белый язык: Carb-v.

     С желанием вырвать: Cycl, Lach, Verat.

     Позывы на рвоту: Bar-m, Crot-h, Puls, Tab.

     Тошнота в подложечной области, с тревогой: Cann, Puls; с испуганностью:
Grat.

     Понос, дважды  за ночь, с давлением и тенезмами в анусе, затем ощущение
болезненности: Phel.

     С напряженными позывами к стулу: Merc-v.

     Частое мочеиспускание и зубная боль: Olnd.

     Перед менструацией, густая черная кровь: Mang.

     Глубоко дышит, время  от времени: Squil; это  сменяется  сухим  кашлем:
Nux-v.

     Тревога,  ощущается поперек груди: Arn; во всей груди: Lach; в  сердце:
Рlb; с пульсациями: Bar-с.

     Она не может спокойно сидеть; при этом потеет: Graph.

     С темнотой перед глазами; вынужден лечь, ближе к вечеру: Carb-v.

     Лучше, когда ходит туда-сюда, прохаживается: Таrax.

     Co значительной вялостью и дрожью, ощущаемыми во всем теле: Plat.

     Тошнота с тревогой и дрожью: Nit-ac.

     Зевота, отрыжка и жар: Kali-c; с сонливостью: Led.

     Приступы  начинаются  ночью:  Cycl;  просыпается  примерно  в  полночь,
потеет: Bell; за этим следуют понос и тенезмы: Phel; при  глубоком  дыхании:
Squil; рвота, обморочное состояние и понос: Nit-ac.

     По утрам, перед завтраком: Calc; с  пульсациями: Bar-с; лучше на свежем
воздухе: Rhus-t.

     До полудня, с головной болью: Calc, Nit-ac.

     Когда входит в дом после прогулки; когда говорит: Alum.

     Предшествует  жару,  который  начинается  внизу  и  поднимается  вверх;
тошнота, опускающаяся вниз: Bell.

     Потение: Bell, Calc, Graph.

     Тревога следует за тошнотой: Nux-v.

     Тошнота и иные психические симптомы,

     с тяжестью, дискомфортом и бессонницей: Sec.

     Подверженность  приступам  тошноты,  при  нервном  напряжении: Ambr;  с
тяжестью, дискомфортом: Asar.

     Печальные мысли: Acon;  ощущение, что нездоров; печаль: Am-m, Ars, Dig,
Petr, Verat.

     Упадок  духа:  Lil-t;  в  виде приступов, с меланхолией: Sep; тошнота и
меланхолия:   Verat;  неприятное  угнетенное   состояние:  Cod;  подавленное
настроение: Meph.

     Предчувствие какого-то надвигающегося события, тошнота,  когда об  этом
думает: Lil-t; как будто собирается умереть: Dig, Lach, Olnd.

     Тошнота; тяжелые предчувствия: Tab.

     Тревога. См. граничный список, приведенный выше.

     Мысли, приводящие в отчаяние:  Acon; после огорчения, плачет всю  ночь:
Nat-m; и вялость: Stront; с огорчением: Canth, Phos.

     Усталость  от   жизни:  Puls;  страх  смерти:  Tab;  состояние  страха,
испуганность: Lil-t.

     Отупение и плохое настроение: Mag-с; и головная боль: Stann.

     Чрезвычайная мрачность,  угрюмость,  с тошнотой, не  может слышать, как
другой  человек  ходит  по  комнате:  Sanq;  с  раздражительностью: Kali-bi;
тошнота; горячее лицо и капризность: Phos.

     Упадок духа и желание плакать, с тошнотой и болью в спине, отвращение к
пище: Lil-t; после приступа тошноты плачет: Tab.

     С  мыслями  о  самоубийстве:  Clem;  тошнота в  подложечной  области  и
склонность к саморазрушению: Puls;

     --  просыпается  по  утрам; эти мысли  могут  довести  до самоубийства:
Lil-t; впоследствии: Sep.

     С отупением и безразличием, индифферентностью: Asar.

     С беспокойством: Calc, Неll, Mang; потение, беспокойство: Graph.

     Отвращение к пище, с душевной и физической депрессией: Lepi.

     С бледным лицом и душевной и физической депрессией: Ат-с.

     С  психическим  расстройством: Arg-n, Ор; ни  к  чему не способен после
тяжелой работы: Coca.

     При делириуме: Stram; головокружение и сумасшествие: Chel.

     В послеполуденное время полное отсутствие мыслей: Calc.

     Оцепенение  и ощущение  сонливости: Corn; потеря  чувств:  Раеоn; после
тошноты наступает бессознательное состояние: Sars.

     Исчезновение мыслей,  с бледностью  и болезненным ощущением в  желудке,
при  закрытых  глазах:  Ther;  с   остолбенением,  оцепенением,  помрачением
сознания: Thuy, Verat.

     Тошнота, ощущается в животе; и употребление неподходящих слов: Сham.

     Тошнота, при каждом душевном волнении: Kali-c.

     Наступает (тошнота), когда думает об этом: Dros, Lil-t.

     Усиленная (тошнота), когда думает об этом: Lach.

     Простая мысль о  пище вызывает тошноту: Arg-m, Ars, Chin, Graph, Mag-s,
Mosch.

     Сильнейшее отвращение и тошнота, когда думает о съеденной пище: Sars.

     Испытывает отвращение к мясу, когда думает о нем: Graph.

     Тошнота усиливается от чтения: Arn;  вызывается умственным напряжением:
Aur; и дрожь при этом: Bor.


     Пример излечения:

     Тревога,  жгучая боль  в  желудке и сжатие  в  животе; страх заставляет
покинуть  постель;   ходит  туда-сюда,  стонет;   состояние  встревоженности
начинается в вечерних сумерках, сопровождается пульсациями и жаром; оплывшее
лицо, красное и вздувшееся; частота пульса 80 и он очень слабый; разъедающая
боль в надчревной области,  с отрыжкой; напряженное мочеиспускание,  скудная
моча: Arsenicum album -- Neumann.






     РВОТА И ТРЕВОГА






     **

     **











     **


     *


     *











     **




     Acon

     Ant-c

     Arg-n

     Arn

     Ars

     Ars-hy

     Asar

     Bar-m

     Bism

     Calc

     Cupr

     Cupr-s

     Dulc

     Guare

     Hell

     Lach

     Lyc

     Merc-sul

     Nit-ac

     Nux-v

     Sang

     Sec

     Seneg

     Sil

     Sulph

     Tab

     Thuy

     Vip-t


     После рвоты тревога усиливается: Arn.

     После тревоги начинается рвота: Thuy.

     Страх смерти: Ars; и отчаяние: Ars-hy; испуганность: Cupr-s.

     Вынужден покинуть постель: Sil; беспокойство: Calc, Thuy.

     Делириум: Sec, ярость: Cupr.

     Забывчивость во время лихорадки: Lach.

     Головокружение: Nux-v; с головной болью: Lach; тяжесть в голове: Sulph;
голова, как будто сплющена: Arg-n.

     Боль в глазах и обложенный язык: Guare.

     Рвота пищей и желчью, ночью: Lyc.

     Раздражение,  чувствительность желудка:  Arg-n; в  подложечной области:
Dig.

     Ощущение пробки, комка в желудочной ямке: Arg-n.

     Боль в животе, спазмы в кишечнике: Merc-sul.

     Болезненные позывы к стулу: Sulph; понос: Ant-c, Merc-sul.

     Ощущение сдавливания в груди: Guare.

     Вынужден кашлять и пить: Nit-ac; сухой кашель: Sil.

     Стекловидная мокрота, вытягивающаяся в нити: Arg-n.

     Болезненность в груди: Guare.

     Тревога в сердце: Lyc.

     Слабость в руках: Sulph.

     Дрожь: Sulph; и слабость: Arg-n.

     Просыпается в полночь: Arg-n; ночью: Nit-ac.

     Озноб и потение: Dig; наружный жар, мурашки от озноба: Dig.

     Жар: Dulc; потение: Sil, Sulph.

     В 5 и в 6 п.п., в течение нескольких дней: Dig.

     Рвота и иные психические симптомы;

     после рвоты неспособность работать: Zinc;  плохое настроение и головная
боль:  Суcl; невралгия, со жгучей  болью, вынуждающая его  вскрикивать: Sep;
днем и ночью, с испуганным пронзительным криком: Ars;

     -- с нытьем, из-за стреляющей боли в ухе: Sil.

     Перед  рвотой -- торопливость и  беспокойство, с головной болью:  Lach;
умственное расстройство и делириум: Sec; отсутствие ясного сознания: Asar.

     Во время  рвоты  -- она душит сама  себя;  при безумии: Bell; делириум:
Vip-r; и ступор: Aeth, Dor; и коллапс: Роdо; потеря сознания: Lach, Nat-m.

     После -- ощущение оцепенения и тупости в затылке: Cann.

     Рвота кровью, с  желанием умереть: Phyt;  подавленность  и  оцепенение:
Ох-ас.

     Рвота и понос из-за гнева: Coloc.

     Склонность к рвоте,

     удавливанию,  натужной рвоте. Тревога в три  часа утра, жар и  тошнота:
Ars; рвота, тошнота, тревога: Bar-т.

     Ухудшение после ужина, ипохондрия: Nux-v.

     Склонность к рвоте; меланхолия: Verat.

     Давится, с неэффективными потугами на рвоту, делириум, полусознательное
состояние: Stram.

     Склонность к рвоте, со ступором: Stram.

     Отрыжка  обостряет все симптомы,  за  исключением  отупения  в  голове,
которое облегчается: Asar.

     Как только он начинает думать, начинается тошнота; он вынужден оставить
это  занятие, так  как обнаруживает, что он  очень  бестолковый,  отупевший:
Asar.

     Тошнота и рвота при каждом психическом напряжении: Nat-m.

     Тревога и иные душевные  симптомы, которые облегчаются  от рвоты. После
рвоты желчью наступает  душевное успокоение:  Hyos;  появляется уверенность,
надежда:  Acon; исчезают  тяжелые предчувствия и тревожность: Tab;  исчезает
мучительное состояние: Неll.

     Перед приступом рвоты ослабевают умственные способности; после приступа
наступает улучшение: Asar.

     Улучшение после рвоты;  наплыв  мыслей,  идей;  отсутствие,  недостаток
рассудка; потеря чувств: Tab.






     ЖЕЛУДОЧНЫЕ СИМПТОМЫ И ТРЕВОГА



















     *











     







     **















     *





     *




     Ant-c

     Arg-n

     Ars

     Ars-s

     Bar-c

     Bar-т

     Calc

     Canth

     Carb-v

     Cham

     Cinch

     Gins

     Glon

     Graph

     Guaj

     Hell

     Jatr

     Kali-c

     Kob

     Merc-v

     Nux-v

     Ор

     Osm

     Pert

     Phyt

     Phos

     Ran-b

     Rhod

     Sulph

     Sulph-ac

     Thuy

     Zinc


     Доводящие до  отчаяния,  до  попытки утопиться: Ant-c; беспокойство,  с
болью: Kob; и тяжесть, суетливое поведение: Osm; неприятное ощущение: Graph,
Hell; тревога, как будто исходящая от желудка: Сalc; беспокойство: Glon; как
будто  намерен  совершить   убийство:  **Canth;  в  области  желудка:  Puls;
неприятное  ощущение:  Graph;  сдавливание:  Bar-т;  давление:  Phyt, Sulph;
сильное,  со рвотой, заставляет согнуться пополам: Bar-т; тупое давление  по
утрам  после  тревожной  ночи: Ars-s; как  будто  желудок  переполнен, готов
взорваться: Arg-n; как будто перегружен: Cinch; сильное переполнение: Canth;
жар: Thuy;  тянущее  ощущение  одновременно с  двух сторон, с  усиливающимся
ощущением  тепла:  Zinc;  сильный жар, затем  потение: Kali-c; спазмы ночью:
Kali-c; во время стула: Kali-c; стискивание при затрудненном  дыхании: Guaj;
с болью, как в предсмертной агонии: Ор; сильное сжатие, схватки: Petr.

     Жгучая боль в привратнике желудка и тревога в предсердии: Ran-b; жгучая
боль в желудке; заставляет покинуть постель: Ars; с остыванием тела: Jatr-c;
жар поднимается  в грудь, и  потеет лоб: Phos;  жгучая боль, с конвульсиями,
спазмами, с холодными конечностями: Phos.

     Боли: Bar-c, Calc, Carb-v, Cham, Graph, Merc-v.

     Желудок и психические симптомы.

     Колющая,  жалящая боль и спазмы,  с  душевной  взволнованностью:  Anan;
ощущение дурноты в желудке, со страхом потерять рассудок: Kali-s.

     Неудобство,   дискомфорт,    страдание;    просыпается   со    стонами,
пронзительными воплями, не помнит себя, кричит: Ars.

     Слабое  пищеварение,  при  мании,   чередующейся  с  меланхолией:  Dig;
заболевание  желудка;  отчаяние,  депрессия  и малодушие:  Lach; тяжесть,  с
плохим настроением: Mang.

     Боль в желудке  и плохое  настроение:  Ат-с; после  того,  как  немного
переест:  Merc-v; давление в желудке,  капризность: Phos; плохое настроение:
Bry, Con; унылое настроение: Coloc; бессознательное состояние: Calc; боль, с
криком: Phyt;  нытье:  Ох-ас; грызущая боль, частые  вздохи, стоны: Еир-pur;
жжение; внезапный испуг:  Sulph-ac; с ощущением  тупости в голове: Sulph-ac;
лектрофилией: Alumn; ступор: Stram.

     Чувствительность к прикосновению; делириум: Stram.

     Вздутие; делириум: Stram.

     Вздутие после  малейшего душевного волнения: Nux-m;  боли  обостряются:
Anan; давление после душевного напряжения: Anас.

     Ощущает, что как  будто душа находится в желудке; неспособность думать:
Acon.






     ТРЕВОГА В ПОДЛОЖЕЧНОЙ ОБЛАСТИ





     *

     *

     **

     *

     **

     **

     *

     *

     *

     *

     *

     *

     *

     *

     *

     *

     **

     **

     *

     *

     *

     *

     *

     *

     *

     *

     *

     **

     *

     **

     *

     *

     *

     *

     *

     *

     **

     *

     *

     **

     *

     **

     *


     Acon

     Arg-m

     Arg-n

     Ars

     Calc

     Calc-p

     Cann-s

     Carb-an

     Carb-v

     Cham

     Chel

     Cic

     Cinch

     Colch

     Con

     Crot-h

     Cupr

     Ferr

     Ferr-m

     Glon

     Graph

     Guaj

     Hydr-ac

     Ign

     Kali-n

     Lact

     Lyc

     Merc-v

     Mez

     Nat-m

     Nux-v

     Phos

     Puls

     Rhod

     Rhus-t

     Sep

     Sil

     Stann

     Stram

     Sulph

     Sulph-ac

     Samb

     Thuy


     Невыносимая: Ars;  у  детей: Саlс-р, мучительное состояние: Hydr-ac; у
нее  возникает  намерение  утопиться:  Sil; тревога  начинается,  если  люди
проходят  вблизи нее: Lyc; тяжелые предчувствия: Mez, Rhus-t; когда думает о
неприятных вещах: Phos; из-за огорчения: **Lyc, неприятные ощущения: Graph;
ощущение пустоты: Ign; чувствует себя очень больным: Arg-n.

     Боли:  Сalc,  Carb-v,  Cham,  Сic,  Crot-h, Ferr-m,  Мerc-v; царапание:
Rhus-t.

     Нытье и  стенания,  жалобы:  Ars; пронзительный  крик,  вопли, потение:
Cham; вздыхающий и унылый, печальный: Ign.

     Давление: Arg-m, Carb-v, Nat-m, Samb;  в глубине: Samb;  с пульсациями:
Sulph.

     Подергивания:  Calc;  дрожь:  Асоп;  пульсации:  Саlc-р,   Ferr,  Thuy;
спастические: Chel.

     Появляющиеся  внезапно:  Мerc-v;  поднимающиеся  вверх: Ars;  в голову:
Thuy;  как от раскачивания  на  качелях: Lyc (Bor); внезапное  стискивание,
затрудняющее дыхание: Sulph-ac.

     Ощущение, как будто слишком тесно в желудке: Cic; глубоко внутри: Rhod;
затрудняет  дыхание,   вдох  становится  похожим  на  астматический:  Ferr;
остановка   дыхания:  Carb-ап;   затрудненное   дыхание:   Guaj,   **Stram;
тревожное,  беспокойное  дыхание:  Chel;  как  будто  от сплющивания: Ars;
тревожное давление; желание вызвать рвоту: Spig.

     После  еды:  Cinch; с тянущей болью от почек  вниз, к паховым  железам:
Сапп; царапание в области сердца: Rhus-t.

     Когда лежит, то лучше после надавливания: Stann.

     С дрожью, сменяющейся носовым кровотечением: Sep.

     Желание покинуть помещение, чтобы охладиться, остыть,  замерзнуть: Сiс;
после приступа лихорадки,  болезненное  опухание,  припухлость: Arg-n; сухой
жар в теле: Stram.

     Пот в  подложечной  области:  Каli-n;  потные  руки;  лицо  стано-ячим:
Merc-v; холодный пот: Stram.

     Подложечная область и особенные психические симптомы.

     Биения; тревога, озабоченность своим будущим: Ant-t.

     Трепетания, пульсации в желудочной ямке,  угрюмость: Acon; и отупение в
голове: Mag-т.

     Давление; раздражительность: Nat-c.

     Ощущение щекотки, вынуждающее его смеяться над серьезными вещами: Anac.

     Жгучая, спастическая  боль,  доводящая  до  отчаяния; готов  утопиться:
Ant-c.

     Чувствительность к прикосновению, с лектрофилией: Alumn.

     От боли очень  возбуждается:  Mill;  боли доводят до  потери  рассудка:
Canth.

     Потеет, просыпаясь из-за ужасного сновидения: Bell.

     Не может думать; ему кажется, что местонахождение его  духовных функций
-- подложечная область: Acon.

     После испуга боль, с сильнейшими страданиями: Acon.

     Огорчение, досада  ощущаются  в  желудочной  ямке; сменяются  ощущением
тяжести в ногах: Lyc.






     ПОДРЕБЕРЬЕ



     Область печени.

     Умопомрачение, с ипохондрическим настроением: Рodo.

     Давление под ложными ребрами, с  правой  стороны, и нежелание работать;
печаль, уныние, грусть: Zinc; в том же  самом месте зарождается готовность к
смеху: Con.

     Колющие  острые   боли  от   малейшего   движения,  вынуждающие  громко
вскрикивать:  Nit-ас;   то  же  самое  при  жжении  или  пощипывании:  Zinc;
заболевание печени, с манией: Merc-v.

     Область селезенки.

     Тревога,  с  давлением или тянущей  болью: Rhus-t; со скоплением газов:
Sulph. Сравни с Lyc.

     Навязчивая  мысль о чем-то живом, в  животе; она слышит глухой  голос в
области  селезенки  и тонкий,  отчетливый  в  правом боку, между  яичником и
печенью; испытывает ощущение, как будто что-то ползает, передвигается: Thuy.


     Пример излечения.

     Стоны, вздохи и беспокойство во время лихорадки; волчий голод с жаждой,
во  время лихорадки; язык белый, жар в  брюшной области,  особенно в области
печени;  затвердение  печени;   астматический  кашель:  Podophillum  --   W.
Williamson.

     Значительный упадок  духа; ощущение несчастья, всегда связанное с болью
"около  и  под  (не  ниже)  ложными  ребрами в  спине, с  левой  стороны,  и
распространяющейся  далее  по  левой стороне;  то  же самое затем охватывает
область селезенки": Lobelia syphilitica -- J. Jeanis.






     ТРЕВОГА В ПРЕДСЕРДИИ






     *





































     *


     Acon

     Arg-n

     Ars

     Bell

     Canth

     Cina

     Chin

     Cocc

     Coff

     Con

     Cupr

     Dig

     Dros

     Kali-c

     Lach

     Laur

     Lyc

     Naja-t

     Nit-ac

     Op

     Phos

     Ph-ac

     Plat

     Puls

     Rhus-t

     Staph

     Sulph

     Thuy

     Zinc




     Как  будто  приближается смерть:  Rhus-t;  как будто  не  следует жить:
Ph-ac; терзания, с чувством огромного горя:  Naja-t; после  обеда:  Arg-n; с
тошнотой: Nit-ac; скопление газов: Coff, Cinch; тревога, поднимающаяся снизу
вверх: Dros,  Rhus-t; ощущение тянущее  и  напрягающее,  одновременно:  Dig;
поперечное напряжение,  сдавливание: Staph;  напряжение,  похожее на колику:
Ars; биения:  Con;  в области сердца: Acon; чередуется с пульсирующей болью:
Hydr-ac;  давление,  когда стоит:  Ph-ac; несколько приступов в течение дня:
Nit-ac; боль:  Kali-c; бессонница после полуночи (от 2 до 7  д.п.), ощущение
расширения,  с колотьем под ребрами,  вызывающее тревогу,  ощущение  жара во
всем теле, без пота,  за  исключением области над носом; жажды  нет; желание
раскрыться: Coff;  с  жаром и  головной  болью при  жаре: Ars-s;  когда мимо
проходит человек, ощущает тревогу в предсердии: Lyc.

     Сжатие  в  областях  подреберья, сильнейшее  возбуждение,  как  будто в
ожидании несчастья: Hura.

     Спазмы диафрагмы после огорчения: Staph.

     Тревога  и  боли, с  ощущением, как  будто диафрагма  отрезает грудь от
брюшной области: Ars; диафрагмит, при нимфомании: Stram.






     НЕДОМОГАНИЯ  БРЮШНОЙ   ОБЛАСТИ,  СОПРОВОЖДАЮЩИЕСЯ  ТРЕВОГОЙ   И  ИНЫМИ
СОПУТСТВУЮЩИМИ СИМПТОМАМИ





     **

     **

     **

     *

     *

     *

     *

     **

     *

     *

     *

     *

     **


     **

     *

     **

     *


     **

     *

     *

     *

     **

     *

     **

     *

     *

     **

     *

     *

     *

     **

     **

     *

     *

     **

     **

     *



     Aloe

     Alumn

     Ат-т

     Agn

     Apis

     Ars

     Asaf

     Aur

     Bell

     Bor

     Bov

     Bry

     Calen

     Calc

     Carb-v

     Caust

     Cham

     Cic

     Colch

     Cupr

     Dig

     Euph

     Glon

     Gran

     Ign

     Lyc

     Mez

     Mosch

     Mur-ac

     Nat-m

     Nit-ac

     Nux-v

     Op

     Plat

     Plb

     Rhus-t

     Squil

     Sulph

     Sulph-ac

     Ter


     Голова.

     Головная боль:  Arn;  сопутствующая:  Aeth;  в  голове и  в кистях рук:
Nit-ac; страдания сильнее в голове: Mag-с.

     Боль в ушах:

     Aloe, Glon.

     Hoc.

     Заложенность: Bell.

     Лицо.

     Горячее: Bell; когда ест теплую пищу: Mag-с.

     Живот.

     Ощущение  пустоты:  Cham;  жара: Bell; неприятное ощущение  тепла: Bov;
давление от  скопившихся газов,  то здесь, то  там:  Nux-v; скопление газов:
Cic;  тупое  давление  глубоко  внутри,  при  лихорадке: Caust;  болезненное
давление, пробуждающее  среди ночи: Mez; не  знает, что ему  делать с собой:
Mez; ощущение  тяжелого груза в пупочной  области: Op; выходит  из помещения
после  еды,  с  сильнейшей   болью,  облегчение  наступает  от  рвоты:  Mez;
напряжение  и давление,  в  течение нескольких  часов  после  обеда:  Sulph;
сильная разрывающая боль: *Ars; как будто грудная клетка отрезана от живота:
Ars; ощущение, похожее на сжатие; не может работать, нигде не находит покоя,
вынужден бегать туда-сюда: Mosch; спастическое сжатие в животе  и сильнейшая
тревога,  мысли о самоубийстве: Aur; булькание, урчание в животе и  тревога:
Nux-v;  пульсации  в  различных  частях  живота,  тревога: Alum;  пульсации,
сопровождаются  тревогой, ощущаются как спазмы: Lyc; боль, с тревогой: Euph;
болезненность при прикосновении: Caust, Plb; тревожное ощущение, вынуждающее
его согнуться вдвое и менять позы: *Ars; неприятное тепло и ощущение тяжести
в животе, сопровождается тревогой: Bov; ощущение летучего  внутреннего жара:
Op; горячее жжение в животе: Calc.

     Кишечник.

     Колика см. отдельный граничный список.

     Тяжесть, сопровождается тревогой: Mez.

     Непрерывное  движение  в кишечнике: Cham;  с беспокойством,  неприятным
ощущением  тепла  и  тяжестью,  чередующимися с  ощущением  холода:  Bov;  с
тяжестью, как будто живот должен взорваться, облегчается сном: Ат-т; с болью
во  всем  животе, до  лобка, и  напряжение: Carb-v;  болезненное давление  и
напряжение, пробуждающее от сна, урчание в кишечнике: Mez.

     Стул.

     С болью после испуга; позывы к стулу, с напряжением: Plat.

     Улучшение наступает после того, как выходят газы и стул: Mez.

     Моча.

     От непрерывных и неэффективных попыток мочеиспускания: Nat-m.

     Дыхание.

     Прерывистое  дыхание:  Bry;  боль в  кишечнике, с  одышкой,  лучше  при
ходьбе:  Bry; сделав вздох, перемещается с места на место: Ars; затрудненное
дыхание и стоны: Ars; или боль в животе при этом: Ars.

     Грудная клетка.

     Шум из груди  направляется вниз, при вдохе,  за этим следуют пульсации:
Aur; спастическое сжатие: Каli-п; боль в груди и в ухе, с глухотой: Aloe.

     Жар.

     Жар в кистях рук и в голове: Nit-ас.

     Конечности.

     Слабость в ногах:  Sulph;  режущая  боль, вынуждает  ходить на согнутых
ногах:  Coloc;  сильная  боль, беспокойство  и отчаяние,  не  верит  в  свое
выздоровление: Ars.

     Движения.

     Дрожь, с разрывающей болью в животе: Ars.

     Внутренняя дрожь, со слабостью, ощущаемой в стопах: Sulph.

     Время суток.

     По утрам,  в  постели: Sulph-ac; ощущение пустоты, по вечерам, приступы
сопровождаются встревоженностью: Cham.

     Лихорадка.

     С  лихорадкой  и  жаждой:  Ars;  остолбенение,  оцепенение,  помрачение
сознания, с внутренним жаром: Ор.

     Направления.

     Давление изнутри наружу: Ang; газы  в желудке, кажется, что поднимаются
вверх,  вызывая тревогу:  Nux-v; тревога,  поднимающаяся  вверх: Ign, Stram;
ощущение падения,  от сердца  к ногам: Croc; ощущение разрыва, поднимающееся
справа от пупа, вверх: Calc-p.


     Пример излечения.

     В  последний  период беременности: бледное  лицо,  землистого  оттенка,
расстроенное, встревоженное; голос слабый; жгучие, с пощипыванием, сжимающие
боли  в желудке  и с обеих сторон  живота, сопровождаются  одышкой;  тянущее
ощущение под пупком; приступы каждые три часа. Рвота слизью и желчью, жжение
в  горле и  пищеводе, они  как  будто обожжены огнем, жажда, но  нет желания
пить. После приступа  пустая  отрыжка, рвота, одышка, сильное беспокойство и
чувствительность  брюшной  полости, активные движения плода: Arsenicum album
-- Schelling.






     КОЛИКА, СОПРОВОЖДАЕМАЯ ТРЕВОГОЙ












     

     **

     **

     *

     *

     *


     **


     *


     *

     





     *

     













     *

     *

     **








     **

     **


     


     Aeth

     Alumn

     Am-c

     Ant-c

     Ant-t

     Arn

     Ars

     Aur

     Bell

     Bor

     Bov

     Bry

     Calc-p

     Caps

     Carb-v

     Caust

     Cepa

     Cham

     Chin-s

     Cinch

     Сосс

     Colch

     Coloc

     Cupr

     Hep

     Kali-bi

     Kali-chl

     Lyc

     Mez

     Morph

     Mosch

     Nat-m

     Nat-s

     Ор

     Paeon

     Ph-ac

     Plb

     Rhus-t

     Sep

     Spig

     Sulph

     Ter

     Verat


     Мучительное состояние: Ars;  стоны: Sep; отчаяние:  Ars, Carb-v,  Сера,
Cupr,  Phos; как  будто предстоит  умереть:  Ars, Rhus-t;  мечется, как  при
агонии: Cham; катается по полу, в отчаянии: Ars, Сера.

     Непереносимая,   изводящая,   мучительная   тревога   и   беспокойство,
заставляющие ее постоянно искать другое положение: Morph-ac.

     Громко  кричит  о  том, что кто-то собирается  убить ее;  боль  слишком
сильна: Ars; сверхчувствительность: Сосс.

     Тело.

     Отупение: Sulph; потом  остолбенение, оцепенение,  помрачение сознания:
Cham; начинает давиться: Sulph.

     Невыносимая головная боль, после тревоги: Cham; и боль в животе: Aeth.

     Боль вызывает  сильнейшую  тревогу,  лицо  искаженное, глаза  запавшие,
громкий пронзительный крик: Plat.

     Ощущение напряжения под ложными ребрами, ухудшение ночью: Cinch.

     Вздутие, вызывающее тревогу Lyc.

     Не знает, что делать из-за боли и тревоги, извивается,  словно червь, с
усилием вдавливает живот в стойку кровати: Coloc.

     Резь: Nat-m, Sep; как будто скручивают: Spig.

     Ощущение сжатия в желудке: Nat-m.

     Разрывающие боли в животе: Cham.

     Как будто кишечник поддерживаются веревкой,  которая может разорваться:
Coloc.

     Чувствительность брюшной области; ужасная тревога, особенно по вечерам:
Sep.

     Боль возникает  в  правом  паху,  с  сильной  болезненностью  в животе;
беспокойство и жалкое состояние: Nat-s.

     При усилении болей живот все больше раздувается и становится болезненно
чувствительным к надавливанию: Verat.

     Холодная кожа; жгучая боль в животе,  особенно во время стула:  Carb-v;
страх, что стул будет непроизвольным: Sep; отсутствие стула: Сосс.

     Небольшое пространство над правым яичником слишком чувствительно: Ars.

     Слишком интенсивное движение плода в матке: Ars.

     Затрудненное дыхание: Alumn, Plb, Spig; нарушается дыхание: Ars.

     Медленный, слабый, перемежающийся пульс: Carb-v.

     Чрезвычайная слабость: Ars; вялость: Carb-v.

     Бессонница: Ars, Carb-v; вздрагивает во сне, лежит головой  на одной из
рук: Сосс; до полуночи: Nat-m; ночью: Sulph.

     В  виде  приступов:  Bell, Сосс, Coloc;  ледяной холод во всем теле,  с
неописуемой тревогой; через полчаса холод сменяется жаром: Ars.

     У детей: Aur, Calc-p, Cham.






     КОЛИКА И СИМПТОМЫ ПСИХИКИ



     Тяжесть, боль в голове и в коленях: Ars.

     Тоска по дому: Bell; подавленное настроение, упадок духа: Kreos, Mag-m,
Sulph; ипохондрическое  настроение:  Mill, Rhus-t;  напряжение  и  давление:
Sulph; недовольство,  неудовлетворенность: Rhus-t; усталость от жизни:  Aur;
усталость от жизни, во время  менструации:  Berb; меланхолия и  усталость от
жизни: Nux-v.

     Бесстрастность: Ant-c.

     Ощущение,  предчувствие  опасности  поднимается от  брюшной  области  к
сердцу,  с  беспокойством,  внутренней  дрожью  и замешательством:  Thuy;  и
малодушие, трусость: Cham.

     Неудовлетворенность  и утомление  из-за малозначащих вещей,  с резью  в
пупочной области: Caps.

     Неприятное ощущение, с недовольством: Fl-ac.

     Плохое настроение: Aloe, Caps, Ferr, Mag-m, Tarax, Thuy.

     Упрямый,  с  красными,  вспыхнувшими  щеками;  жгучая  боль  в пупочной
области  и давящая головная  боль: Acon;  внезапный  приступ  гнева:  Seneg;
раздражительность: Sulph.

     Раздражение и огорченность, досада, при режущей боли: Aloe, Petr.

     Ощущение непреодолимого страдания, вызывающее одышку; жалобы, стенания:
Ars.

     Беспокойство, плач и отчаяние, с напрягающей и давящей болью  в животе:
Carb-v.

     Мучительное состояние и жалобы: Ars, Plb, Sep.

     Как будто ей необходимо плакать: Sulph.

     Пронзительный крик, при сильной, режущей боли в животе; и жгучая боль в
коленях: Canth.

     Громко вскрикивает от тупых, стреляющих болей: Clem.

     Пронзительный крик, от болей в конечностях: Cupr.

     Ночью  спазмы в мышцах  живота, который  становится очень твердым; боль
заставляет очень громко кричать: Lyc.

     Громко кричит от боли в животе: Ох-ас; и плачет: Ped.

     Пронзительный крик от боли в животе, перед кашлем: Ph-ac.

     Боль в желудке, вскрикивания: Phyt.

     Спазмоподобное сжатие, с желанием смерти: Aur; сильная  боль, усталость
от жизни: Berb; готовится к самоубийству: Plb.

     Режущая  боль  в  течение  всего  дня:  Ant-c; хочется  выйти на свежий
воздух, но это усиливает режущую боль в животе: Aloe.

     Плохое настроение,  огорченность и желание  избежать встречи  с людьми,
при боли в животе: Aloe.

     Взволнованность: Verat; беспокойство:  Ant-t, Bov, Cham,  Cob, Sars;  с
болью в коленях: Ars.

     В пупочной области колика, с беспокойством: Morph-ac;

     -- при неожиданности: Alum;

     -- и как после испуга: Paeon.

     По  утрам,  после выхода  на холод, спазмы  с левой  стороны, состояние
безутешности: Rhus-t.

     Тупое  ощущение в  голове:  Calc;  отупение  и  головокружение:  Coloc;
замешательство:  Kali-bi;  боль  в  кишечнике,   режущая  и   приводящая   в
оцепенение, к помрачению сознания: Vip.

     Невыносимая  боль,   беспокойство,  смятение  и  обморочное  состояние;
распухший живот болезненно реагирует на прикосновение; при делириуме: Plb.

     Свинцовая колика, в сочетании с delirium tremens: Sulph.

     При умопомешательстве: Merc-v; давление в животе при мании: Canth; боль
в животе при мании: Cupr.

     Ослабление интеллекта  и  памяти:  Plb;  потеря памяти: Bell;  отвечает
невпопад: Plb.

     Огорченность, но активность ума при этом не снижена: Asaf.

     После испуга колющие боли, направлены от живота к груди: Cham.

     После огорчения сильная колика: Со1ос.

     Колика и диарея после огорчения: Sulph.

     Пульсации и гул в животе  усиливаются после нервного возбуждения: Lach;
боли в животе усиливаются после чтения: Carb-an, Sulph;  когда думает о них:
Ох-ас.

     Соматические симптомы.

     Отупение: Sulph; головная боль сопровождается тревогой: Stram; сжатие в
желудке:  Nat-m; тенезмы в прямой  кишке: Mag-m;  опасение,  что  стул будет
непроизвольным: Sep;  понос, с умопомешательством: Hyos; запор: Vip; диурез:
Vip; ощущение, что тянет вниз в области половьк органов: Mag-m; затрудненное
дыхание: Spig; жар в груди: Bell; едва передвигается: Sulph; дрожь: Ars.

     Рано утром  в постели: Acon; колика, после того, как войдет в  комнату:
Sulph;  после  промерзания  спастическая боль в  животе: Rhus-t;  тревога  и
ощущение тепла, особенно в  голове, когда ест теплую пищу: Mag-с; давление в
животе, с тревогой после еды и выхода на свежий воздух: Mez; спазмы в правой
стороне живота: Rhus-t; ни прикосновение, ни надавливание не вызывают боли в
животе; потеря чувствительности: Stram, испуганные дети: Aur.

     Водянка, с чувством переполнения, стеснения: Apis.


     Избранный случай,

     опубликованный Ганеманном, 1797. См. "Lesser  Writings",  в переводе R.
Е. Dudgeon.

     Композитор, 24 лет, худой, бледный,  с землистым цветом лица, в течение
ряда  лет страдал  после того, как ему приходилось  поесть моркови,  а также
капусты,  белой  и  особенно  квашеной;  у  него  были  сильнейшие  приступы
невралгии; возле пупа  ощущалось какое-то движение, а потом, внезапно, почти
в одном и том же месте ощущалось пощипывание, как от сжатия клещами, с почти
невыносимой  болью, которая продолжалась одну или две минуты. Каждый раз это
протекало с  урчанием в кишечнике, распространяясь до прямой кишки. Там тоже
было  ощущение сжатия, поперек  и вниз, которое мешало  иметь стул. Приступы
тревоги и боли усиливались  в течение получаса  или  часа,  живот распухал и
становился болезненным  к прикосновению. Кроме  всего этого  были  позывы  к
рвоте  и сжатие грудной клетки, учащенное дыхание, со  все большей и большей
тяжестью, с холодным потом, помрачением  сознания и полным истощением. Он не
мог проглотить ни капли жидкости, ни сколько-нибудь твердой пищи.  Он  много
лежал  в оцепенении, без сознания, с распухшим лицом, запавшими глазами, без
сна.  После  отхождения газов  это  проходило. Прием  Veratum  album, четыре
таблетки (драже),  каждая  из которых содержала  четыре  зернышка растертого
корня,  вызвал  наводящее  ужас   обострение,   после   которого   наступило
совершенное выздоровление.


     ПРОЧИЕ ОЩУЩЕНИЯ В БРЮШНОЙ ПОЛОСТИ С СОПУТСТВУЮЩИМИ СИМПТОМАМИ ПСИХИКИ



     Внезапные  колющие  боли,  заставляющие  вздрагивать,  в левой  стороне
живота: Mill.

     Болезненное и проникающее  внутрь  колотье, похожее на  вспышку молнии,
направлено к правой стороне, и пугающее ее: Ol-an.

     Живот напряженный; потеря чувствительности: Stram.

     Грудная клетка и правая часть живота имеют желтую окраску; нервозность,
резко отшатывается, когда приближается незнакомый человек: Thuy.

     Навязчивая идея о том, что внутри находится живое существо: Тhuy.

     Недовольное настроение, с неприятным ощущением в животе: Fl-ac.

     Беспокойство, с содроганием и тяжестью в животе: Merc-sul.

     Неприятное  тепло  в   животе,  чередуется  с  остыванием  всего  тела;
неспокойный ум: Bov.



     МЕТЕОРИЗМ



     Шумы и движение.

     Грохотанье, гул, с ощущением тяжести: Croc; с  тревожным беспокойством:
Alum;  грохот,  гул  и тревога: Bor;  и  плач,  плаксивое  настроение: Rhod,
Rhus-t.

     Ступор, урчание в животе и громкий гул, грохот в кишках: Dor.

     Тревога и гул в животе: Bor; плаксивое настроение и плач: Rhus-t.

     Как будто что-то живое, пугающее перемещается в животе: Kali-hy.

     Грохот в кишках, состояние остолбенения: Morph-ac.

     Колика от газов, примерно в полночь; тревога: Aur; кишки ощущаются, как
будто связанные узлами; давящая боль: Cinch.

     С тревогой и огорчением: Cic;  с жаром в  теле  и тревогой в желудочной
ямке: Stram.

     Вздутие от газов; недовольное настроение: Aloe.

     Тяжесть:  Calad; с давящей  болью и  отвращением к  умственной  работе:
Kali-c; с отупением и тяжестью  в голове:  Graph;  при  делириуме: Stram; со
жгучей болью и ступором: Stram; при умопомешательстве: Bell.

     Метеоризм и ипохондрия: Nux-m.

     Страдания от метеоризма; ипохондрия, истерия: Staph.

     Беспокойство, тревога, недовольство: Meph.

     С психическими  симптомами:  Bell, Carb-v,  Cinch,  Cocc,  Graph,  Lyc,
Nat-c, **Nux-v, Phos, **Puls, **Sulph, Verat.


     СОСТОЯНИЯ ПРИ ЗАБОЛЕВАНИЯХ БРЮШНОЙ ОБЛАСТИ



     Недомогания брюшной области с маниакальными  состояниями: *Ars, **Bell,
Calc, Canth, *Caust, *Cinch, *Cocc,  *Coloc, Cupr, *Hyos, *Ign,  Lach, *Lyc,
*Merc-v, **Nux-v, *Phos, **Puls, *Stram, *Sulph.

     Недомогания брюшной области; избегает работы: Ant-c, Lach.

     Хронический гастрит, плохое настроение: Psor.

     Плохое настроение из-за расслабления кишечника: Ferr.

     Меланхолия, обусловленная заболеванием брюшной области: Bell, Nux-v.

     Полнокровие, вызванное заболевание брюшной области: Stram.

     Недомогания брюшной области, с ипохондрией: Nux-v.

     Гастритические недомогания после умственного перенапряжения: Nux-m.

     Раздраженное, огорченное настроение с вялостью  и страданиями в брюшной
области: Ter.

     Астения функций брюшной области с умопомешательством: Aloe.

     Водянка, с ощущением полноты, стеснения и тревогой: Apis;

     -- ступор и отупение: Еир-pur.

     Истощение и водянка при заболевании брюшной области: Chin-s,

     Воспаление кишечника незадолго до смерти, тревога и судороги: Рlb.

     Хроническое   заболевание   брюшной  области,  с   чрезвычайно   плохим
настроением, в климактерические годы: Psor.






     ПОЯСНИЦА



     Давящая боль усиливается  в покое и от  кашля; заставляет  вскрикивать:
Kali-n.

     Пронизывающая, давящая, стреляющая боль в пояснице, слева, идет изнутри
наружу, по направлению к ребрам, сопровождается тревогой: Asaf.

     Пощипывание  в надчревной области,  по направлению к пояснице, вызывает
тревожный пот: Sulph-ac.

     Жгучая боль в пояснице, справа; болезненное место имеет  размер большой
руки; из-за этой боли  настроение очень сильно  ухудшается, и это не дает ни
думать, ни работать: Nit-ас.

     При боли в пояснице; тяжелое состояние, близкое к отчаянию: Vip-r.

     Опухание поясницы, при делириуме: Рlb; ощущение тяжести, как при позыве
к стулу: Bar-с.






     ОТХОЖДЕНИЕ ГАЗОВ



     Тревога  как  сопутствующий  симптом при  скоплении  газов:  Crot-t,  в
соответствии с реперторием Циптера (Cypter Repertory).

     Опасение, что стул может выйти вместе с газами: Aloe.

     Затрудненный,  громкий выход газов, сопровождается прерывистым, частым,
тревожным дыханием: Mez.

     Тревожное сдавливание груди ослабевает после отхождения газов: Spig.






     РАССЛАБЛЕНИЕ СТУЛА, СОПУТСТВУЮЩЕЕ ВОЛНЕНИЮ И НАПРЯЖЕНИЮ



     После неожиданной  радости:  *Coff, *Oр;  экзальтированное воображение:
Arg-п; после испуга:  Gels; с  внутренним  жаром и наружным  ознобом:  Puls;
особенно в  тех  случаях,  если становится легче на свежем  воздухе  и  если
появляется в связи с этим сердцебиение: Puls.

     После того, как услышит плохие новости,  или от страха,  испытанного во
время сновидения: *Gels.

     Слабейшее огорчение  действует  очень  пагубно;  горький  вкус во  рту,
потеря аппетита, вялость, отрыжка, беспокойный сон,  дрожь  по утрам, понос,
уныние, печаль, глаза наполнены слезами: Petr.

     После сильного огорчения, при негодовании: *Coloc; когда охвачен горем:
Calc-р;  после  досады:  Aloe,  Cham; становится сердитым: Acon, Cham, Sacc;
хуже, когда остается один: Stram.

     После  угнетающих  эмоций: Coloc,  Gels, Ph-ac; умственное или душевное
возбуждение у солдат: *Gels.

     После всех без исключения душевных волнений: Thuy; нервных  напряжений:
Nux-v; при мысли об этом: Ох-ас.


     Пример излечения.

     Мисс, 48 лет, нервного темперамента. Ужасно  страдает  в  течение шести
лет  от  поносов,  которые  случаются  только  утром,  вынуждая  ее поспешно
покидать постель. У нее был жестокий приступ, когда я осматривал ее; приступ
был  обострен  из-за  подавленного  пота.  Назначен  Sulphur  90.  Заметного
облегчения не происходило в течение нескольких недель. Выяснился такой факт,
что если ей приходится сдерживать себя, улаживая какие-нибудь дела, раза три
в течение дня в послеполуденное время, то на следующее  утро она обязательно
будет   разбужена  поносом.   Этот  факт   показал,   что  в  данном  случае
преимущественное влияние имеет  психическая причина. Назначение: Nux vomica.
Понос  прекратился,  исчезли  конгестивные  головные  боли,  которые  у  нее
случались  раньше. Они прекратились без  каких-либо  специальных назначений.
Пациентка   оставалась  вполне  здоровой  в  течение  трех  месяцев;  однако
чрезмерные  нагрузки психического характера вызвали болезнь снова, но теперь
болезнь прекрасно излечивалась с помощью лекарств.-- Е. A. Farrington.






     РАССЛАБЛЕНИЕ КИШЕЧНИКА, С СОПУТСТВУЮЩИМИ СИМПТОМАМИ ПСИХИКИ





     *




     **

     *

     *

     **


     *


     **
















     **








     **

     **


     *


     Aeth

     Aloe

     Am-m

     Ant-c

     Bell

     Bry

     Calc

     Canth

     Cham

     Cina

     Colch

     Coloc

     Dulc

     Hep

     Hydroph

     Ip

     Kali-bi

     Kali-c

     Mur-ac

     Nat-c

     Nit-ac

     Nux-m

     Nux-v

     Petr

     Phos

     Puls

     Rheum

     Sil

     Staph

     Sulph

     Sulph-ac


     Приятные ощущения.

     После  расслабления  стула  наступает  бодрое  и  счастливое состояние:
Nat-s;  возбуждение,  сильная взволнованность:  Ох-ас; и  желание  смеяться:
Nux-m; понос  и холера,  с экстатическим  состоянием:  *Jatr;  расслабленный
кишечник, с сентиментальным настроением: An t-c.

     Болезненные ощущения.

     Расслабление кишечника, тоска по  дому: Caps; чувствительность: **Coff,
Colch,   *Nux-v,  Phos;   уныние,   печаль:   Crot-h;   неудовлетворенность,
меланхолия: Chel, Gamb, Hep, Kali-bi,  Nat-c,  Nit-ас, Puls,  Sulph,  Verat;
понос,   сильная   угнетенность,   подавленность:   Apis;  индифферентность,
меланхолия, нежелание общаться: Crot-h;  жидкий,  со  слизью, стул,  режущая
боль, раздражительность и досада: Petr.

     Неприятные ощущения.

     Понос по утрам,  после подъема  и завтрака  со слабой  болью  в животе;
сильная  озабоченность и  тяжелые  предчувствия, опасения относительно своих
дел:  *Ambr;  стул  с  кровью,  затем тревога  и одышка:  Kali-c; тревога  в
желудочной ямке: Mez; с тревогой: Acon, Canth, Carb-v, Mag-c,  Sec, Thuy; no
поводу болезни:  Nit-ас;  страх смерти:  Acon, Ars,  Raph,  Sec; при холере:
Cupr;  тошнота,  жажда: Crot-h; холодный,  тревожный  пот на  лице:  Merc-v;
ощущение,  похожее на  понос,  с  мучительным  состоянием:  Agn; мучительное
состояние: Ars, Camph, Raph, Verat.

     Нейтральные ощущения.

     Расслабление   кишечника,   с   серьезным   настроением:   Ор,   Ph-ac;
индифферентность:  Ph-ac,  Rhod;  при  холере:  Cupr; капризность, слабость:
Kali-p; изменчивое настроение: Alum.

     Раздражительность, плохое настроение,

     со  стулом  белого  цвета, с  кровавыми прожилками:  Calc; пронзительно
кричит, требуя, чтобы его взяли на руки: Carb-v.

     -- импульсивное поведение: Nux-v; ничто не радует ее: Сосс;

     -- упрямство: Sil;

     -- своенравие: Calc; у детей: Puls.

     Отвергает вещи, которые ему предлагают: Cham, Cina; с гневом: Aloe.

     Негодование:  Coloc,  *Staph.  После  возбуждения  и  переутомления  от
работы: Coff.


     Пример излечения.

     У   маленькой  девочки  4-х  лет  был  в  течение  недели  понос.  Стул
зеленовато-желтый со  слизью, после стула --  тенезмы; чаще всего утром  и в
полдень.

     Непрерывная жажда, но аппетита не было. Очень капризна,  просит игрушки
и,  получив,  от  них  отказывается.  Ночью  лихорадка.  Принимала Aconitum,
Belladonna, Chamamilla и Pulsatilla без успеха. Но за два дня  была излечена
приемом Aethusa cynapium 10.000 С -- С. R. Norton.

     Психологические проявления.

     Болтливость: Lach, Stram; холера, со стонами и вздохами: Cupr.

     Крики: Bell, Bor,  Cham, Cina, Gamb,  Jal, Ip, Rheum,  Valer; внезапные
крики при холере: Cupr.

     Легко пугается: Bell, Bor, Kali-c;  хочет покоя: Gels; хочет, чтобы его
носили на руках: Cham; желание быть обнаженным: Hyos.

     Отвращения.

     К пребыванию в одиночестве: Ars; к тому, чтобы на него смотрели: Ant-c;
чтобы его тревожили: Gels; к душевному и физическому напряжению:  Corn, Hep,
Rhod; к свету: Camph;  к звукам от  шуршания одежды:  Asar; к шуму:  Kali-c,
Nit-ac, Nux-v; к движению вниз: Bor; к свежему  воздуху: Nux-v;  к умыванию,
мытью: Sulph; к тому, чтобы оставаться в постели после холеры: Cupr.

     Экзальтированные состояния.

     Возбудимость:  Agar,  Coff,  Phos;  предметы  кажутся слишком большими:
Hyos; пьянство: Gels.

     При холере и после нее беспокойство: Cupr.

     Понос;   вялый,    замедленный   поток   мыслей:   Nux-m;   психическое
расстройство: Hyos.

     Последствия:

     Ему   требуется  много  времени,  чтобы   ответить  на  вопрос:  Nux-m;
воображает, что болен другой человек: Petr; carphologia: Hyos, Ор; блуждание
мысли: Apis; делириум: Bell,  Bry, Hyos, Mur-ас, Ор, Ph-ac, Stram;  делириум
при тифозной лихорадке, с черным поносом: Verat-v; душевное расстройство при
расслаблении  кишечника:  Hyos; исчезновение  мыслей:  Nit-ac;  освобождение
кишечника, рвота и бессознательное состояние: Lach.






     ЗАДЕРЖКА СТУЛА, ЗАПОР И СИМПТОМЫ ПСИХИКИ





     

     *

     *

     *

     **

     




     **

     **




     *




     

     **

     *

     *

     *

     

     **


     *

     

     **





     Aloe

     Ambr

     Apis

     Bell

     Bor

     Bry

     Calc-p

     Cham

     Chin-s

     Clem

     Cupr

     Graph

     Hyos

     Lach

     Lil-t

     Lyc

     Merc-v

     Nux-v

     OInd

     Ор

     Plat

     Psor

     Rhus-t

     Spig

     Stram

     Sulph

     Vip-r

     Zinc-ox


     Печаль, грусть, уныние: Cupr, Plat; сердечная тревога: Ор.

     Подавленное настроение, упадок духа: Rhus-r; после: Calc-р; с обильной,
светлой  мочой: Vip-r; с ознобом  и головной болью:  Chin-s; ничего  не ест:
Lyc.

     Меланхоличный: *Olnd;  часто плачет, болит  спина;  после Puls; **Ambr;
нежелание  говорить,  избегает  освещения,  жажда  и  преходящие,  временные
состояния экзальтации: Hyos.

     Ипохондрия: Cham, Merc-v, * Nux-v, Zinc-ox.

     Истерия; душевные  симптомы  облегчаются,  как только  случится  запор:
Psor.

     Страх: Lach; тревога и плохое настроение: Sulph.

     Тревога; считает, что  ей уже не выздороветь; в послеполуденное  время:
Nux-v.

     Тяжелое душевное состояние, близкое к отчаянию: Aloe, Vip-r.

     Плохое  настроение:   Clem;   и  нервозность:   Apis,  Ор;   нервный  и
раздражительный:  Sulph;  сердится на самого себя: Aloe;  лежит  в  постели,
безразличный: Bry.

     Соображает с трудом:  Chin-s; бездеятельный: Rhus-r; погружен  в  себя:
Plat; слабость воображения: Chin-s.

     Сильнейший страх  сойти  с ума, боится какой-то внутренней  болезни, от
которой не выздоровеет: Lil-t;  прилив  к голове, лицо красное, маниакальное
состояние: Bell; то  же самое  с  метеоризмом: Ор; с расширенными  зрачками,
галлюцинациями и конвульсиями: Hyos; упорный запор при мании: Stram.

     Забывчивость: Plat; с трудом вспоминает знакомые вещи: Chin-s.

     Рассеянный, в смятении: Plat; ступор: Stram.




     Пример излечения.

     У нее навязчивая мысль  о том, что  в комнате  странный  запах; просит,
чтобы  его  удалили.   Чувствует   себя  очень   несчастной,   испуганная  и
встревоженная; приходит в отчаяние относительно спасения  своей души.  Легко
пугается, прячется, когда кто-нибудь входит в комнату. Не узнает своего сына
и  своего лечащего  врача.  Запор,  с приливами крови  к  голове и  опухшим,
отечным лицом: Belladonna -- Engelhardt.

     Сжатие,  похожее  на  схватки,  в  пупочной области,  ближе  к  вечеру.
Давление  и напряженность в  прямой кишке, твердый  стул, выходящий комками;
забывчивость, уныние  и меланхолия;  боится умереть; считает,  что он лучше,
чем его жена: Platinum.

     Он считает,  что живет вне  своего дома  и  пpuглашает в него людей. Не
выносит  возражений.  Лицо  оплывшее  и горячее; ступор, который делает  его
забывчивым, он перестает узнавать  своих друзей; встревоженность и одичание;
сонливость, но спать не  может.  Запор, с тимпанитом; задержка мочи, которая
как будто вызвана вздутием живота. Когда курит, забывает затягиваться. Очень
веселый, несмотря на сонливость: Opium -- Schueler.






     ДУШЕВНЫЕ СТРАДАНИЯ ДО, ВО ВРЕМЯ И ПОСЛЕ СТУЛА






     *

     **

     **


     *


     *

     *

     *


     *

     **

     *

     *





     *


     **







     *




     **




     *




     **





     *


     *

     *










     **

     *

     *




     **


     *

     **

     *

     *


     Agar

     Aloe

     Alum

     Ant-c

     Apis

     Ars

     Bell

     Bor

     Calc

     Camph

     Canth

     Caps

     Carb-v

     Caust

     Cham

     Chel

     Chin-s

     Cinch

     Coff

     Colch

     Coloc

     Con

     Corn

     Crot-t

     Cupr

     Ferr-ma

     Gamb

     Guaj

     Gels

     Haem

     Hep

     Hyos

     Jatr

     Kali-bi

     Kali-c

     Lach

     Mag-c

     Mag-m

     Merc-v

     Nat-c

     Nat-s

     Nit-ac

     Nux-m

     Nux-v

     Ox-ac

     Petr

     Phos

     Ph-ac

     Plat

     Puls

     Rhus-t

     Sabin

     Sanq

     Sec

     Sep

     Stram

     Sulph

     Tab

     Verat


     Доволен собой и миром, безмятежное и радостное ожидание будущего, после
стула:  Bor;  бодрость,  после стула:  Nat-s;  улучшается настроение,  после
стула: Аloe.

     Расслабление  стула приносит  облегчение: Sang;  приятное  возбуждение:
Ox-ас.

     Сентиментальное настроение: Ant-c; уныние, мрачность:  Coloc;  тоска по
дому: Caps.

     Подавленное настроение,  печаль, неудовлетворенность, меланхолия: Chel,
Chin-s, Gamb, Hep, Kali-bi, Nat-c, Nit-ac, *Puls, Sulph, Verat.

     Тревога,

     перед  стулом: Ant-c, Mag-m, Sabin; с  жаром: Kali-c; перед и во  время
стула: Ars, Cham, **Merc-v; перед стулом, с дрожью во всем  теле: Merc-v; во
время  стула: Acon, Camph, Canth, Mag-c, Plat, Raph, Sec, Sep, Stram, Sulph,
Tab,  Verat;  и  др.;  перед и после стула:  Bor, Calc, Ferr-ma, Haem, Jatr,
Kali-c,  Rhus-t; во время  и после стула: Carb-v, Nit-ac; перед,  во время и
после  стула:   Crot-t,  Merc-v;  после  стула:  **Caust,  Coloc,  Nux-v;  с
раздражительностью: Nit-ac.

     Мучительное состояние:

     Ars,  Camph,  Raph,  Verat; перед, во  время  и после стула:  Merc-v; с
подавленным настроением: Crot-t; со страхом смерти: Acon, Ars, Raph, Sec.

     С предчувствием апоплексического удара: Verat.

     Встревоженность  и общая  тяжесть: Nit-ас; тревожится  по поводу своего
здоровья: Nit-ac,

     -- перед стулом, с жаром в лице: Caust;  как  будто в ожидании  поноса:
Plat, Sabin, Sep; перед стулом, при  вздувшемся животе: Caust; перед стулом,
с дрожью и непроизвольными движениями: Carb-v;

     -- после, с дрожью; после, с тенезмами: Merc-v.

     Тревога в груди: Calc, Caust.

     Жар, перед  стулом: Kali-c;  расположенность  к потению,  после  стула:
Caust; общее недомогание и сверхраздражительность: Nit-ac.

     Важность, серьезность: Alum; индифферентность: Ph-ac, Rhod; апатия: Ор,
Ph-ac.

     Плохое настроение, состояние:

     -- перед: Aloe, *Calc;

     -- после: Nit-ac.

     Импульсивное,  порывистое  настроение:  Nux-m;  изменчивое  настроение:
Alum.

     Огромная неудовлетворенность, недовольство: Calc.

     Сильнейший упадок духа, подавленность:  Calc; одичание: Sil; упрямство:
Guaj; гнев: A loe.

     Брюзгливость,  подавленность,   леность  и  неудовлетворенность,  перед
стулом: Bor; капризность, перед стулом: Calc.

     Душевное расстройство, потеря душевного равновесия: Ant-c.

     Болтливость: Lach, Stram; желание смеяться: Nux-m.

     Перед  стулом стонет и  ворчит: Puls;  и вздыхает:  Sep; кричит:  Bell,
*Bor, *Cham, Cina, Rhus-t.

     Ребенок кричит перед стулом, после стула успокаивается: Rhus-t.

     Продолжительный, упорный плач: Sulph.

     Страх, когда остается один: Ars.

     Желание  покоя:  Gels; изъявляет желание чего-нибудь и отказывается  от
этого: Cham, Cinch; хочет быть обнаженным: *Hyos; хочет, чтобы его носили на
руках: *Cham.

     Отвращение  к  тому,   чтобы   его  беспокоили,  тревожили:   Gels;   и
неразговорчивость: Ferr-ma.

     Отвращение к умственному напряжению: Corn, Hep, Rhod; к тому, чтобы  на
него смотрели или прикасались к нему: Ant-c.

     Легко пугается, вздрагивает: Bell, *Bor, Kali-c.

     Сверхчувствительность: Coff, Colch, Nux-v, Phos; взволнованность: Ars.

     Чрезмерная  раздражительность: Ferr-та; раздражительность, после стула:
Nit-ас.

     Возбудимость: Agar, *Coff, Phos.

     Блуждание мыслей: Apis.

     Воображает, что болен другой человек: Petr.

     Исчезновение мыслей: Nit-ас.

     Остолбенение, оцепенение, помрачение сознания: Stram, Tab.

     Страдания после умственного перенапряжения: Ars.


     Пример излечения.

     После умственного перенапряжения от  учебных занятий  начался щелкающий
шум в левой  стороне головы,  на  темени;  проявлялся  при ходьбе и во время
стула; такое  же  ощущение в  затылке,  при ходьбе,  особенно вечером; после
этого чувствует себя утомленным: Conium 3.000 -- Е. W. Berridge.


     ТЕНЕЗМЫ И НЕПРОИЗВОЛЬНЫЙ СТУЛ



     Тщетные  усилия,  как будто  живот  разрывается пополам; горячие  руки,
тревога: Phos.

     С тревогой, не может выносить компанию: Ambr.

     Тщетные потуги, с болью; при этом тревога и вспыхнувшее лицо: Caust.

     Тяжесть, тревога, с предчувствием несчастья: Caust.

     Напряженные, натужные попытки иметь стул, с тревогой: Cham.

     Плохое настроение: Mag-т; и с желанием ссориться: Kreos.

     Как будто должен открыться понос: Crot-t.

     При ощущении,  что  он как будто бы  должен иметь стул,  сопровождается
потерей сознания: Spig.

     Непроизвольный стул.

     Пощипывание и резь в кишечнике; вздохи и опасение,  что может случиться
непроизвольный стул: Sep.

     После   испуга,   с   ледяным  холодом   тела:  Verat;  после  нервного
возбуждения: Gels; при слабоумии: Ant-c.

     Непроизвольный стул: Ор; при мании: Ant-c, Cupr;

     -- и непроизвольный выход мочи, при мании: Hep.






     ПРЯМАЯ КИШКА



     Давление, при упадке духа: Lil-t.

     Спазмы, сильная тревога; вынужден ходить туда-сюда: Calc.

     Режущая и  стреляющая  боль,  с потерей  сил, энергии:  Graph,  Merc-v,
Nat-c, Phos, Sep.

     Геморрой.

     Тенезмы, боли, вынуждающие вскрикивать: Rat; раздражительность: Apis.

     Шишки и узлы болят, когда о них думают: Caust.

     После душевного напряжения ощущается болезненное давление: Ign.

     Болезненный геморрой; тяжелые предчувствия: Lil-t.

     Умственное расстройство.

     Душевные страдания  в  связи  с  геморроидальным  кровотечением:  Anac,
Ant-c,  Arn,  Bell, Caust,  Cupr, Нуos, Ign, Lach,  Lyc, Nux-v,  Phos,  Sep,
Sulph, Verat.

     Свернувшаяся кровь с калом; мания: Merc-v.

     Кровотечение из прямой кишки; ипохондрическое настроение: *Psor.

     Паралич сфинктера после нервного возбуждения: Gels.


     АНУС

     Давление и стреляющие боли после душевного напряжения: Nux-v.

     Сильная боль, с встревоженностью; теплый компресс приносит  облегчение:
Phos.

     Жжение, при геморрое: Rat; после огорчения: Nat-m.

     Содрогания, ощущение ползания мурашек и беспокойство: Teucr.

     Зуд в анусе от гельминтов, доводящий до исступления: Stram.

     Мокрые  выделения  из  ануса  вызывают   сильное  огорчение   и  портят
настроение: Zinc-су.

     Ощущение, что анус саднит, после душевного напряжения: Ign.

     Кондиломы, выраженная депрессия: Caust.






     МОЧЕВЫДЕЛИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА



     Тянущая  боль,  от  области почек,  к  паховым  железам,  с тревогой  в
подложечной области: Cann.

     Тревога, с безуспешными попытками  помочиться, независимо от того,  как
много мочи в мочевом пузыре: Cham.

     Предчувствие опасности, страха нет; боль в мочевом пузыре: Fl-ac.

     Опасение, что  может  замочить  постель,  при слабом  ощущении мочевого
пузыря и сексуальных органов: Alum.

     Задержка  мочи  у  мальчика  одиннадцати  месяцев,  с  ужасным  криком,
разбрасывает вокруг себя предметы: Staph.

     Плач, нытье, заламывание рук при почечной колике; рвота: Osm.

     Делириум с болтливостью, с сильными болями в мочевом пузыре: Bell.

     Альбуминурия с умопомешательством: Phyt.

     Моча выходит бесконтрольно, непроизвольно, при мании: Cupr.

     Когда  слишком  занята,  то  вынуждена  остановиться и быстро выпустить
несколько капель жидкости: Kali-c.

     Мочевые   симптомы  обостряются,  когда   думают  о  них;   болезненное
мочеиспускание: Hell.

     Когда думает  об этом, то  сжимающая боль проносится от передней  части
уретры назад: Nux-v.

     Обильное мочеиспускание.

     Бодрость, веселое настроение после обильного мочеиспускания: Hyos.

     Сильная жажда, обильная моча и сильное изнурение: Chin-s.

     Мощный поток светлой мочи; настроение тяжелое, близкое к отчаянию: Vip.

     Частое мочеиспускание, всегда перед этим кричит; при сосании у грудного
ребенка: Bor.

     Обильный поток обжигающей мочи, чувствует себя опьяневшим: Stram.

     Большое количество мочи,  выходящей за один раз; моча  светлая, похожая
на талую воду; смятение в течение всей ночи: Stram.

     Моча,  похожая  на  воду,   в  большом  количестве;  выраженный,  явный
делириум: Stram.

     Скудная моча.

     Частое желание  выпустить мочу, но в малых количествах, с предчувствием
какого-то надвигающегося несчастья: Lil-t.

     Моча бледная и скудная, с приступами умственного расстройства: Croc.

     Скудная и очень покрасневшая, при галлюцинациях: Bell.

     Скудная, красного цвета, при идиотии: Ор.

     Очень   скудное,  но  частое  истечение  мочи,  похожей  на  молоко,  с
бессознательным состоянием и делириумом, при гидроцефалии: Apis.



     СТРАДАНИЯ ПЕРЕД, ВО ВРЕМЯ И ПОСЛЕ МОЧЕИСПУСКАНИЯ



     Все выглядит более ярким, после мочеиспускания: Jamb.

     Жжение   после   мочеиспускания,   вызывающее   плохое   настроение   и
недовольство, уныние: Alum.

     Тревога и беспокойство после мочеиспускания: Ph-ac.

     Тревога во время мочеиспускания: Cham, и давление в мочевом пузыре, при
скудной моче: Sep.

     Угнетенное состояние и тревога перед и после мочеиспускания: Dig.

     Нетерпеливость после мочеиспускания: Sulph.

     Перед, во время и  после  мочеиспускания сильные режущие боли в уретре,
вынуждающие согнуться пополам, с пронзительным криком: Canth.

     Своего рода испуг, когда собирается помочиться: Alum.






     ЛИБИДО



     Усиленное.

     При печальном настроении: Bell; ипохондрическая меланхолия: Verat.

     Ипохондрия  из-за   отказа  в  сексуальном   общении,   с  единственным
человеком: Con.

     Когда  половое  желание  подавлено, появляется значительная психическая
активность: Lach.

     С беспокойством во всем теле, не может спокойно сидеть: Ant-c.

     Мысли  устремлены  на  сексуальные  объекты; это терзает его  настолько
сильно, что он боится сойти с ума: Graph.

     Непрекращающаяся  эрекция без сексуального желания; не  расположен ни к
умственной, ни к физической работе: Bufo.

     Сознание фиксировано на сексуальных темах: Con, Staph.

     Сладострастное воображение, без возбуждения половых органов: Ambr.

     Экзальтированная   сексуальная   пылкость,  вследствие  внушенных   или
воспринятых мыслей: Aloe, Graph.

     Чувственные фантазии днем и ночью, с эрекцией: Sil.

     Сильное  сексуальное  желание  без эрекции,  с  последующим испорченным
настроением, и неудовлетворенностью: Calc.

     Сладострастные,  чувственные  фантазии  и  сексуальное возбуждение,  со
слабостью и импотенцией: Ign.

     Сладострастные мысли, без эрекции: Calad, Sep; по ночам: Aur.

     Сексуальное возбуждение всю ночь; делириум: Stram.

     Ночные чувственные фантазии, поллюции: Ор.

     Сладострастные  сны о  волнующем  коитусе;  при пробуждении  эрекция  и
чувственные фантазии: Sil.

     Сексуальное волнение при психическом расстройстве: Stram.

     Чрезвычайно сильное раздражение сексуальных органов при ступоре: Stram.

     Ослабленное.

     Импотенция, мошонка втянутая, сексуальное желание погашено: Coloc.

     Исчезновение сексуального желания после сладострастных фантазий: Ant-c.

     Ослабленное сексуальное желание, фантазии не возбуждают: Petr.

     Подавление сексуального желания, печаль, тревога: Con.

     Потеря сексуальной силы при недовольстве, неудовлетворенности: Spong.

     Импотенция, плохая память: Sec.

     После коитуса.

     Желание работать: Calc-р.

     Тревога и беспокойство весь день: Sep.

     Эрекция,    с   последующим   ослаблением    умственных   способностей,
головокружение,  неудовлетворенность  и  вялость;  по вечерам в  подавленном
настроении и легко пугается: Sep.

     После истощающего коитуса слабеет память: Sec.

     Индифферентность,  подавленное  настроение,  отупение  после  онанизма:
Staph.



     ВЫДЕЛЕНИЯ



     После поллюции ощущение комфорта, собранности: Lach.

     Подавленное настроение при сперматореи, выраженная  слабость, бессилие:
Ferr-b.

     Поллюции с  последующим тревожным жаром: Petr;  умственная и физическая
прострация; тревога и тяжелые предчувствия, опасения: Carb-an.

     После ночных эмиссий пугается малейшего шума: Aloe.

     После   болезненной    эмиссии   не   в   настроении,   огорченный    и
неудовлетворенный: Nat-c.

     Тяжесть и плохое настроение после эмиссии: Thuy.

     После ночной эмиссии громкие стоны: Hipp.

     Эмиссии при любовных сновидениях; унылое, мрачное настроение: Нam.

     Ощущение вялости в голове после эмиссии: Caust.

     Трудно зафиксировать внимание, правильно подбирать слова, перед глазами
пятна,  после  беспокойной  ночи;  все это после  сладострастных сновидений,
ближе к утру: Lil-t.

     Мужские органы; простата.

     Выделение  простатической  жидкости  при  любом  волнении:  Con;  из-за
слабейшего возбуждения, без эрекции: Nat-m.

     При каждом  стуле и после мочеиспускания, выделяется сперма, не  только
простатическая жидкость; безнадежные страдания: Sel.

     Тянущая боль в яичках, впоследствии; вечером: Agar.

     Пронизывающая  боль в  правом  яичке, когда отдыхает;  страх, что орган
поражен болезнью: Arg-т.

     Тревога, тупая колющая боль в железах: Squil.

     Делириум с воспалением пениса и мошонки: Plb.






     ЖЕНСКИЕ ПОЛОВЫЕ ОРГАНЫ



     После    коитуса    ощущение    полного    комфорта,    с   последующей
раздражительностью: Nat-m.

     Все  представляется  в  высшей  степени  прекрасным:  Sulph;   приступы
сильнейшей радости, со взрывами хохота, истерическими болями: Asaf.

     После чрезмерной радости и экстаза, метрит: Coff.

     Экзальтация или экстаз, истерические боли: Coff.

     Легко плачет по любому поводу;  все страдания сопровождаются  слезами и
криком, она  с трудом описывает свои симптомы  из-за плача, при истерических
болях: Puls.

     Печаль: Con; склонность  к печали и раздражению:  очень чувствительна к
впечатлениям, при раке матки: Kreos; при смещении матки: Staph.

     Подавленное настроение при воспалении  яичников:  Aur; при истерических
болях:  **Croc;  чередуется с  веселым  настроением: Sulph;  при изъязвлении
матки: **Lyc; и ипохондрическое настроение, при раке матки: Миrex.

     Сильнейший  страх   перед   надвигающимся   несчастьем,   с   ощущением
вытягивания вниз: Lil-t.

     Отводит взгляд, когда просыпается, при метрите: Stram.

     При  истерических болях  чрезвычайно скрупулезна  в отношении  мелочей:
Thuy; боится  сойти  с ума: Calc;  встревоженная, как  будто от предчувствия
надвигающегося несчастья  или от ожидания каких-либо плохих  вестей:  Aster;
тревога,   печаль,  предчувствие  смерти:   Asaf;  меланхолия,  мучительное,
невыносимое состояние, сильный страх смерти: Sec.

     Ощущение вытягивания вниз.

     Сильное в прямой кишке и сердитое, подавленное настроение: Mag-т; после
тревожного сжатия безболезненное давление в  нижней  части половых  органов:
Plat; раздражительность,  тревога  и страх перед надвигающимся несчастьем, с
ощущением,  что  тянет  вниз  в  области  половых  органов;  как  будто  все
внутренности  протягиваются  от  груди   и  пупочной  области  вниз,  сквозь
влагалище;  и  непроизвольное желание надавить  руками  против вульвы, чтобы
предотвратить выпадение: Lil-t.

     Уверена, что  беременна, с  нетерпением  ожидает скорых родов; считает,
что испытывает родовые схватки: Verat.

     Сжатие.

     Непрерывный стон,  который, кажется, приносит облегчение: Bell; злобное
раздражение: Cham; нервозность: Nux-v.

     Метрит.

     После испуга остается  страх, вызванный им: Ор; мучительное  состояние,
страх смерти; она уверена, что скоро умрет: Ars; упадок духа: Nux-v.

     Смещение матки.

     Мучительное состояние, страх смерти: Acon.

     Тревога, во время менструации: Merc-v.

     Отсутствие аппетита.

     Мучительное   состояние,   страх   смерти:  Acon,   Ars;   пассивность,
бездеятельность: Sec.

     Маточные симптомы

     вызываются или обостряются из-за нервного  напряжения, раненой гордости
или недоброжелательного отношения окружающих: Pall.

     Переполнена подавленным горем, страдает и вздыхает, чрезмерно погружена
в  переживание воображаемых проблем, которыми, как ей кажется, она угнетена,
перегружена: Ign.

     Равнодушие  к   вопросам  жизненной   важности,  даже  к  тем,  которые
представляли для нее наибольший интерес, при изъязвлении матки: Ph-ac.

     Душевное равнодушие, при заболевании матки: Nux-m.

     Непроизвольные стоны, подавленное настроение из-за воспаления яичников:
Ign.

     Плаксивая,  с   неустойчивым  настроением,  кричит   на   всех;  унылая
подавленность, слабость; при смещении матки: Puls.

     Абсолютно несчастное состояние, при истерических болях: Rhus-t.

     При всех  недомоганиях дурное расположение духа, едва ли  может вежливо
говорить, сварливо-недоброжелательна  ко всему,  дает  выход  своему дурному
настроению, вопреки всем приличиям;  при истерических болях в  матке или при
смещении матки: Cham.

     Своенравна, своевольна, даже ссорится, во время менс.: Aur.

     Желание  каких-то  вещей,  которых  не  имела,  или  нежелание,   когда
предлагают,  при  истерических  болях  в  матке: Bry;  нетерпелива,  едва ли
способна сдерживаться  при  общении  с людьми,  быть  вежливой, при метрите:
Cham;  очень  раздражительная,  при  истерических  болях  в  матке:   Sabin;
слабость: Graph.

     Вялая, апатичная; истерические боли в  матке: Ph-ac; недовольна  собой,
когда должна что-то завершить, при смещении матки: Sulph.

     Громкий хохот,  когда приближается менс.: Hyos; быстрые действия: Coff;
ей хочется делать все невероятно быстро: Sulph-ac.

     Невыносимая  боль  возле  левого  паха,  по направлению  к  яичнику,  с
лектрофилией: Alumn.

     Желание сохранять покой: Bry.

     Желание обнажаться, при метрите: Hyos.

     Скорее желание смерти, чем страх перед ней: Bell.

     Меланхолия,  постоянные мысли о самоубийстве, при  воспалении яичников:
Aur.

     Мысль зафиксирована  на  самоубийстве: Aur;  хочет  утопиться, при раке
матки: Sil.

     Маточная конгестия.

     Душевное  волнение, особенно в  обществе;  музыкальные  развлечения или
волнующий разговор -- все это обостряет боль в правом яичнике: Pall.

     Особенное,  странное  расстройство сознания,  нервное повторение слов и
пр.: Атуl-n.

     Переполнена мыслями: Соff; странные, абсурдные фантазии;  постель вся в
складках,  смятая;  она  лежит поперек, согнувшись пополам;  метрит:  Stram;
буйное  помешательство,  при метрите:  Bell;  тифозное  состояние, делириум;
метрит: Hyos.

     Чувствует, что лишится рассудка и вскоре умрет: Plat

     Эмоции обостряют боль в области правого яичника: Lach.

     Чувствительность к впечатлениям: Staph; при воспалении  яичников, когда
сознание  слишком  приковано  к чувственным темам (предметам): Staph;  после
приступа страсти: Cham.

     Душевные страдания с регулярными пароксизмами каждую ночь,  утром или в
полдень, более всего после обеда, при изъязвлении матки: Arg-п.

     Давящая  боль  в гениталиях  из-за  сидения  в согнутом  положении, при
чтении: Bell.

     Во  время  пубертатного  периода,   снижение  интеллекта  до  состояния
безумия: Hipp.

     Сильное умственное  угнетение в климактерические  годы, при хронических
заболеваниях матки: Psor.


     МЕНСТРУАЦИЯ СЛИШКОМ ОБИЛЬНАЯ, МЕНОРРАГИЯ



     Живость ума, никаких страхов, вполне довольна собой: Fl-ac.

     Невыносимая грусть, печаль, уныние: Nat-m.

     Меланхолична, видит только темную сторону вещей: Caust.

     Меноррагия.

     Взволнована, уверена, что умрет: Acon.

     Рыдает, горюет: Ign.

     Хочется смеяться на свежем воздухе: Nux-m.

     Болтливость, странные, абсурдные мысли: Stram.

     Глупый смех и дурные манеры: Hyos.

     Метроррагия.

     Частые  маточные  кровотечения,  постоянное  ощущение вытягивания вниз,
сильнейшая печаль, уныние: Ham.

     Страх смерти: Acon; упадок духа, уныние: Ign.

     Чрезмерная раздражительность, вспыльчивость: Cham.

     Болтлива, поет, молится и восхваляет: Stram.

     Чрезмерная взволнованность:  Acon;  с  сильным душевным  беспокойством:
Apis.

     Переполнена странными и абсурдными мыслями: Stram.

     Чередование с приступами безумия: Casc.

     Короткий промежуток времени представляется длинным: Arg-п.


     Пример излечения.

     После метроррагии  сверхчувствительное,  взвинченное нервное состояние;
торопливая  речь,  которая сопровождается  лихорадочными,  быстрыми жестами;
глаза сверкающие и блестящие; пульс 110.  Ее  движения  подобны тем, которые
характерны для пылкого, страстного человека. Если  она не могла говорить, то
ее друзья  должны  были  рассказывать всякие  истории непрерывно  и  в очень
быстром  темпе.  Иногда у нее настроение  было  противоположным; она  давала
короткие  ответы и хотела остаться одна; затем  следовал  плохой и некрепкий
сон. Ночи  становились  все более и  более беспокойными, тревожными; она  не
могла даже описать, насколько ужасны они были: Sepia -- Haynel.



     ДИСМЕНОРРЕЯ



     Печаль,  грусть: Ат-с;  необыкновенно  сильная  грусть, печаль:  Nat-m;
печальная и молчаливая, как будто ей предстоит умереть: Mur-ас; упадок духа:
Plb.

     Тревога: Cimic, Merc-v; мучительное состояние: Ign.

     Отчаяние: Coff.

     Не в настроении,  даже ссорится: Cham; раздражительна: Senec; сердитые,
гневные восклицания во сне: Cast.

     Болтливость: Stram.

     Набожна,  молится;  очень  серьезна  и  у  нее нет желания  вступать  в
разговор: Stram.

     Стоны и вздохи: Coloc; рыдания, вздохи, всхлипывания: Ign.

     Торопливость во всем: Sulph-ac.

     Нет желания думать: Senec.

     Почти в бешенстве: Hyos.


     АМЕНОРРЕЯ



     Сангвинический темперамент: Acon.

     Депрессия, склонность к суициду: Aur; видит только темную сторону всего
происходящего: Caust; депрессия: Croc, Podo.

     Меланхолия в период роста: Hell.

     Мучительное состояние, сопровождается коликой: Coloc.

     Отчаяние относительно спасения души: Verat.

     Горе:  Ign;   после  глубокого  разочарования:   Acon,   Coloc;  резкое
негодование: Staph; приступы, припадки, когда гневается: Сham.

     Едва ли может сдерживать свой нрав: Cham.

     Громкий неистовый смех при менс. напряжении: Hyos.

     Болтливость: Stram.

     Слезы, молитвы и страстная мольба: Stram.

     Любит общество: Stram.

     Очень чувствительна к впечатлениям: Staph.

     Испуганность, страх: Acon, Lyc, Stram.

     Съеженная спина: Stram.

     Менструация не появляется месяцами; бурный делириум: Cupr.

     Климактерический возраст; умопомешательство: Hipp.


     Пример излечения.

     Задержанная  менструация,  сопровождается  меланхолией.  Безразличие  к
тому,  что  любила более всего. Сидит одна  и  плачет, воображает  ситуации,
особенно  такие,  от  которых  она может  сойти  с ума.  Во всех частях тела
ощущение  ползания  мурашек,  как  будто  они  засыпают,  как  будто она  не
чувствует  надчревную область.  Сон неосвежающий и  нарушается сновидениями:
Ignatia -- Gross.

     Отупение,  с религиозными  фантазиями. Не  хочет  работать; бессонница,
запор и задержанная менструация: Thuya -- W. Williamson.






     МЕНСТРУАЦИЯ    С    ТРЕВОГОЙ,    МУЧИТЕЛЬНЫМ   СОСТОЯНИЕМ,    ТЯЖЁЛЫМИ
ПРЕДЧУВСТВИЯМИ; ДО НЕЁ, ВО ВРЕМЯ И ПОСЛЕ









     *




     *

     *

     *


     **

     *


     **






     Ат-с

     Bell

     Carb-an

     Con

     Graph

     Kali-c

     Merc-v

     Nat-m

     Nit-ac

     Pall

     Phos

     Puls

     Sil

     Stann

     Sulph

     Thuy

     Zinc


     Сильная тревога и депрессия, перед менс.: Stann.

     Тревога, визгливость, перед менс.: Nat-m.

     Испуганность, перед менс.: Nat-m, Carb-v.

     Менс.  длится  самое  большее   два  дня,  сопровождается   тревогой  и
неприятными ощущениями: Sulph.

     Тревога  за день  до менс.  или вскоре после ее наступления:  Nit-ас; в
течение менс.: Merc-v, Zinc.

     Ощущает   боль  в  животе  перед  менс.,  со   страхом  или  нехорошими
предчувствиями, с опасением, что может произойти нечто ужасное: Pall.

     Тяжелые предчувствия, перед менс.: Sulph.

     Тревожится о пустяках, перед менс.: Con.

     Меланхолия, перед менс.: Nit-ac, Sil, Stann.

     Меланхолия, желание утопиться во время менс.: Sil.

     Сердечная  тревога:  Bell,  Thuy;   с  пульсациями:  Phos,   Nit-ac;  в
предсердии:  Sil;  с дрожью во всех конечностях: Nit-ac; с болью в спине, во
время менс.: Graph.

     Тревога,   с  обморочным  состоянием:  Nat-m;   тревожные   сновидения:
**Kali-c.

     Жар, перед менс.: Ат-с,  Carb-an; во время  менс.:  Nit-ac;  внутренний
жар: Nat-m.

     Ночью и рано утром, в постели: Kali-c.

     До полудня: Ат-с; вечером: Nit-ac, Stann.


     Пример излечения.

     Нерегулярные  менструации. Жар и  приливы  крови  к  голове  и  к лицу.
Головная  боль, тяжесть в предсердии и в спине.  Ночи без сна из-за сильного
страха и тревожного беспокойства в голове. Отчаяние по поводу спасения души;
ищет облегчения в непрерывных молитвах: Pulsatilla -- Bethmann.

     Тревога во время менc., не знает, что делать. Страстное желание смерти.
Безразличие  даже  к тому, что она  любила  более  всего.  Спонтанные слезы,
которые приносят облегчение. Желание совершить самоубийство от отчаяния, при
истерии и ипохондрии: Mercurius solubilis -- Joussel.






     МЕНСТРУАЦИЯ С СОПУТСТВУЮЩИМИ СИМПТОМАМИ ПСИХИКИ





     

     **

     

     *

     **


     *

     *

     *


     **

     *

     **




     **

     **


     **


     *





     

     

     **

     **

     *


     *

     *


     **

     **

     **

     **

     *

     *

     *

     





     *

     *




     

     *

     *

     *

     

     **

     *

     *

     *

     **


     Acon

     Alum

     Am-c

     Apis

     Ars

     Aur

     Bell

     Berb

     Calc

     Carb-an

     Cast

     Caust

     Cham

     Cimic

     Coff

     Coloc

     Con

     Croc

     Cupr

     Fl-ac

     Graph

     Ham

     Hell

     Hipp

     Hyos

     Ign

     Kali-c

     Kreos

     Lyc

     Lycops

     Mag-c

     Mag-m

     Mang

     Merc-v

     Mur-ac

     Nat-m

     Nit-ac

     Nux-m

     Pall

     Phos

     Plat

     Plb

     Podo

     Puls

     Rhus-t

     Sel

     Seneg

     Sep

     Sil

     Stann

     Staph

     Stram

     Sulph

     Sulph-ac

     Thuy

     Verat

     Zinc


     Печаль.

     Печальная, унылая и скорбящая, за день до менc.: Nit-ac;

     -- и меланхоличная, до менс.: Lyc.

     Непреодолимая печаль, грусть, уныние, во время менс.: Ат-с.

     Бледное лицо, печаль, раздражительность во время менс.: Mag-т.

     Печальная,  ее  мысли  вращаются   вокруг  собственных  проблем,  своей
персоны; выглядит безжизненной, во время менс.: Mur-ас.

     Сильнейшая печаль, во время менс.: Nat-m, Nit-ac.

     Угнетенное состояние, меланхолия, после менс.: Alum, Sil.

     Плохое настроение.

     Видит только темную сторону всего происходящего, перед менс.: Caust.

     Упрямая, меланхоличная, недовольная: Lyc.

     К происходящему относится плохо; нетерпимая, сварливая: Stram.

     После  первого  дня менс. портится  настроение: Mag-с;  во время менс.:
Ат-с, Berb, Caust.

     Плохое настроение и сильное утомление, во время менс.: Caust.

     При обильной менс.: Plat.

     Тяжелое настроение, особенно по утрам, во время менс.: Sep; до полудня:
Mag-с.

     Плохое настроение и беспокойство, с зубной болью, после менс.: Mag-с.

     Утомленность жизнью: Berb.

     Спокойствие: Ат-с, Mur-ас.

     В начале менс. плохое настроение, неприязненность и сварливость: Cham.

     Огорченность.

     Перед менс.: Sep.

     Во время обильного истечения, с давлением в животе: Plat.

     Во время менс.: Ат-с, Zinc.

     Становится хуже из-за огорчения, досады; кровь выходит комками, и после
этого менструация прекращается: Rhus-t.

     Перед  менс. очень чувствительна,  бросается в  свою постель и остается
там лежать на целый день: Sep.

     Раздражительность.

     За несколько дней до менс. беспокойна и раздражительна: Kreos.

     Очень раздражительна в день, предшествующий менс.: Mag-т.

     Перед менс. приступ отчаяния: Sep.

     Раздраженная и рассеянная, не любит отвечать на вопросы: Ат-с.

     Упрямая, все ее раздражает, говорить ей  становится слишком трудно,  во
время менс.: Cast.

     Возбудимая, легко обижается: Apis.

     Психические проявления.

     Во время менс. болтлива: *Stram.

     Перед менс. непрерывный громкий смех, хохот: Hyos.

     Плаксивое  настроение, перед менс.: Con;  перед менс. и в первый  день:
Lyc; во время менс.: Ars, Zinc.

     После менс. нытье: Stram; икота: Alum.

     Стоны и жалобы: Ars.

     Во время менс. конвульсии и пронзительный крик: Cupr.

     Перед  менс.  раздражительность,  почти  маниакальное желание  напиться
спиртного,   желание  опьянеть;   впоследствии  она   чувствует   истощение,
терзается; хочет, чтобы ее отправили в сумасшедший дом: Sel.

     После менс., стоны: Stram; во  время менс. вскакивает среди ночи: Zinc;
на  второй  день пропадает желание  отвечать  на вопросы:  Zinc; ей  слишком
трудно говорить: Cast-v.

     Во   время   менс.  скрытность,   замкнутость:   Mur-ас;   перед  менс.
сверхчувствительность: Sep; становится испуганной: Calc.

     Экзальтация.

     Очень возбудима, за день до менс.: Mag-т.

     Малейшее возбуждение вызывает возврат менс.: Calc.

     За неделю до менс., беспокойство: Kali-c.

     Беспокойство и тревога в день, предшествующий менс.: Sulph.

     Перекатывается  с одного  бока  на другой,  не  может  выносить,  когда
раскрыта; густая темная кровь; ночью, перед менс.: Mang.

     Ночью  перед менс.,  в  полночь, озноб,  сменяющийся жаром, особенно  в
лице, с беспокойством: Sep; беспокойна и очень озабочена: Con; менструальная
колика и беспокойство: Puls.

     Депрессия.

     Душевная и физическая угнетенность, с отчаянием, после менс.: Alum.

     Незадолго до менс., исчезновение мыслей: Nux-m.

     Отупение,  бестолковость, с  отсутствующим выражением  лица,  во  время
менс.: Lycops.

     Не может собраться с мыслями, во время менс.: Calc.

     Слишком длительная менструация, с тяжестью в животе и отупением: Graph.

     Делириум.

     В начале менс. безумная речь, сопровождается нытьем; как будто сходит с
ума: Lyc; обильное истечение, сопровождается безумными речами: Hyos.

     Делириум с приливами крови к голове: Apis.

     Умопомешательство, безумие.

     Перед тем, как начнется истечение, икота, мания: Sep.

     Перед менс. меланхолия, все происходящее окрашено в черный цвет: Caust.

     Во время менс., наступает умопомешательство: Acon.

     Перед менс. целует каждого; при наступлении менс. мания: Verat.

     Во время менструации, непреодолимая меланхолия: Ат-с.

     Ярость, бешенство.

     За день  до менс. и  в  течение  первого дня, исступление и нытье,  как
будто она лишается рассудка: Lyc.

     Перед менс. приступ отчаяния и  дикое поведение,  с рыданиями; кидается
на кровать и остается там весь день, ничего не ест: Sep.

     Невралгические боли в зубах и в голове; во время исступления бьет  себя
кулаками по голове, перед менс.: Ars; с появлением менс.: Acon.


     Пример излечения.

     При  каждом  приходе  менс.   начинается  дикое  и  глупое   поведение,
переходящее  в манию. Болтливость, хохот, нытье, рыдания; избивает сама себя
или в приступах ярости плюет в людей и разрывает на них одежду. Пульс обычно
медленный, но во время приступа ускоренный. Живот твердый, со вздутием. Моча
выходит непроизвольно: Belladonna -- Kiesselbach.

     Разрушает   все,   что   попадает   под   руку;   говорит  исступленно,
приказывающим тоном; плюет  в сиделку,  снимает  свою одежду и целует горячо
всех, кто к ней  приближается. Она приводит вещи в  негодность,  портит их и
говорит несвязно.  Язык  с белым  налетом: бессонница.  Менструация скудная,
кровь бледная и водянистая: Phosphorus -- Schmidt.

     У  молодой  дамы  в течение  трех  месяцев  при пробуждении  появлялась
тошнота,  позывы  к  рвоте  и ощущение сжатия в  горле и отупения  в голове;
временами было такое ощущение, как будто кусок льда лежит на затылке. Частые
ознобы, ей трудно  было согреться;  ноги, руки и  нос  холодные. Менструация
нерегулярная, но,  в  основном, каждые три недели.  Рано  утром  в тот день,
когда должна  появиться  менструация, начинался  понос,  тошнота,  озноб, от
четырех до  шести  раз  водянистый  стул, с  жгучей  болью в  прямой  кишке.
Раздражительна;  чувствительна,  гневается  из-за  пустяков, или  плачет  по
малейшему поводу: Veratrum album -- J. С. М.



     БЕЛИ



     Женщина в подавленном настроении, много вздыхает: Ign.

     Переполнена  страхами:   Acon;  с  изменчивым  настроением:   Cinch;  с
раздражительностью: Acon.

     Много говорит: Lach; не хочет ни сама говорить, ни слышать, как говорят
другие: Ат-с.

     Нелюбовь к музыке: Carb-v.

     Ухудшение от шума и яркого освещения: Bell.

     Бели появляются от испуга: Puls.

     С потерей памяти: Anас.


     НАРУЖНЫЕ ЧАСТИ ПОЛОВЫХ ОРГАНОВ



     Разрывающая боль  во  влагалище,  иногда настолько сильная, что женщина
готова почти визжать: Bar-с.

     Мучительное   состояние,   меланхолия   за   неделю   до   менструации;
прекращается  сразу  после   начала   месячных,  сопровождается   выпадением
влагалища: Stann.

     Ущемление с выпадением влагалища после сильных менструальных страданий:
Acon; считает, что она не выздоровеет, что  умрет: Acon; сильнейшие мучения:
Ars; мучительные страдания при пробуждении: Lach.

     Сжатие  влагалища;   склонность  лелеять,   пестовать  свои   проблемы;
переполнена  горем:  Ign;  мягка,  уступчива: Puls;  нетерпелива,  не  может
отвечать вежливо на вопросы: Cham.

     Затвердение влагалища.

     Ее доводит до слез обсуждение ее болезни: Puls.

     Новообразования во влагалище.

     Склонность к самоуничтожению, думает об этом, даже если не намерена его
совершить: Acon;  психические симптомы и  симптомы  соматические чередуются:
Plat; очень  плаксивая,  плачет по  любому  поводу,  веселая или  в скорбном
настроении: Puls; чувствует, что она не сможет больше жить: Thuy.






     ПСИХИЧЕСКИЕ СИМПТОМЫ ВО ВРЕМЯ БЕРЕМЕННОСТИ





     


     *


     *

     **

     **

     **

     




     *


     **

     **


     **

     **




     **


     **





     *

     **

     *


     **

     **




     *

     **

     *

     *

     **

     **

     *






     *

     **


     **


     **

     **


     Acon

     Anac

     Apis

     Arg-n

     Arn

     Ars

     Asaf

     Aur

     Bell

     Bor

     Bry

     Calc

     Canth

     Cham

     Cimic

     Cina

     Chin

     Cocc

     Con

     Croc

     Cypr

     Dig

     Gels

     Glon

     Goss

     Hyos

     Ign

     Kali-c

     Lach

     Lyc

     Mag-c

     Mosh

     Nat-c

     Nat-m

     Nux-m

     Nux-v

     Op

     Phos

     Ph-ac

     Plat

     Puls

     Sec

     Sep

     Sil

     Staph

     Stram

     Sulph

     Sulph-ac

     Tab

     Verat

     Zinc


     Ощущения.

     Беспечная, бездумная игривость: Arn.

     Счастлива, воображает себя обладательницей прекрасных вещей: Sulph.

     Печаль, грусть: Bell, Lach; видит только темную сторону во  всем:  Aur;
меланхолична: Bell; ей становится лучше  от вздохов: Lach; хочет спрятаться:
Bell;  страх  перед будущим: Anaс; считает, что сойдет с  ума: Nux-v;  страх
быть  отравленной, преданной кем-то, оскорбленной,  обиженной:  Hyos;  страх
смерти,  чрезвычайно сильный  страх, и она уверена,  что  умрет: Ars;  после
испуга, понос, во время беременности: Ор; после испуга, геморрагия, во время
беременности: Sec.

     Периодические    приступы    мучительного    состояния,    тревожности,
беспокойства; мечется, не  может лежать  в постели: Ars; слабость, в течение
четырех месяцев  во время  беременности, пароксизмы не поддающегося описанию
ужаса: Nux-m; предсказывает день своей смерти, во время беременности или при
родах: Acon; страх и предчувствие смерти: Acon.

     Переполнена  горем:   Ign;  ушедшие  в  прошлое  события  причиняют  ей
страдания: Plat.

     Ощущения.

     Фривольное поведение и озорство: Arn; чрезмерное  озорство;  упрямство:
Calc.

     После   огорчения,   геморрагия,   кровь  выходит  комками,   во  время
беременности: Кali-с.

     Странное, с причудами, поведение, смеется над вещами грустными и плачет
по поводу  смешных:  Anaс;  то печальная  и  плачет,  то игривая,  веселая и
смеющаяся: Phos.

     Склонность к ссорам: Bell;  любит упрекать  других, властная:  Lyc;  не
находит  успокоения,  дискомфортное  состояние:  Ign; постоянно озабоченная,
раздраженная и  кричит  о  своих  реальных или  воображаемых болезнях:  Sep,
Staph.

     В себе не уверена, думает, что другие не считаются с ней, и это  делает
ее несчастной: Aur; опасается, что люди станут думать о ней, как о безумной:
Calc;  подозрительная,  недоверчивая:  Lach; испытывает  презрение к другим:
Plat; заблуждается в отношении себя, высокомерна,  заносчива: Verat;  горда,
заносчива: Lach; ревнива во время беременности: Lach.

     Психические проявления.

     Чрезмерно  болтлива, внезапно  меняет тему разговора: Lach; говорит или
молится неистово  и непрерывно: Stram;  плачет  и молится: Aur; плачет, даже
когда  задает  вопросы  или  когда  отвечает на  вопросы:  Puls; вздыхает  и
всхлипывает:  Ign;  много  жалуется,  но  ни  на  что-то  конкретно:  Mosch;
пронзительно  кричит, проклинает, бранится: Anас; желание  кого-то  ударить,
избить и укусить: Bell; желание все разрывать на части, ломать, за один день
до  родов: Apis;  вялое течение мыслей: Nux-m; желание бродить вокруг своего
дома: Verat.

     Желание  одиночества:  Ign;  считает,  что  ей не стоит жить, склонна к
суициду: Aur;  хочет убежать прочь: Hyos; ей становится хуже, когда остается
одна:  Stram; склонность  молчать: Verat; требуется время, чтобы ответить на
вопрос: Nux-m.

     Очень чувствительна к впечатлениям: Staph; озабочена, отягощена мыслями
о своем здоровье: Sep, Staph; очень страдает, ей трудно быть умиротворенной:
Bell; сторонится людей, даже своего мужа и семьи: Anас, Con, Nat-c, Nat-m.

     Последствия.

     Сторонится ближайшего окружения и общества: Anaс; считает, что она не в
себе, и это не уходит из ее сознания: Ор.

     Переполнена  странными, нелепыми  мыслями: Stram;  возится  с иголками,
пересчитывает их, разыскивает и т. д.: Sil;  говорит о мышах и крысах: Calc;
предполагает убийство и говорит об этом, а также о  подстрекательстве: Calc;
считает  себя чем-то вроде духа, демона: Anac; имеет намерение выпрыгнуть из
окна или с чего-нибудь высокого: Aur; имеет пугающие, ужасные видения: Bell;
считает,   что  все  люди  --  демоны:  Plat;  чувствует  себя  неудачницей,
несчастной, изнуренной недугами: Cinch; дикий взгляд, выглядит ошеломленной:
Bell.

     Потеря  сознания  из-за  прилива крови к голове: Glon; потеря  душевной
силы, энергии: Nux-v; потеря памяти: Anac; мозг тупеет, теряется способность
думать: Anac; не может читать или считать, теряет связность мысли: Nux-v.

     Зубная боль во время беременности.

     Чувствительна  к  впечатлениям:  Staph; возбудимая:  Calc, Gels; зубная
боль  невыносимая: Cham; настолько нестерпимая, что она вынуждена непрерывно
ходить:  Mag-с;  непереносимая   боль,  доводящая   до   исступления:   Ars;
нетерпеливость: Cham; раздражительность: Cham.

     С гастритическими симптомами.

     Огромной силы страдание: Gross; сильнейшая реакция,  со страхом, на шум
и свет: Bell;  сильный страх  перед движением вниз: Bor; страх от мысли, что
случится какое-нибудь  несчастье: Acon; страх оказаться в толпе или в людном
месте: Anac; страх смерти:  Acon; наполнена подавленным горем, точно так же,
как  тогда,  когда оно  случилось: Ign; как будто ляжет где-нибудь  и умрет:
Kali-c;  сильная раздражительность, едва ли может  вежливо  отвечать:  Cham;
ухудшение наступает после того, как разгневается: Bry; упрямая и брюзгливая:
Cina;  вынуждена  делать все  наспех,  как будто  что-то вынуждает к  этому:
Sulph-ac; состояние очень тяжелое  и  беспокойное:  Ars; кажется, что  время
течет слишком медленно: Arg-п; слышит голоса отсутствующих людей: Cham.

     Понос.

     Подчеркнутое равнодушие к внешним обстоятельствам или окружающим людям:
Ph-ac;  упадок  духа: Dig; сварлива, производит  много шума: Cham; готова  к
ссоре, если ее потревожат: Nux-v; раздражительная, мрачная и угрюмая: Nux-v;
очень  болтлива: Stram; склонность к  слезам: Puls;  не  может ничего делать
обдуманно;  чувствует,  что  ее   что-то  вынуждает  делать  все  торопливо:
Sulph-ас; вялое, замедленное течение мыслей:  Nux-m; безысходность и чувство
заброшенности:  Stram;  помрачение   сознания:  Caust;  не  может  читать  и
заниматься, что-либо воспринимать:  Tab; запор; вздыхает, переполнена горем:
Ign; после испуга: Ор.

     Трещина в анусе.

     Сильнейшая боль: Ars.

     Геморрой.

     Очень чувствительный: Cinch.

     Мягкая,  нежная  женщина,  легко  управляемая, уступчивая: Puls;  плохо
владеет собой, отвечает  кратко; едва терпит свои страдания; раздражительная
и недоброжелательная: Cham.

     Мочеиспускание.

     Тенезмы,   с   сильными  болями:  Cham;  предваряется  болью  в  спине,
вынуждающей вскрикивать: Lyc.

     Боли, особенно в пояснице и в области таза.

     Ощущает  себя безрадостной и  несчастной: Cham; сильнейшие страдания  и
ощущение  несчастья: Acon;  страх приближающегося несчастья: Acon; недобрая,
злая,  раздражительная:  Cham;  не  может  контролировать мышечные движения:
Gels;  возбуждение  и бессонница: Соff;  считает боли  непереносимыми: Cham;
невыносимая головная боль:  Ign; доводящая до  стонов:  Ign; головная  боль,
ступор: Gels; как будто она впадает в безумие: Coff.

     Хорея.

     Чрезмерно  счастлива, нежная, ласковая  или в состоянии  ярости:  Croc;
после какой-нибудь озабоченности:  Stram; после  долгого подавленного  горя:
Ign;  из-за  испуга:  Calc;  со  странными, несуразными  фантазиями:  Stram;
довольно бестолковая: Bell.

     Варикозные вены.

     Кроткий нрав, легко плачет: Puls.

     Угрожающий выкидыш.

     После  испуга:   Ор;   оставшийся  после  испуга  страх:  Acon;  мягкая
покорность, со  слезами:  Puls;  злобная  раздражительность,  "говорит,  как
рубит":  Cham;  разговаривает, молится,  просит,  умоляет,  поет, непрерывно
что-то  невнятное произносит:  Stram;  плач; печаль,  уныние:  Lyc;  вздохи,
всхлипывания;  подавленное,  скрытое горе:  Ign;  бессознательное состояние:
Acon.

     Пароксизмы ужаса (при четырехмесячной беременности): Nux-m.


     Пример излечения.

     На восьмом  месяце  беременности помрачение сознания, подозрительность,
замкнутость,   лицо  расстроенное,  бессонница.  Разыскивает  свою  кровать,
которая стоит в метре от нее, прячется по углам, чтобы убежать от маленького
седого человека, который хочет выдернуть ее ноги: Pulsatilla -- Bethmann.


     ВО ВРЕМЯ РОДОВ



     Родовые боли.

     С печальным, грустным настроением: Ign; очень  печальная, с  нехорошими
предчувствиями: *Nat-m; опасение, что не разродится, а умрет: Acon; огромной
силы  страдания: Gels, Ip,  Sec; неприятное ощущение, которое пронизывает ее
всю  насквозь, поглощает ее полностью;  предчувствие чего-то нехорошего, что
должно  произойти: Asar; мучительное  состояние, с тремором: Nat-с; доведена
до отчаяния, готова выпрыгнуть в  окно, падает, бросается на пол: Aur;  боли
сильнее всего  в спине, после неприятности, горя: Caust; злобная, капризная,
брюзгливая, упрямая, не  может нормально ответить на  вопрос: Cham; тяжелые,
глубокие  вздохи;  печальная,  унылая:  Ign;  плачет,  стонет,  находится  в
непрерывном  движении: Lyc; крики, похожие на вопли, при невыносимых  болях,
хочет  избавиться  от них:  Cham; страдает  очень сильно, стонет; приходит в
беспокойство  от  каждого приступа  боли:  Acon; боли непереносимые:  Cimic,
Coff;  у роженицы  от страха  появляется  ощущение,  что съеживается  спина:
Stram;  страх или  испуг,  подавляющий  родовые боли:  Ор; боли  доводят  до
психического расстройства: Arn.

     Ригидность тазовых костей.

     Стоны:  Acon,  Bell;  обессиленная,  обескураженная,  безвольная: Acon;
опасается, что облегчение не наступит: Acon; боли слишком жестокие, чтобы их
вытерпеть; стонет, зовет на помощь: Cham.

     Обморок, обморочная слабость.

     После  печали  и   уныния:   Lach;  после  испуга:  Acon,  Coff;  после
неприятности,  горя:   Ign;  после  злобного   раздражения:  Cham;   сильное
неприятие, боязнь общества и компании: Lach.

     Родильные конвульсии.

     Предваряются нервным  возбуждением и смятением:  Cimic; тревога,  страх
смерти:  Acon;  уступчивая,  мягкая  и  плаксивая: Puls;  раздражительность:
Nux-v;  нетерпеливость  и  потребность  гневаться;  от  гнева  возбуждается,
становится  злобно раздражительной: Cham; крик, с ужасными  видениями: Bell;
выглядит испуганной, спина съеживается от  страха, как только, открыв глаза,
увидит первый же предмет; кричит, хохочет, поет: Stram; пронзительно кричит:
Caust.

     После болей.

     Страдания;  хочет   от   них  избавиться,  раздражительна,   в   плохом
настроении: Cham;  страдающая, с обостренной чувствительностью: Cimic, Coff;
вздыхает, печальная, упавшая духом: Ign; раздражительная: Nux-v; уступчивая,
мягкая, плачет: Puls.

     Матка медленно возвращается к  своему естественному размеру, сильнейший
страх сойти с ума: Lil-t.

     Задержанная плацента.

     Мучительные боли и  страдания: Canth; и стоны: Bell; мягкое, уступчивое
настроение; потребность плакать из-за болей: Puls.

     Лохии.

     Испуганная,  боится,  что   произойдет  какое-нибудь  несчастье:  Acon;
раздраженная  и нетерпеливая:  Сham; подавленное настроение,  после приступа
гнева:  Coloc;  считает,  что  ее неправильно лечили или что  она отравлена:
Hyos; подавленный страх со вздохами и всхлипываниями: Ign; из-за испуга: Ор;
поведение странное и абсурдное, очень напористо выражает мысли: Stram.

     Слишком длительные выделения, обильные и саднящие; очень опасается, что
может лишиться рассудка: Lil-t.

     Отвислый живот.

     Все кажется чужим и вызывает ужас: Plat.


     Пример излечения.

     Конвульсии, вызванные страхом, что  снова родится девочка, возвращаются
после каждых родов: Secale cornutum -- Helbig.


     ПОСЛЕРОДОВОЙ ПЕРИОД



     Психическое состояние.

     Неумеренный смех, хохот: Apis.

     Послеродовая тревога: Cupr.

     На  восьмой  день  после  родов  --  проносящиеся  с большой  скоростью
несуразные мысли, их мельтешение: Cupr.

     Встревоженная, перед конвульсиями, наступающими после родов: Cupr.

     Тревога о будущем и о домашних делах: Bry.

     Предсказывает день, в который ей предстоит умереть: Acon.

     Психическое и физическое состояния.

     Сверхвозбудимость и сверхчувствительность, особенно  после употребления
чая с ромашкой; действие внезапной радости: Coff.

     Запор, с зудом; сильнейший страх сойти с ума: Lil-t.

     Понос;  требуется  много  времени,  чтобы  ответить на  простой вопрос:
Nux-m.

     Болезненный геморрой, сильнейший страх сойти с ума: Lil-t.

     Болезненная  резь,  пощипывание  в  мочеточнике,   после  выхода  мочи,
сильнейший страх сойти с ума: Lil-t.

     По ночам спастическая боль в грудной клетке, приходящая от  поясницы  в
область желудка и грудной клетки; вызывает одышку и тревогу: Lyc.

     Боль в спине и бедрах, сильный страх лишиться рассудка: Lil-t.

     После родов.

     Меланхолия: Bell.

     Не хочет никуда идти,  даже в церковь (это молодая женщина), со времени
родов: Angelika officinalis.


     Пример излечения.

     Психогенная анорексия;  бели;  религиозная  мания:  воображает, что она
проклята  навеки;  видит,  как дьявол приходит,  чтобы  забрать ее; по ночам
видит  объятый  огнем мир; страх, с внезапными вспышками  ярости; пароксизмы
плача, с последующими периодами просветления, но с сильной забывчивостью; не
может  следить  за  ходом беседы:  Pulsatilla,  3-е десятичное,  значительно
облегчило состояние. -- Rockwith.


     КОРМЛЕНИЕ ГРУДЬЮ



     Молоко обильное, при расстройстве сознания: Stram.

     Молоко ненормальное, молочные железы с уплотнениями;  обескураженность,
тревога: Acon; упрямая, раздражительная, ей нелегко угодить: Cina.

     Молоко голубое; безутешна и печальна при пробуждении: Lach.

     Молоко  жидкое;  недовольная, несчастная; возникшее  душевное  волнение
длится долго: Lach.

     Молоко скудное; очень печальная, в подавленном настроении, говорит, что
хочет умереть; доводящая до отчаяния печаль:  Agn; после тревожного  ночного
бдения: Caust; сильнейшая апатия:  Ph-ac; уступчивая,  кроткая и  плаксивая:
Puls; тревога и  недовольство  после  каждой  трудности, каждого  волнения:
Caust; обидчивая,  упрямая, грубая:  Cham; психическое расстройство, мысли о
самоубийстве: Rhus-t.

     Молочные железы

     чувствительные,    соски    воспаленные:    страдания    непереносимые,
капризность,  упрямство:  Cham;  страх,   тревога;  мастит:  Acon;  ощущение
отупения, оцепенения: Bell.

     Рак молочной железы. Становится бешеной от боли: Cham.

     Сильнейшие боли: Calc.






     ГОРТАНЬ И ДЫХАТЕЛЬНОЕ ГОРЛО



     Удушье от сжатия голосовой щели, во время плача: Lact-v.

     Сжатие голосовой щели и истерия: Grat.

     Спазм голосовой щели, с сильнейшей болью: Ат-с, Ip.

     Внезапно что-то пробежит от шеи к гортани и прервет дыхание  полностью;
просыпается ночью (спазм голосовой щели): Lach.

     Сжатие,  перехват в области гортани, как  от хурмы, переходит  из одной
стороны к другой и распространяется до челюстного сочленения: Merc-v.

     Давление  опухшего  горла  на  дыхательное  горло;  вызывает  состояние
тревоги: Nat-s.

     Прикосновение к горлу вызывает тревогу: Lach; при мании: Canth.

     Сильное поражение гортани, голос слабый и хриплый; тревога и сильнейшая
раздражительность: Нер;  щекотание в гортани,  как от  сухости,  и жжение  в
горле, с тревожным сжатием; откашливание, но слизи мало: Mez.

     Круп,  сопровождается  тревожным   состоянием:  Spong;  и   все  другие
препараты от крупа.

     Жар и сухость в дыхательном горле, раздражительность: Petr.

     Готовность к взрывам плача, с удушьем, перехватом голосовой щели: Cot.






     ГОЛОС





     Acon

     Agar

     Bell

     Cann

     Carb-s

     Caps

     Cocc

     Croc

     Cupr

     Hyos

     Hyper

     Lyc

     Nat-c

     Nat-m

     Op

     Phos

     Plat

     Spong

     Stram

     Tab

     Teucr

     Ther

     Verat


     Голос грубый

     и речь четкая, уверенная: Ang;  четкая речь, глаза яркие,  холодный пот
на лбу и едва ощутимый пульс: Acon.

     Говорит  мало,  произносит  отдельные,  несвязные слова и  с величайшим
трудом: Stram.

     Не может модулировать голос; голос высокий и  тонкий, иногда это просто
звук, и не может отчетливо произнести ни слова; тревога: Stram.

     Высокий писклявый голос, при ярости: Stram.

     Охриплость

     и тревога, вечером:  Graph; с  криком и  стенаниями: Brom; с состоянием
ступора, утром: Stram; и с очень выраженной слабостью:  Lach;  с  тревогой и
раздражительностью: Нер.

     Говорит  только низким голосом; печаль,  уныние и упадок  духа:  Ol-an;
очень  глухой голос  после обеда, с печалью  и плохим настроением:  Ol-an; с
психическим расстройством: Ph-ac, Viol-o.

     Голос слабый:  Staph; голос  едва  слышный; отказывается разговаривать:
Verat; дрожит, плачет: Cupr.

     Неспособен говорить громко, плохое самочувствие: Amig.

     Потеря голоса, при ипохондрии: Sulph; сопровождается тревогой: Stram; в
течение ночи охриплость,  днем --  охриплость, с  тревожным  потом: Carb-an;
утром,  после крика, со страхом:  Нер,  Lepi;  с замешательством, спутанными
мыслями: Cann; с плачем: Merc-v; с криком: Stram.

     Иногда  его голос "садится" или он не  может  подобрать  нужные  слова:
Cann.

     Разговор.

     Торопливый: Acon, Merc-v, Ph-ac; возбужденный: Ambr.

     Встревоженность, во время разговора: Ambr; тошнота: Alum;

     -- и пульсации, если это происходит в обществе: Plat;

     -- и мучительное состояние, сопровождается болью в спине: Cann.

     Говорит запинаясь и медленно, или торопливо и встревоженно: Ars.

     От  разговора заболевает: Ат-с, Calc,  Kali-c, Sulph,  Laur; становится
беспокойным: Bor; усталым: Jac-c; истощенным: Stann.

     Говорить трудно,  речь  замедленная  и  сопровождается  мычанием  из-за
неповоротливости языка и губ: Carb-an.

     Сильный жар, начиная  с 10 п.п. и до полуночи, с прерывистым  дыханием;
ей хочется кашлять, но она не может, и ей очень трудно говорить;  сильнейшее
беспокойство, пронзительный крик  от болей  в руках, ногах, животе и  спине;
она топает ногами и не хочет, чтобы к ней прикасались: Acon.

     Говорит  медленно  из-за  того,  что  припоминает  или   осознает  тоже
медленно: Thuy.

     Разговор приводит в  замешательство:  Aur;  бессознательное  состояние:
Kall-с, Nux-m.

     Пение.

     Склонность петь: Bell, **Croc,  Nat-c,  Nat-m, Plat,  Stram;  смеяться:
Croc, Stram.

     Бодрость, оживленное, веселое настроение, сопровождается желанием петь:
Carb-s.

     Чувствует непреодолимое желание петь, иногда  с чрезвычайно приподнятым
настроением;  затем  наступает  рассеянное состояние  и  нежелание  что-либо
делать: Spong.

     Поет непроизвольно: Lyc;  желание воспроизводить единственную  мелодию:
Croc.

     Почти непреодолимое желание петь: Teucr; достигающее маниакальной силы:
Cocc.

     При безумии: Bell, Cupr, Hyos, Stram, Verat.

     При  мании или расстройстве  сознания поет, говорит невпопад,  хохочет,
кричит, издает вопли, говорит, симулируя речь, стонет: Stram.

     Ощущение  счастья,  очень  радостное  и веселое настроение: Acon, Cupr,
Nat-m, Spong, Ther, Verat.

     Поет неприличные песни: Stram; любовные: Hyos; о несчастной любви: Op.

     Пение чередуется с плачем: Stram и мн. др.

     Бессознательная речь  сменяется плачем, потом ужасно кричит  и начинает
задыхаться, ловить ртом воздух: Hyper.

     Поет, несмотря на то, что внутри головы жар: Ther.

     При лихорадке, в фазе жара и потения: **Bell*, * Stram*, *Verat; в фазе
жара: *Teucr, *Sars; при потении: *Croc, *Kall-с, ** Spong.

     При делириуме: Bell, Cann, Cocc, Cupr, Hyos, Stram, Verat; при тифозном
делириуме, насвистывает и смеется: Stram.

     В  течение всего дня:  Tab; сильнее, когда время близится  к  вечеру, и
ночью: Verat; во сне: Bell, Croc, Ph-ac.

     Издает трели: Acon, Bell, Caps, Cocc; в полголоса: Nat-c; весело: Phos,
Ther, Verat.


     Пример излечения.

     Солдат,  будучи  в военном  лагере,  как-то обедал  на  открытом месте,
простудился, заболел бронхитом, так как был плохо  одет;  впал в безумие, не
мог  оставаться в постели, рвался домой; очень сильно  бредил,  не  спал всю
ночь, только после откашливания немного успокаивался и переставал вести себя
буйно. Ему был назначен Cuprum aceticum  и пароксизмы более  не повторялись.
-- J. С. Morgan.






     СМЕХ





     *

     **




     **


     *







     **

     **





     *










     **

     **





     

     **





     




     **








     Acon

     Alum

     Am-c

     Arn

     Anac

     Asaf

     Bell

     Calc

     Carb-v

     Cic

     Con

     Croc

     Cupr

     Elae

     Graph

     Hura

     Hyos

     Kali-bi

     Kreos

     Lach

     Lepi

     Lyc

     Merl

     Nat-m

     Nux-m

     Op

     Ped

     Peti

     Phos

     Plat

     Puls

     Sabad

     Sep

     Stram

     Tab

     Tarax

     Verat

     Verb

     Zinc

     Zinc-ox

     Zinc-s


     На  стр.  15 -- смех,  как  выражение эмоции, сопровождающей  симптомы;
здесь  же -- или как функция  дыхательных  органов и  ее отношения, или  как
сопутствующее обстоятельство при других симптомах.

     Весьма расположен смеяться: Cupr, Graph, Merl, Nat-m, Tarax.

     Расположен улыбаться и шутить: Stram; часто хохочет: Bell; всегда готов
к  веселью, шуткам; склонен к этому, с игривым настроением: Merl; без всякой
причины: Tab; без какого-либо повода: Arn.

     Взрывается громким хохотом: Asaf, Bell, Stram.

     Неумеренный смех по любому пустяку: Am-c, Carb-v, Graph, Zinc.

     Смеется  над  всем:  Hyos,  Lyc,  Sabad; с игривостью:  Lepi,  Verb;  с
непрекращающимся потоком мыслей: Nux-m; с  поддельным,  неискренним  юмором:
Ped.

     Непроизвольный, громкий, неостановимый хохот: Bell, Croc.

     Всегда  наготове шутки и смех:  Cupr;  смеется  долго,  в  неподходящих
случаях; не осознает этого: Croc.

     Смеется и напевает: Bell; при этом не может произнести ни слова: Croc.

     Склонность  смеяться,  шутить  и  петь: Peti;  танцевать: Tab; к глупым
выходкам: Cic, Op.

     Смеется над серьезными вещами,  рассказами: Arg-п;  над очень грустными
вещами: Plat; с грустью, со спастическими симптомами: Phos.

     Приходит  в  веселое,  приподнятое настроение от вещей  печальнейших, и
плачет по поводу нелепых, смехотворных: Plat.

     Непроизвольные крики или смех, без соответствующего настроения: Sep.

     Против своей воли  смеется в  то  время, когда ей грустно: Phos;  очень
легко  может рассмеяться, но при этом вовсе она не веселая и  не оживленная:
Nat-m.

     Отвращение к смеху: Ambr.

     То серьезен, то смешлив: Nux-m.

     Склонность плакать и смеяться одновременно: Lyc.

     Склонность к смеху и нытью: Puls.

     Плач, сменяющийся смехом: Acon, Aur, Caps, Con, Sep.

     Быстрая смена смеха, плача и пения: Stram.

     Смех чередуется с нытьем:  Verat; громкий смех, чередующийся с  нытьем:
**Stram.

     То  начинает  нетерпеливо  сжимать  зубы,  скрипеть  ими, потом  весело
смеяться и петь: Croc.

     Громкий смех чередуется с досадой или стонами и криками: Stram.

     Мрачное  настроение, которое сменяется желанием громко смеяться;  очень
плохое, скверное настроение, сменяется громким смехом: Stram.

     После громкого смеха дикая вспыльчивость: Stram.

     Высмеивает самого  себя, свои озорные, веселые мысли; при этом с трудом
соображает: Sabad.


     Спокойно высмеивает самого себя: Lach.

     Особого рода притворный, фальшивый смех: Stram.

     Даже  когда она одна, ее  не  покидает игривое  настроение: Elae; когда
кто-нибудь на нее смотрит: Lyc; когда она поет: Croc.

     С  психическим  расстройством, или при мании: Bell, Cic,  Crot-h, Нуos,
Ор,  Stram, Verat; спастический смех, при  мании:  Cupr; в состоянии ярости:
Stram.

     С расширенными зрачками: Croc.

     Лицо горячее и очень красное: Cic, Verat.

     Смеется, и все это время не может говорить: Stram.

     Истерический смех после еды: Puls.

     Смех  из-за  щекотания  в  желудочной  ямке:  Anac; в горле: Stram;  от
раздражения в желудке или в правом подреберье: Con.

     Диафрагмит при делириуме: Stram.

     Бессознательный,  громкий  смех,  перед  менс.:  Hyos;  при нимфомании:
Stram.

     Неумеренный смех во время родов: Apis.

     Хватает руками воздух; при спазмах в груди: Stram.

     Спастический смех. Чередуются спастический смех и плач: Alum.

     По  вечерам, в постели сопровождается  плачем: **А1ит; при спастических
заболеваниях:  Bell; при сильнейшем истощении, когда лежит неподвижно: Calc;
из-за состояния желудка: Con; при мании: Cupr; и плач; при иных спастических
заболеваниях: **Phos, Zinc-ox.

     Слабость мышц рук и кистей: Carb-v.

     При сильной слабости, беспомощности и расширенных зрачках: Croc.

     При сильнейшей прострации: Con, Croc.

     Смеется во сне: Alum, Caust, Croc, *Lyc, Sep, Sil;  очень громко: Junc,
Kreos, Lyc; во время сновидений: Kreos, Sulph; no ночам: Stram, Verat.

     Ночью  смеется, при этом плачет в течение  дня:  Stram;  в  8 д.п., при
игривом  настроении:  Hura;  смеется  до  полудня,  по  вечерам в  горестном
настроении: Graph.

     Без всякой причины, весь день: Tab.

     Необычный хохот по вечерам: Cupr, Nat-m.

     На свежем воздухе, вне помещения: Nux-m.

     Озноб ощущается в голове и конечностях, после смеха: Hura.

     При тифозном делириуме, сопровождается пением, насвистыванием: Stram.

     Делириум, который сопровождается то нытьем, то смехом:  Acon; старается
не попадаться на глаза людям, скрывается от них: Ор; перед тем, как заснуть:
Sulph; при улыбающимся лице: Verat.

     Как будто от щекотки: Stram;  непреодолимый смех, с ощущением щекотания
по всему телу: Zinc-s; после ощущения щекотания в желудочной ямке: Anac.

     Она выглядит так, как будто не смеялась, а плакала: Nat-m.

     Слезы наворачиваются на глаза: Nat-m.

     Как будто холодный воздух проникает в левое ухо: Mill.

     Ощущение  в области подреберья: Kali-c, Nat-m, Plat; в брюшной области:
*Ars, Con.

     Охриплость: Calc-f.

     После громкого смеха спастические явления в грудной клетке: *Ars.

     Жжение под ребрами, с левой стороны, при громком смехе,  а при вдохе --
с правой стороны: Plb.

     При смехе ощущается тупое давление, как от куска дерева: Plb.






     ВЗДОХИ





     *




     **

     **


     *

     **

     **




     **


     **

     *




     *











     **








     **

     *

     *

     *

     **





     **


     **




     **


     *




     *


     **

     *


     **





     Acon

     Aeth

     Alum

     Am-c

     Ant-c

     Arg-n

     Arn

     Ars

     Bell

     Bor

     Bry

     Calc-p

     Camph

     Caps

     Cham

     Cimic

     Cinch

     Cocc

     Coff

     Colch

     Con

     Cortex

     Cot

     Dig

     Elae

     Euph

     Euon

     Gran

     Graph

     Hell

     Hura

     Hydr-ac

     Hydroph

     Ign

     Ip

     Lach

     Mag-c

     Mill

     Mur-ac

     Nat-c

     Nux-v

     Op

     Paeon

     Plb

     Puls

     Ran-s

     Rhus-t

     Sass

     Sars

     Sec

     Sep

     Sil

     Stram

     Tab

     Thuy

     Vip-r

     Verat


     Душевное состояние.

     Вздохи  несколько  облегчают  ощущение  сдавливания  в грудной  клетке:
Нуdroph; облегчают меланхолию во время беременности: Lach.

     Время от времени вынужден(а) глубоко, со вздохами, дышать, что приносит
облегчение: Ant-c.

     Непрерывно вздыхает, когда грустно; прострация: Nat-c.

     Тихая  печаль  и  внутреннее  горе:  Ign;  упадок духа,  сопровождается
вздохами: Cot.

     Не может громко  говорить,  в глубокой депрессии: Sulph; вздыхает из-за
подавленного  настроения:  Cham;  с тревогой: Plb, Dig;  тревожное  дыхание:
Acon; сердечная тревога: Colch; страх смерти: *Rhus-t.

     Вздыхает глубоко и громко, из-за воображаемых проблем: Sep.

     Ощущает какое-то горе, взволнован этим: Cimic.

     Склонность  плакать,   при   меланхолической  депрессии:  Nat-c,  Sass;
вздыхает, подавлен, не может громко говорить: Sulph.

     Из-за плохого настроения: Сhaт; хуже, когда утешают: Cinch.

     С беспокойством, переходит с места на место: Tab.

     Непроизвольно  вздыхает,  со  стонами: **Hell;  ничего не болит:  Alum,
Graph, *Cortex;  без всякой  причины: Bell, Nux-v;  при  апатии:  Ign, **Ip,
*Stram;  в  бессознательном  состоянии:  *Сосс,  *Ip, *Stram;  оглушенность,
помрачение сознания: Hell, Ip, Plb, *Stram.

     Грудь и дыхание.

     Дыхание  с  долгим  вздохом: Ор; часто глубоко  вздыхает: Sil; вынужден
делать  глубокий  вдох; ощущение в  грудной клетке,  что она слишком тесная,
слишком узкая: Раеоп.

     Вздыхает, стонет, хватается руками за горло: Stram.

     Из-за чувства стесненности в грудной клетке: Ant-c.

     Из-за прилива крови к легким: Acon.

     Как  будто грудная  клетка  слишком узкая: Con;  чувство  стесненности,
тревоги и сжатия в грудной клетке: Arg-п.

     С болью в грудной клетке: Con.

     Меланхолия,  с  чувством сдавливания в грудной клетке: Sass; с чувством
давления на грудь, при лихорадке: Lach.

     Тревога, затрудненное дыхание: *Acon; одышка: Elae.

     Дыхание со  вздохами,  при вдохе  и выдохе:  Bry,  Ign, Ip; с медленным
выдохом: Bor.

     Желание  сделать глубокий вдох, последующий выдох делает,  вздыхая; это
приносит облегчение ненадолго: Cinch.

     Другие функции.

     С болью в сердце: Hydroph.

     С докучающей, ноющей болью в желудке: Еир-pur.

     После еды,  в  послеполуденное время: Ant-c; после обеда, с  тревогой в
предсердии; ощущение, что очень болен: Arg-п.

     С тревогой в надчревной области: *Dig.

     После конвульсий: Plb.

     С хныканием и обморочным состоянием, у новорожденного ребенка: Mill.

     При  истощении,  печаль  и  непрерывные  вздохи:  Nat-c;  беспокойство,
заставляющее переходить с места на место: *Tab.

     Во сне:  Bell;  и  после пробуждения: Puls; и с бормотанием:  Camph;  и
стонами при беспокойном сне: Ор.

     Во время тревожного ночного потения: Bry.

     Вздохи и стоны во время  лихорадки,  с жаром,  а также  с  потением,  в
соответствии с Бенингхаузеном: **Acon, *Ars**, *Bry, *Cham*, *Сосс*, *Ign*,
*Ip*, **Nux-v*, *Rhus-t**, *Sep.

     Только в фазе жара: *Arn, **Bell, *Coff, **Puls, **Thuy.

     Только во время потения: Bar-c, *Cinch, *Cupr, *Phos, **Stram, *Verat.

     И рыдания:  Sec; со стонами:  Mur-ас;  непроизвольные  стоны и  вздохи:
Нell; плач: Tab.

     Глубокие вздохи: Calc-р, Sil; и повторяющиеся: Ор.

     Часто вздыхает: Hura, Ran-s, Stram.

     Непроизвольные вздохи: Calc-р, Нell.

     Значительная слабость, болей нет; со вздохами: Graph.


     Пример излечения.

     После  несчастной,   безответной  любви  стал  тихим,  сонным,  исчезло
стремление  к  работе,  почти ничего  не ест; тяжело, горестно вздыхает, как
будто его настигло  огромное несчастье; стал, в конце концов, молчаливым, ни
к  чему не проявляет интереса, отвергает  еду  и  питье. Лежит на диване,  с
выражением  боли на лице,  глубоко  вздыхает.  На  него  ничто не производит
впечатления, он едва произносит да или нет, и с лица его не сходит печальная
улыбка: Hyosciamus -- Bethmann.

     У молодого мужчины, до той поры здорового, в течение нескольких месяцев
бывали  приступы,  когда  он  сильно вздыхал,  при очень  глубоком  дыхании,
примерно шесть вдохов за пять минут: Antimonium crudum -- W. W. Taffts.






     СТОНЫ И СТЕНАНИЯ















     *









































     *


     Acon

     Alum

     Am-c

     Ant-t

     Bell

     Bry

     Calad

     Carb-v

     Cham

     Cic

     Cina

     Cocc

     Colch

     Cupr

     Eup-per

     Eup-pur

     Graph

     Hell

     Ign

     Ip

     Kali-c

     Lach

     Mag-c

     Merc-v

     Mur-ac

     Nat-c

     Nit-ac

     Nux-v

     Ph-ac

     Puls

     Sars

     Sep

     Sil

     Stann

     Stram

     Verat

     Zinc


     С тревожным беспокойством: Ant-t; спастический смех: Alum; с тревогой и
спазмами в желудке ночью: Kali-c.

     Метания, в отчаянии, с коликой в животе и головной болью: Cham.

     Со страхом и торопливостью: Lach.

     С плохим настроением: Cham; чувствует себя жалким, ничтожным: Sars; без
причины: Nux-v.

     Безутешность; полон упреков: Nux-v; вне себя: Verat.

     Плач:  Alum;  хрюкание:  Hell; крики:  Eup-pur;  скуление,  нытье,  при
эпилепсии: Cocc.

     Чередуется со смехом: Stram; с прыжками и танцами: Bell.

     Головная  боль  и  крики  о  помощи:   Sil;  нытье,  из-за  брюзгливого
настроения: Zinc.

     Глаза наполовину открыты: Ph-ac.

     Лицо бледное, тело холодное, озноб: Ip;

     -- cопровождается криком, бегает туда-сюда: Verat.

     Жар в лице: Cham.

     Красные горячие щеки: Nux-v; горячий пот на лбу: Cham.

     Ребенок хочет отправиться в путешествие: Puls.

     Каждый выдох сопровождается стоном: Bell.

     Постоянный стон,  иногда с пронзительным криком, успокаивается только в
том случае, если его прижмут к материнской груди: Stram; хватается за  горло
руками: Stram.

     С желанием сделать глубокий вдох: Carb-v.

     Непроизвольные  стоны: Alum, **Hell; при жаре в  лице: Cham;  с болями:
Sars; без причины: Bell.

     Склонность к стонам при утомлении, усталости: Graph.

     Со спазмами: Cupr, Stram; подергивания  рук: Ph-ac; разбрасывает руки и
ноги: Stram; беспокойные движения, при заболевании мозга у детей: Stram.

     Во сне: Bell, Ign, Sep; в начале сна: Alum; когда спит в дневное время:
Cina; с  нытьем:  Cham;  со скулением: Merc-v, Nit-ac, **Nux-v; с жалобами и
беспокойством, мечется туда-сюда: Stram.

     По утрам: Bell.

     В холодной фазе лихорадки: Eup-per; холодные руки: Merc-v.

     При  лихорадке:  Acon;  кричит и  бегает,  носится  повсюду:  Verat;  с
лихорадочным  жаром:  Puls;  лицо  бледное;  кричит  и  завывает:   Ip;  при
лихорадке,  делириум,  щеки  красные:  Cham;  красные  горячие щеки:  Nux-v;
горячее лицо: Cham.

     Ночью  лежит  без  сознания,  с  холодным  потом,  за  которым  следует
слабость: Bry; ранним утром, при пробуждении: Am-c.

     С болями: Sars.

     Когда ребенок хочет, чтобы его носили на руках: Puls.

     Рыдания:

     Mag-p; и  плач: Nux-v;  могут начаться,  если  услышит  о  какой-нибудь
жестокости, неприятности: Caust.

     Рыдает  при пробуждении: Cina,  Sec; просыпается  с рыданиями  и плачет
ночью: Carb-an.

     После плача, когда один, перед приступом: Con.

     При плаче и подергивании рук и ног: Thuy.

     И сильнейшая угнетенность, с истощением: Lob.

     При плохом настроении: Agn.

     Рыдает  из-за гнева, после раздражения: Stram;  с нытьем, после  менс.:
Stram.

     Из-за досады и раздражения: Sep.

     Слыша о злоключениях других: Caust.

     И с пронзительным криком, с галлюцинациями: Stram.

     С головной болью: Stram.

     Приступы ночью: Sec.






     ПЛАЧ И НЫТЬЁ





     *

     **








     **

     *




     **

     **

     **




     **

     **

     *

     **




     **

     *




     *














     





     **


     **




     *


     **


     *

     


     **




     *







     **


     **

     *


     Acon

     Alum

     Am-m

     Amig

     Ant-c

     Arg-m

     Arn

     Ars

     Aur

     Bar-c

     Bell

     Bor

     Bry

     Calc

     Canth

     Caps

     Carb-an

     Carb-v

     Caust

     Cham

     Cic

     Cina

     Cocc

     Coff

     Con

     Crot-h

     Cupr

     Dig

     Dulc

     Graph

     Hell

     Hep

     Hura

     Ign

     Kali-c

     Kreos

     Lyc

     Mag-m

     Merc-v

     Mez

     Nat-m

     Nit-ac

     Nux-v

     Op

     Peti

     Petr

     Phel

     Phos

     Ph-ac

     Plat

     Puls

     Rheum

     Rhus-t

     Ruta

     Sabin

     Sep

     Sil

     Spong

     Staph

     Stram

     Sulph

     Tab

     Verat

     Viol-o


     Часто  плачет: Cupr; очень выражена склонность к  плачу: **Lyc,  Nat-c,
Ruta;  непроизвольный плач: **Nat-m, Plat, Rhus-t, Verat;  у пожилых женщин:
Stram; приступами,  которые она едва  ли  может подавить:  Sep;  разражается
слезами против  своей воли: Alum; даже в  присутствии  незнакомых людей,  на
улице: Carb-v; непреодолимое  тяготение к частому  плачу:  Aur; без причины:
**Bell,  Graph, Kreos,  Lyc,  Staph, Sulph, Viol-o, Zinc; беспричинный поток
слез:  Camph;  буквально ни  из-за чего: Staph;  не  знает,  почему: Kali-c,
Rhus-t.

     Обильные слезы: Crot-h; вынужден(а) плакать очень сильно, бурно: Hep.

     Не может остановить, унять плач: Carb-an.

     Плач из-за  пустяков:  Calc, Caust, Cocc,  Petr, и безутешность: Stram;
дети плачут по малейшему поводу: Nit-ac; ничего незначащее слово  доводит до
слез: Sil;  плачет долго из-за  незначительнейших  пустяков; прекрасный  вид
окрестностей доводит его до слез: Ant-c; даже радостные, смешные вещи: Plat;
если кто-то (определенный человек) не  смотрит  на него:  Nat-m; когда с ним
ласково  разговаривают; после  мягкого упрека: Plat;  когда  к нему обращено
малозначащее слово: Staph; когда кто-то сделает нечто незначительное вопреки
ему:  Nux-v;  когда  в  чем-то  ненужном  ему  отказывают:  Ign;  при  самых
незначительных  неприятностях:  Sulph;  если  расстроены  собственные  дела,
занятия и т. д., в 4 часа п.п.: Puls.

     Ребенок кричит от прикосновения к нему: Cina.

     Плачет, рассказывая о своих недомоганиях: Puls.

     Когда поет: Hura.

     Выраженная   склонность   к   слезам,   с   возбудимостью:   Nat-m;   с
бессознательным состоянием: Alum; очень израненная, изболевшаяся душа: Amig;
жалкое,  жалобное   нытье:   Op;  с  тоской  по   дому:   Mag-m;  полученная
благодарность  легко вызывает слезы: Lyc,  Plat;  заливается  плачем,  когда
слушает рассказ о несчастьях: Caust.

     Из-за  печальных  мыслей:  Alum, Carb-v, Cina,  Phel, Plat; по вечерам:
Kali-c.

     Видит темную сторону всего происходящего: Alum.


     Печаль, грусть, едва может успокоиться: Sep.

     Бурные слезы, мысли о смерти; очень печален: Stram.

     Депрессия: Rhus-t; меланхолия: **Phos, Puls, Stann.

     Ребенок беспокоен, в тревоге; требует то одно, то другое: Kali-c.

     Тревога заканчивается слезами: Kali-c, Lyc.

     Сильнейшая тревога, заставляющая плакать: Nat-m.

     С тревогой и дрожью: Carb-v; с нехорошими предчувствиями: Alum;  частые
приступы: Graph; предчувствия, иногда, после полудня: Tab.

     Громкие стенания, жалобы, с тяжелыми предчувствиями; отчаяние и горькие
жалобы: Acon.

     Как будто она должна умереть; безутешна, когда  идет речь об  этом, или
сидит  печальная, в одиночестве: Plat; безутешна, взрывается громким плачем:
**Nat-m; безутешна, в тревоге, с болью в сердце: Spong.

     Плачет по поводу того, что сама мыслит неясно: Stram.

     С отчаянием: Lyc; тревогой и скорбью: Sulph-ac.

     Скорбный плач, мечется в нетерпении, очень сильно ноет,  скулит,  воет:
Bell.

     Когда думает о давно случившихся неприятностях: Nat-m.

     С испуганностью, как от горя и скорби: Am-m.

     Из-за горя и несчастья: Kreos, Staph, **Verat.

     Слезы, с тоской: Hura.

     При утомлении жизнью: Aur, Carb-v, Laur, Led, Plat, Spong; когда сбит с
толку, обескуражен: Bar-c.

     Плачет  громко  при  огорчении, досаде:  Sabin;  становится  сварливым:
Staph, Sulph.

     Неудовлетворенный, недовольный; на очень многое реагирует плачем: Ruta.

     Из-за этого досадует на себя: Plat.

     Под настроение или когда не в настроении: Puls; из-за  возмущения: Ars,
Sep.

     Громко  плачет, если получает мягкий  отказ в том, чего желала; когда с
ней  говорят  мягкими, щадящими словами;  когда дают  совет или  делают  еще
что-нибудь, чего она не хочет: Ign.

     При малейшем возражении: Nux-v.

     Из-за гнева: Bell; упрямые и нетерпеливые дети: Thea.

     При  раздраженном настроении: Calc; и раздражительном характере: Canth;
при  огорчении  из-за  боли:  Op;  с  нетерпеливостью:  Acon;  громкий плач;
брюзгливость: Sabin.

     Когда  слышит  выговор,  упреки:  Calc,  Plat;  если только  кто-нибудь
попытается заговорить с ней: Staph.

     Когда предполагает, что его (ее) жалеют: Nat-m.

     Воображает, что потеряла влияние на других: Aur.

     После ссоры или упреков воет и громко плачет: Nux-v; когда рядом никого
нет: Con; из-за мыслей, которые наплывают, когда она остается одна: Nat-m.

     Ни о ком не заботится, не хочет слышать ни о чем: Staph.

     И  молится  всю  ночь: Stram;  и страстно желает  смерти:  *Aur; желает
умереть на месте:  Spong;  заползает  в угол: Camph; с нежеланием  работать:
Nat-m.

     С    беспокойством:    Cham;   тревожное   беспокойство,   заставляющее
перемещаться с места на место: Carb-v.

     После  галлюцинаций:  Dulc;  также после ужасных фантазий:  Acon, Dulc,
Lyc.

     Голова.

     После душевных волнений, с ощущением легкости в голове: Kreos; головная
боль  и плач: Coloc, Ferr-ma, Kreos, Phos, Plat, Ran-b, Sep;  давящая боль в
макушке головы: Zinc.

     Непроизвольный плач; опущенная, поникшая голова: Verat.

     Глаза.

     Слезы после  воздействия  чего-нибудь поэтического,  с  болью в глазах:
Lach; плаксивое настроение, со жжением в глазах, слезы текут ручьем: *Nux-m.

     Глаза  широко раскрыты, взгляд пристальный,  зрачки  расширены:  Stram;
глаза  красные:  Bor;  в глазах ощущение сухости: Nat-m; зуд в глазах  после
плача: Sep.

     Уши.

     Звуки церковного колокола доводят до слез: Ant-c.

     Когда слышит музыку: Graph, Kreos, Nux-v.

     Нос.

     При кровотечении: Nit-ac.

     Лицо.

     Прячет лицо и громко плачет: Staph.

     Плаксивое, плачущее выражение лица: Ph-ac.

     Желудок.

     Потеря аппетита после плача: **Cocc; после обеда: Mag-m.

     Вызывает боль в области сердца: Spong.

     Живот.

     Нечто  очень вялое, едва  живое  ощущается в животе, со  жгучей болью в
желудке: Caps.

     С урчанием, гулом, грохотом: Rhus-t.

     Менструация.

     Перед менс. или в первый день  состояние ярости: Lyc; после, с икотой и
нытьем: Alum; нытье и рыдания после менс.: Stram.

     Грудная клетка.

     Склонность плакать, с болью во лбу и сжатием в горле: Lach.

     Дрожащий голос, при мании: Cupr.

     Нытье  и  ускоренное дыхание: Cupr; дыхание затрудненное и прерывистое:
Ant-c.

     Ощущение сдавливания в грудной клетке: Hura; сжатия: Tab.

     После  кашля:  Arn;  дети  во  время  ночного кашля:  Sulph;  плаксивое
настроение и пронзительные крики при кашле: Osm.

     Состояние нервной системы.

     Сильное беспокойство: Sulph.

     Дети с невралгией: Cham; мечутся в постели: Camph.

     С дрожью и  тревожным  потом: Ars;  с дрожью,  вздохами и  прострацией:
Nat-m.

     При истерии: *Viol-o.

     Спастический  плач  и  нытье:  Bell,   Ign,  Lach,   Nat-m;  склонность
вздрагивать, легко пугаться: Hura.

     С тревогой, при хорее: *Cupr.

     Сон.

     Плачет во сне: *Caust, **Kali-c, **Nat-m, *Puls; громко: Rhus-t, Thuy.

     Тревога:  Nux-v; плач непрерывный;  бьется  в  тревоге  в  постели  или
мечется: Camph.

     И ворчит, рычит: Lyc; и завывает: Cham.

     Со стонами и вздохами: **Alum; стонами и завыванием: Sil.

     Просыпается: Cina; до полуночи: Alum; ближе к утру: Kali-hy.

     С ночным кашлем и сильным беспокойством: Sulph.

     При  пробуждении  ото  сна: Bell;  по  утрам долго просыпается: Puls; в
печальном настроении, когда просыпается: Carb-an.

     По  утрам  в постели  плохое  настроение:  Puls;  после ночи  тревожное
настроение: Spong; при пробуждении, утром, после сновидений, слезы в течение
пятнадцати  минут  или более: Phos;  с  печалью и непроизвольным  плачем, по
утрам:  Peti; состояние  безутешного горя:  Phos; сопровождается огорчением:
Kreos.

     Время.

     Плач по  утрам: Puls, Kreos, Mag-s; утром и вечером: Sulph; до полудня:
Sars.

     Тревога  о  будущем, ухудшение каждый  день в 6 п.п.,  с печалью;  плач
приносит  облегчение:  Dig;  наступает  слезливость,  по  вечерам:  Calc;  с
ощущением горя: Graph; запуганный: Carb-an.

     Плачет всю ночь, весь день смеется: Stram.

     Плачет весь день: Bry, Lyc.

     Неделями: Alum, Mez.

     Отправляется плакать  на  свежий воздух: Hura; хуже  в помещении, лучше
вне его: Plat.

     С  жаром   и   тревогой:  Spong;  с  болями:  Nux-v;  доводит  себя  до
изнеможения, плача из-за своей боли: Op.

     Плач и рыдания:

     Carb-an, Caust, Con, Nat-c; громкие: Nux-v, Stram.

     Плач и завывания, крики и вопли:

     Acon, Alum, Cham, Cic, Coff, Lyc, Nat-c, Nat-m, Op, Puls.

     И  завывания, с обрывающимися причитаниями:  **Ars;  прячется по углам:
Camph; плачет сначала о  прошлых болезнях, потом о будущих: Lyc; видит все в
темном свете: Nat-c; после ссоры или упреков, или осуждения: Nux-v.

     Чередование со смехом:

     Aur, *Bell, **Caps, Lyc, Nux-v, **Plat, *Puls, Sep, Stram, Sulph.

     Спастический смех и плач: Phos.

     Чередуется с необычными гримасами: Cupr.

     С раздражительностью и смехом по пустякам: **Graph.

     Дети то плачут, то смеются: **Bor.

     Испуганность,      пугливость:     Graph;     встревоженность:     Dig;
раздражительность: Plat.

     Плач облегчающий:

     **Anac, Dig, Graph, Ign, *Lyc, **Merc-v, Nit-ac, **Phos, *Plat, **Tab.

     Недовольство собой,  которое  разрешается  сильным  плачем;  вследствие
этого  наступает  облегчение:  Nit-ac;   считает,  что  мир  ужасен:   Phos;
удручающая печаль: Tab.

     Ощущение сдавливания в груди: Anac.


     Пример излечения:

     Простой катаральный кашель у  хрупкой девочки, полутора лет, перешел  в
спастический кашель с дрожанием пальцев рук,  плачем и пронзительным криком,
с сухостью в гортани: Osmium --  Liedbeck.

     Женщина,  36  лет,  с расстройством психики, с  лектрофилией, с красным
пылающим лицом; тревога, беспомощность, отчаяние; непрерывно стонет и издает
вопли,  без  всякой причины.  Ни ест и ни  пьет;  бессонница:  это состояние
вызвано сексуальным возбуждением: Veratrum album -- Schueler.






     КРИКИ И ВОПЛИ





     *


     *

     *




     *




     *

     *





     *


     




     *


     *

     *


     







     **

     *








     *

     *

     


     *


     Acon

     Aur

     Bell

     Bor

     Bry

     Calc

     Canth

     Carb-an

     Cast

     Caust

     Cham

     Cic

     Cinch

     Cocc

     Coff

     Croc

     Cupr

     Elaps

     Hura

     Hyos

     Hyper

     Ign

     Jal

     Kali-c

     Lyc

     Mag-c

     Merc-v

     Nit-ac

     Nux-v

     Op

     Phyt

     Plat

     Puls

     Ran-s

     Rhus-t

     Seneg

     Sep

     Sil

     Stram

     Sulph

     Verat


     Вой, скуление:

     Arn, Ph-ac; очень громкое:  Aur; с пугливостью, неуверенностью в  себе:
Ip; с  откидыванием головы  назад: Rheum; голова и  руки в движении: Hyos; с
учащенным дыханием: Cupr; во время  сна  днем: Anac; в  третьем  часу  после
полуночи: *Ars, Bry.

     Крики и  вытье,  скуление: Aur, *Cham,  **Hyos, *Ign,  Merc-v,  Nit-ac,
Nux-v, Verat.

     Крики, похожие на детские:

     Cupr;  непреодолимое  желание  выкрикивать:  Elaps; ужасный  крик,  при
мании: Stram.

     Кричит, поет, смеется  и, не переставая, говорит:  Stram; пронзительный
крик,  пение,  руки  в  движении; пронзительно  кричит,  пытается  скрыться,
исчезнуть, убежать, при психическом расстройстве: Stram; дети бегут прочь, с
сильным, ужасающим, пронзительным криком: Stram.

     В виде приступов, с тревогой: Cupr.

     Стенания и меланхолия: Stram.

     Воображает, что видит мертвецов и кричит: Hura.

     Громкие   выкрики,   создающие  атмосферу   ужаса;   тело   перекошено,
искривлено: Stram.

     Визжит не своим, высоким голосом, речь бессвязная: Stram.

     Кричит  от боли  в животе, в конечностях, от головной  боли; а затем от
малейшего прикосновения: Cupr; от боли в желудке: Phyt.

     Пронзительно кричит из-за  изматывающей боли в  животе, вызванной якобы
находящимися там "живыми существами": Stram.

     Пронзительно кричит, при менструации: Cupr.

     Пронзительные вопли во время приступов, голос хриплый: Stram.

     Хочет пронзительно закричать, но не может из-за мокроты: Stram.

     Со спазмами в груди, которые мешают дышать; громкие крики или скуление,
вытье: Stram; затрудненное дыхание, пронзительный крик: Hyos.

     Вопли  после  острой  боли  в желудочной  ямке:  Cupr; вынужден кричать
громко; иногда сильное колотье в области сердца: Rhus-t.

     Ребенок кричит днем и ночью, при коклюшном кашле: Stram.

     При спазмах, периодически: Cupr.

     Вопит   и  воет  всю  ночь;  петушиные  выкрики,   метания  в  постели;
пронзительные вопли прерывают сон: Stram.

     Крики,  при лихорадке,  с  жаром и потением:  *Bell, **Cham*,  *Cupr,
**Lyc*, **Op, **Plat**, *Stram*;  только в фазе жара: **Acon,  *Bry, *Caps,
**Coff, *Ip, *Puls, *Verat; только при  потении: *Arn, *Calc; *Camph, *Phos,
**Rheum.

     Вынужден резко вскрикивать иногда, особенно  при сотрясающей лихорадке:
Stram.






     ВДОХ И ВЫДОХ



     При особом виде астмы, с тревогой в предсердии, которая мешает  сделать
вдох: Ferr.

     При каждом вдохе возникает колотье в сердце, сопровождающееся тревогой:
Plb.

     Боль   в   надчревной   области,   которая   усиливается   при   вдохе,
сопровождается тревогой в  груди: Mosch; тревожное  сжатие и  сдавливание  в
груди, особенно при вдохе; пульсации с тревогой и дрожью: **Calc.

     Медленный и затрудненный вдох; выдох облегченный: Staph.

     Способен вдохнуть, но не может выдохнуть,  состояние  мучительное; дети
от  этого  просыпаются ночью: Samb; быстрые пульсации, встревоженность после
выдоха: Aur;  от  выдоха,  который сопровождается звуком, исчезает тревога в
груди: Cinch; при каждом выдохе стонет: Bell.


     Замечание.  Собаки,   когда   становятся   бешеными,   начинают   лаять
по-особому,  с завыванием в конце лая; то  же самое  наблюдается после того,
как собаки оказываются укушенными гремучей змеей.


     ПРЕРЫВИСТОЕ ДЫХАНИЕ (ОДЫШКА)



     Прерывистое дыхание и тревога:  Nux-v; с дрожью: Op; и депрессия: Lach;
и беспокойство: Prun.

     Сильное распирание в груди: Op.

     Прерывистое и  затрудненное дыхание  со скорбным  настроением: Ant-c; с
беспокойством в брюшной области, по утрам: Bry.

     Во всех положениях: Ars.

     По  вечерам одышка,  длится до тех пор, пока  он не добьется медленного
(нормальной длительности) дыхания, которое приносит облегчение: Stann.

     С ощущением ползания мурашек  и жаждой: Caps; с лихорадочным жаром, при
этом не может кашлять: Acon; с обжигающим жаром и вздрагиванием во сне: Lyc;
тревога и профузный пот: Mang.

     Дыхание затрудненное, одышка; скорбное настроение: Ant-c.

     С   болезненным   вздутием   живота,   тревожным   дыханием;   вынужден
освободиться от  одежды; отрыжка, урчание, трудный выход  газов,  с  громким
звуком, и зябкость, с зевотой: Mez.

     Одышка, сопровождается встревоженностью: Bell.

     Быстрое (ускоренное) дыхание.

     С тревогой: Seneg, Squil.

     Попытка  приступить к умственной работе, усиливает депрессию и приводит
к учащенному дыханию с сильной тревогой: Plan.

     Быстрое, слышимое дыхание, и пульсации, с тревогой и брюзжанием: Verat.

     Дыхание с частотой 140 в минуту; возбуждение: Stram.

     При  пробуждении  вынужден  приподняться  и   дышать  быстро,   как  бы
задыхаясь, с плачем: Samb;

     -- и с нытьем: Cupr;

     -- испуганность: Verat.

     Встревоженность;  волнообразное   ощущение,   приходящее   от   живота,
вынуждает быстро дышать: Rhod.


     МЕДЛЕННОЕ, ЗАТРУДНЁННОЕ ДЫХАНИЕ, С ОДЫШКОЙ



     Медленное, с упадком духа и медленным пульсом:

     Sec;

     --  не  может заставить себя  говорить:  Ign;  затрудненное, с  хрипом,
грохотом и потерей чувств: Morph;

     -- хрипящее и при  умственном отупении: Op;  хрипы, и синее лицо: Op; и
сопение: Samb.

     Задыхающийся и встревоженный:

     Camph, Plb;

     -- нелюбовь к занятиям,  делам;  нерешительный; вне себя, сам не  свой;
Puls; задыхающийся и безутешный: Puls.






     ГЛУБОКИЙ ВДОХ



     Склонность  делать долгий,  медленный вдох, при  депрессии и  печальном
настроении: Alumn.

     Как  будто грудная клетка не может расшириться; внутреннее беспокойство
и пульсации: Acon.

     С ощущением тупости в голове и  содроганиями: Sep; с  встревоженностью:
Caps.

     Вследствие  беспокойства;  вздох,  сопровождающий  выдыхание,  приносит
облегчение: Cinch.

     Глубокий  вдох  облегчает  прерывистость  дыхания и ослабляет  тревогу:
Stann; от глубокого  дыхания становится  легче,  при тревоге, с  тяжестью  в
груди: Rhus-t; дышит с трудом, иногда глубоко: Rhus-t.

     При испуганности и внутреннем жаре: Ph-ac.

     После колотья в груди считает, что это не позволяет ему ни кашлять,  ни
глубоко дышать: Psor.

     Испуганность,  тревога  и  давление  в надчревной области,  хуже  после
глубокого вдоха: Nat-m.

     Дыхание  вызывает   боль  в  печени,   а  также  становится   хуже   от
прикосновения, с плохим настроением; белый стул: Calc.

     При мании, после испуга и огорчения, неприятности: Op.

     Глубокое, медленное дыхание и отвращение к разговору: Ign.

     Сжатие в груди и тревожное ощущение  в горле; вынужден глубоко  дышать:
Cann.

     Лучше от глубоких вдохов: Cinch, Rhus-t, Sep, *Stann.


     Пример излечения.

     Со  времени  сильного  испуга начались  приступы  астмы, после душевных
напряжений или поднятия  рук над головой, каждый  день во время менструации;
все  это  время дыхание  прерывистое, неполное,  вынуждена  глубоко  дышать;
быстрая ходьба  по лестнице делает ее дыхание  прерывистым; выше  желудочной
ямки ощущение,  что одежда давит.  Во  время  приступа  она  вынуждена лечь;
начинается приступ с икоты,  одновременно с чувством распирания в груди; она
не может  произнести  ни слова,  не  может  сделать  ни  одного  нормального
вдоха-выдоха;   дыхание   невероятно   прерывистое,   иногда   со    звуком,
показывающим, что она  задыхается, грудная клетка  неподвижна, конвульсивные
движения  лицевых  мышц;  лицо  красное, вздувшееся, покрыто горячим  потом;
месмерическое прикладывание руки на  область желудочной ямки  делает приступ
менее длительным, но сильное изнурение остается: Cuprum -- W. Gross.






     НАРУШЕННОЕ ДЫХАНИЕ, С ТРЕВОГОЙ И ДРУГИМИ СОПУТСТВУЮЩИМИ СИМПТОМАМИ





     


     **

     **




     **

     **


     **

     **

     

     *




     *

     **

     **

     **

     *

     *




     **

     *





     *

     **

     *


     **


     **

     **








     **

     **










     **





     *


     *

     

     **

     *










     *


     Acon

     Aeth

     Agar

     Aloe

     Alum

     Alumn

     Ambr

     Am-c

     Ammc

     Anac

     Arn

     Ars

     Ars-hy

     Asaf

     Aur

     Bell

     Bor

     Brom

     Calc

     Calc-p

     Carb-v

     Chel

     Cimx

     Cocc

     Crot-t

     Cupr

     Gels

     Gins

     Hep

     Ign

     Ip

     Jatr

     Iod

     Kali-n

     Lact-v

     Laur

     Lyc

     Merc-v

     Mez

     Migal

     Nat-m

     Nit-ac

     Nux-v

     Ol-an

     Ор

     Phel

     Phos

     Ph-ac

     Plat

     Plb

     Psor

     Puls

     Ran-b

     Rhus-t

     Ruta

     Seneg

     Sil

     Spig

     Spong

     Squil

     Stann

     Stram

     Sulph

     Tab

     Thuy

     Verat


     Душевное состояние.

     Печаль: Tab; в  меланхолическом  настроении  весь день: Laur; нехорошие
предчувствия:  **Tab;  нетерпеливость:  Cinch;  капризность:   Spong;  плач,
приносящий облегчение:  Tab; расположенность  к  слезам:  Tab;  спастический
крик: Thuy; отупение, бестолковость: Op; забывчивость: Guare.

     Головная боль.

     Arn; ощущение сдавливания в затьыке: Kali-n.

     Глаза.

     Страх   перед   малейшим   затемнением,   доводящий  до  удушья:  Aeth;
непроизвольно прикрывает таза (спастически), слезы вырываются наружу: Spong;
глаза набухшие, наполнены влагой: Op.

     Нос.

     Заложен, дышит открытым ртом: Am-c.

     Горло.

     Спастическое  сжатие:   Sars;  нарушенный  процесс  глотания:   Kali-n;
угнетенность  дыхания,  как бы идущая от  желудка вверх,  в горло;  тревога,
беспокойство, угрызения совести, или как будто что-то должно произойти: Ign;
тревожная напряженность, особенно ночью: Zinc; приступы тревоги: Spong.

     Жажда.

     К воде: Thuy.

     Сильнейшее отвращение к жидкостям: Merc-v.

     После еды, дисфагия: Merc-c; давится: Lach.

     Подложечная область.

     Тревога:  Ferr, Stram;  давление: Nat-m; глубоко в подложечной области:
Rhod,  Sumb;  повторяется часто: Guaj;  спастическая  дрожь: Chel;  внезапно
стягивает: Sulph-ac; опухание: Carb-an; то же самое в области желудка: Guaj.

     Подреберье.

     Тянущая боль и колотье вдоль хрящей коротких ребер: Rhod.

     Брюшная область.

     С болью в нижней части живота: Arn.

     Вызывается запертыми газами: Carb-v.

     Сжатие, как будто внутренности завязаны в узел: Spig.

     Сильное вздутие живота; ощущение дискомфорта достигает горла: Mag-m.

     Затрудненный,  со  звуком,  выход  газов:  Mez;  выход  газов  приносит
облегчение: Spig.

     Кашель.

     Сильный, с трудным откашливанием: Carb-an.

     Грудная клетка.

     С непереносимо  болезненным ощущением,  вызывающим спастический приступ
плача и  пронзительного крика, которые возвращаются  ежедневно,  от 4  до  5
п.п.: Thuy; с болью в грудной клетке: Guare.

     И беспокойство, спастическое ощущение стесненности: Gels.

     Давление:  Sulph;  с  испуганностью:  Calc-p;  легкость (чередуется)  с
давлением и тревогой: Lach.

     Ощущение  тяжести и  стеснения,  как  будто  грудная  клетка  не  может
расшириться: Acon; как от груза на грудной клетке: Aeth.

     С  ощущением, как  будто грудная  клетка  расширена:  Stann; волнение в
груди: Ars; с постоянной тошнотой: Lach.

     С биениями  в  правой части грудной клетки, внизу:  Phos;  с  ощущением
тепла в груди: Ol-an.

     Пульсации.

     Acon, Cann.

     Угнетенное дыхание и  пульсации, из-за тревоги: Plat; когда поднимается
по лестнице: Nit-ac.

     Приступ  ночью,  как  будто  предстоит умереть,  со  слышимыми  ударами
сердца, холодным потом и непроизвольным плачем: Am-c.

     Со страхом смерти и потерей сознания, с дрожью конечностей: Plat.

     Когда глубоко дышит или задерживает дыхание: Spig.

     Как будто грудная клетка стала очень узкой; тревога и биения, с дрожью:
Calc.

     Сердце.

     С тянущей болью под левой грудью: Nux-v.

     Не  может оставаться в постели, ощущение, как  будто сердце  сжимается,
предметы вокруг кажутся ей более  узкими и мелкими, ужасные видения посещают
ее в темноте: Carb-v.

     Из-за давления в области сердца: Bell.

     С  тупым колотьем и давлением, которые облегчаются от движения: Puls; с
колотьем при вдохе, и приливом крови к лицу: Plb.

     Ужасное,  мучительное   состояние,  похожее  на   смертельную   агонию,
сильнейшее беспокойство, закипание  крови;  ощущение, как  будто задыхается:
Thuy.

     С внезапной слабостью, тошнотой, бледностью,  судорожным смыканием век,
через которые прорываются слезы, мышцы не подчиняются воле: Spong.

     Пульс.

     Ускоренный,  слабый,  неполный  и  быстрый:  Ind-s;  то  медленный,  то
быстрый: Rhus-t; слабый, едва ощутимый: Cinch.

     Грудная клетка снаружи.

     С внешним давлением  на грудину; хуже, когда сидит, согнувшись:  Cinch;
потение: Nit-ac, Cina.

     Шея.

     Боль, как будто от натяжения волос, распространяется к плечам: Kali-n.

     Спина.

     Потеет: Nit-ac.

     Верхние конечности.

     Дрожь в руках и в кистях: Op.

     Движение, покой и положение.

     Почти задыхается, когда идет: Calc.

     Грудная клетка ощущается спрессованной, когда сидит, идет  или когда он
стоит, при этом очень неприятное ощущение беспокойства: Meny.

     Как  будто грудная клетка тесно  зашнурована, хуже от ходьбы:  Ferr; до
полудня, когда стоит: Kali-n.

     И сжатие в грудной клетке, если ускоряет немного шаг: Nit-ac.

     Как будто от страха, когда утомлен: Ars.

     Напряжение, когда стоит, с испариной на груди: Cina.

     Колотье между лопатками; хуже, когда сидит: Kali-c.

     Сжатие, с  беспокойством, лучше  от  выдоха;  хуже, когда сидит; лучше,
когда ходит: Staph; не может наладить дыхание, когда сидит; страх: Aloe.

     Дыхание нарушается на подъеме; охватывает тревога: Aloe, Ars.

     Сон.

     Глубокое дыхание при вдохе, и зевота: Lact-v; вскакивает во сне и зовет
на помощь: Hep.

     Просыпается  в 12  часов  ночи, вынужден  часто и глубоко  дышать: Ign;
после полуночи, с  тревогой: Calc; с ощущением удушья, не может дышать через
нос, боль  в  груди:  Am-c; со  сжатием,  вынужден  приподняться:  Lact-v; с
остыванием, замерзанием: Carb-an.

     Внезапно просыпается, в приступе удушья, и дрожит: Samb.

     Когда просыпается ночью  или утром, встревожен,  со  сжатием  в груди и
потением: Alum.

     Время дня.

     Рано утром в постели: Nat-c; по утрам: Carb-an, Puls; от 11 д.п. и до 4
п.п.:  Kali-n; от 4  до  5 п.п., ежедневно: Thuy; после  полудня  и вечером:
Sulph; вечером:  **Ars, Phos,  Stann;  вечером, в постели: Bor;  по вечерам,
ощущение сжатия, с беспокойством: Ars.

     Вне помещения.

     Вынужден покинуть комнату и выйти на свежий воздух: Laur.


     Замечание. Беспокойное  поведение  и  затрудненное дыхание, несомненно,
очень  часто наблюдались вместе со  стремлением к  свежему  воздуху,  но эти
симптомы не упоминались, как совместные  ни в Materia Medica, ни в описаниях
лекарств. Это указывает на  важность сохранения описаний  таких случаев, как
только какой-либо из них будет замечен.


     Жар, потение.

     Сжатие, и внутренняя тревога, и жар: Anac.

     Приступ жара, с тревогой, как  будто стенки  груди спрессованы, прижаты
друг  с  другом:  Merc-v;  как  будто  грудная  клетка  слишком  узкая,  и с
внутренним жаром: Ph-ac.

     С теплым потом на лбу: Acon.

     Постепенно усиливающееся потение, пока пот не покроет все тело: Nux-v.

     Потеет после того, как ляжет; это приносит облегчение: Sulph.

     Ткани.

     При ревматической лихорадке: Lach.

     Затрудненное дыхание.

     С  тревогой: Acon, Ars,  Iod, Migal, Op, Plb, Rhus-t, Spong, Stram; и
сжатие в груди: Spig; с чувством стесненности в груди: Crot-t; просыпается с
ощущением груза на груди: Phos; затрудненное и прерывистое, преодолеваемое с
чувством разрывания: Ant-c.

     Ощущение волнения,  тревоги в груди:  Brom; в  области желудочной ямки:
Cupr; с  беспокойством: Asaf,  Prun,  Rhus-t; со сдавливанием и  мучительным
состоянием:  Ars,  Asaf,  Graph,  Plat;  с  предчувствием смерти:  **Lob;  с
нехорошими предчувствиями, опасениями:  Rhus-t; из-за ощущения дискомфорта в
животе, с настроением  пожаловаться: Ars; с  выражением глубочайшего  ужаса:
Gels;  со страхом смерти:  Lob;  отчаяние: Cupr; сильнейшая  тревога: Spong;
тяжелое настроение: Rhus-t.

     С трудом соображает: Phos; отупение: Kalm.

     Медлительность ума и тела: Sep; одышка, чувства покидают его: Camph.

     Мания: Bell, Merc-v, Stram; при делириуме: Hyos.

     С холодным лицом и кистями рук, и каплями пота: Op.

     С сильной жаждой: Bell, Cupr, **Thuy.

     Хуже,  когда сидит без дела: Bell; когда прогуливается и говорит: Ferr;
с болью в животе и  встревоженностью: Bry; после стула,  окрашенного кровью:
Kali-c.


     Замечание.  Сдавливание  и  напряжение  см.   под  заголовком  "Грудная
клетка".


     УГРОЖАЮЩЕЕ УДУШЬЕ



     Тревога.

     Теряет  нормальное   дыхание:  *Ars,  Laur,  *Phos,  Rhus-t,  Ruta;   в
высочайшей  степени:  *Verat; как  будто есть  явная  опасность задохнуться:
Acon, Agar; с медленным, затрудненным дыханием; не может вдохнуть достаточно
воздуха; опасается,  что задохнется: Mez;  дети с  астмой: Sulph; грудь, как
будто становится узкой, как будто она не дает дышать: Rhus-t.

     Ощущение удушья, со страхом смерти:

     Apis; как будто  каждый  вдох может стать последним:  Olnd;  как  будто
умирает,  дышит  с  перерывами:  Ruta;  с  огромным беспокойством:  Gels;  с
расстройством  сознания: Camph;  частые  приступы мании: Stram; --  ощущение
удушья   в  горле;   и   в  плохом  расположении  духа:  Iod;   капризный  и
встревоженный:  Spong; с испугом: Samb; что-то теплое  поднимается  в горло,
перекрывает дыхание,  остается  в  дыхательном горле:  Cann;  с  мучительным
ощущением в сердце: Thuy.

     После  еды,  ощущение удушья, страхом задохнуться:  Merc-c;  от  боли в
горловой ямке, с сильнейшим страданием: Acon; с пульсациями и летучим жаром:
Cann.

     Прерывистое  дыхание, из-за невыносимой  тревоги, докучающих ощущений в
брюшной области; горько жалуется: Ars; вынужден согнуться вдвое и непрерывно
менять позы: *Ars.

     Пробуждение  от  дремоты,  при которой глаза  и рот  открыты; не  может
наладить  дыхание,  вынужден приподняться,  дыхание  потом  становится очень
быстрым, свистящим, как будто он может задохнуться; размахивает руками, лицо
и руки становятся синеватыми,  и вздуваются;  тело горячее,  жажды  нет; все
такие  приступы  проходят  без кашля; хуже от  12  до 4 д.п.;  просыпается с
плачем, перед приступом: Samb.

     Внезапные  толчки удушья, пробуждающие  каждые пять  минут ото сна, при
гидротораксе:  *Lact-v; вскакивает,  почувствовав  себя плохо, вскоре  после
засыпания,  при  церебро-спинальном  менингите,  после  солнечного  удара  в
затылок и в шею: *Bell.

     Ловит ртом воздух, после приступа пронзительного крика: Hyper.

     После волнений и напряжения.

     С  печалью: Lach; ипохондрическое  настроение: Lob,  Sep; страх смерти,
как будто он не сможет сделать следующий вдох: Apis.

     Одышка после  огорчения,  досады: Ars, Cham,  Cupr;  с ледяным  холодом
тела: Thuy.

     Дети  чрезвычайно   упрямы,   хлопают  сердито  дверью,   при  малейшем
противоречии, и не могут нормально дышать: Thuy

     Погруженный, впавший  в уныние:  Puls; ленивый: Puls;  с беспокойством:
Ambr, Hep, Prun, Puls; сумасшествие: Hyos, Merc-v.

     Разговор,  чтение  или  письмо несколько  облегчают ощущение  сжатия  в
грудной клетке: Ferr.

     Когда  думает, дыхание становится тревожным:  Phos; замедленное дыхание
во время релаксации, расслабления: Rhus-t.

     Астма, возникающая от душевного волнения: Cupr, Sep.

     Теряет нормальное дыхание, думая о старых неприятностях: Sep.


     Пример излечения.

     Боится, что его  жизнь  будет  разрушена,  расстроена  из-за  астмы;  с
полуночи и до утра, вынужден покидать постель. Восемь таких ночей, следующих
друг за другом: Arsenicum album 2000. Излечен одним приемом. -- L. Whiting.






     КАШЕЛЬ И СОПУТСТВУЮЩИЕ СИМПТОМЫ ПСИХИКИ





     **


     **

     **


     *


     **

     **

     **

     **

     *

     *

     **

     **

     *

     **

     **

     *


     **

     **

     *

     **

     **

     **

     *

     *

     **

     *

     **


     **

     **

     **

     *

     **

     *

     **

     **

     *

     *

     **

     **

     *

     **

     **

     **


     Acon

     Anac

     Arn

     Ars

     Bar-c

     Bell

     Bry

     Carb-v

     Caust

     Cina

     Cinch

     Cham

     Con

     Cupr

     Dig

     Dros

     Ferr

     Hep

     Hyos

     Ign

     Ip

     Iod

     Kali-c

     Lach

     Lyc

     Mag-c

     Mag-m

     Merc-v

     Mez

     Mosch

     Mur-ac Nat-m

     Nit-ac

     Nux-v

     Phos

     Puls

     Rhus-t

     Sabad

     Samb

     Seneg

     Sep

     Sil

     Spig

     Spong

     Squil

     Stann

     Stram

     Verat


     Приятные ощущения.

     Доволен всем и бодрый, по утрам: Zinc.

     Бодрость,  жизнерадостность:  Carb-an,  Cupr,  Ferr,  Verb;  игривость:
Carb-an, Cupr, Ferr, Verb.

     Болезненные ощущения.

     Уныние: Brom; скорбь: Ign, Staph; печаль: Ferr, Mez, Nat-m; по вечерам:
Zinc.

     При лающем кашле; чрезмерная обостренность всех чувств: Cupr.

     Удрученность: Anac,  Bar-c,  Caust, Sep; депрессия:  Brom,  Cupr,  Iod;
меланхолия: Caust,  Cepa,  Dig,  Iod;  безнадежность:  Ars,  Carb-v,  Stann;
относительно своего выздоровления: Acon, Bry, Sil.

     Тревога, мучительное состояние и т. п.

     Тяжелые предчувствия: Caust, Hyos, Kali-c.

     Перед приступом лающего кашля появляется беспокойство, тревога: Cupr.

     Тревожный   пот  не  позволяет  оставаться  в  постели:  Sil;   тревога
беременной женщины: Con; страх, что случится обморок: Spig.

     Очень  озабочена мыслями о домашних делах:  Puls;  озабоченность  своим
здоровьем: Sep; озабоченность своим будущим: Nat-m.

     Сильный  страх  перед  незнакомыми, чужими  людьми: Bar-c; страх  перед
мужчинами:  Bar-c,  Ign, Lyc,  Stann;  страх привидений: Dros; страх смерти:
Acon, Anac, Ars, Bry, Mosch, Nit-ac, Puls, Squil.

     Муки совести: Ferr.


     Мучительные ощущения в груди: Phos; по вечерам: Carb-v.

     Лающий кашель, сопровождается страхом и ощущением ужаса: Spong.

     Предчувствие смерти: Acon.

     Выглядит так, как будто он "не в себе": Dros.

     Склонность приходить в отчаяние: Ars, Ip.

     Отчаяние:   Ars,  Bry,   Carb-v,  Sil,   Stann;   относительно   своего
выздоровления: Acon, Bry, Sil.

     Горе: Ign, Lyc, Ph-ac; усталость от жизни: Sil.

     Проявления психики:

     Серьезность,  важность: Ambr; серьезность, отвращение  к  смеху:  Ambr;
индифферентность: Cinch, Con, Ph-ac; полнейшая апатия: Cinch.

     Ощущения.

     Чувствительность:    Lyc;    мягкость,    кротость;     склонность    к
соглашательству:  Puls; нерешительность, трусливость:  Bar-c; придирчивость:
Staph.

     Подавленное   настроение,  упадок   духа:  Anac,  Bar-c,  Caust,   Sep;
малодушие,  трусость: Bar-c, Sil; пугливость: Acon,  Calc, Kali-c, Samb; при
возникновении шума: Sabad.

     Неуверенность в себе,  пугливость, застенчивость, робость: Bar-c, Cham,
Con, Dros,  Hyos,  Kali-c,  Mag-m, Merc-v, Mosch, Phos, Puls,  Sabad, Squil,
Sil; беременных женщин: Con; во время грозы: Glon, Phos.

     С  сухим  кашлем и ежедневной  лихорадкой;  он досаждает близким  своим
дурным настроением: *Psor.

     Отвращение к делам,  занятиям;  плохое настроение: Sil;  придирчивость:
Staph.

     Мрачность, угрюмость:  Bell, Ip,  Kreos, Nux-v,  Sep, Stann,  Verb;  по
вечерам: Zinc.

     Упрямство (особенно  у детей):  Bell, Calc, Dros,  Merc-v, Nit-ac, Sil,
**Spong.

     Непреклонность, неуступчивость: Anac, Bar-c, Caust, Led, Nux-v, Phos.

     Придирчивое настроение: Ars, Ip.

     Сварливость:   Arn,   Caust,   Hyos;    брюзгливость,    сопровождается
негодованием: Staph; капризность:  Bell, Bry, Carb-v,  Cham,  Kali-c, Kreos,
Nat-m, Nit-ac, Staph, Sulph, Verat, Verb; нетерпеливость: Dulc,  Ip, Merc-v,
Sulph-ac.

     Из-за огорчения: Ant-c, Cham, Asar.

     Раздраженное состояние: Cinch, Hep, Ip, Kali-c, Lyc; раздражительность:
Bry, Cinch, Kali-c, Nat-m, Nux-v, Phos, Seneg, Sulph.

     Раздражительность при обиде, чувстве  оскорбленнсти: Seneg; негодование
длится долго после обиды, оскорбления: Nit-ac.

     Страстность, пылкость, горячность: Bry, Carb-v, Led, Nux-v.

     Если ребенок разгневается, то начинается приступ кашля: Ant-t.

     Ненависть к мужчинам: Bar-c, Ign, Led, Lyc, Stann.

     Радуется  злоключениям, несчастьям других  людей:  Ars;  озлобленность:
Acon, Anac.

     Отсутствие нравственного чутья: Anac;  получает наслаждение от  интриг:
Ars; жадность: Puls.

     Болтливость: Hyos, Stram; смешливость:  Hyos; напевает,  гудит  и поет:
Spong.

     Кашель  из-за плача: Ant-t,  Arn,  Bell,  Cham,  Dros,  Hep, Lyc, Phos,
Verat.

     Лающий кашель с криком и слезами,  а затем переходит в пароксизмальный:
Arn.

     Склонность  к  слезам: Ant-t,  Arn, Bar-c, Bell, Calc,  Carb-an, Caust,
Cham, Con, Dig, Hep, Ign, Lyc, Mag-m,  Mez, Nat-m, Osm, Ph-ac, Puls, Rhus-t,
Spong, Sulph-ac.

     Плач: Arn, Ars, Bell, Cina, Hep, Lyc, Samb, Sil, Sulph, Verat.

     Во время ночного кашля начинается плач, с беспокойством: Sulph.

     Лающий кашель с плачем: Spong; нытьем: Ars, Cina; с жалобами: Lach;  со
стенаниями: Acon, Arn, Brom.

     Вскрикивания, выкрики: Ant-t, Arn, Bell, Cham,  Cinch, Ip, Osm,  Ph-ac,
Samb, Sep, Verat; из-за боли в животе перед началом кашля: Ph-ac.

     Кашель с плаксивым настроением и пронзительным криком: Osm.

     Зевота и пронзительные крики, вопли: Op.

     Завывания: Acon, Arn, Bell, Brom, Cham, Ip, Stann.

     Задирается с кем-нибудь, пристает: Stram.

     Торопливость: Hep, Sulph; речи: Hep.

     Склонность убегать, скрываться: Hyos.

     Всегда хочется уединения, одиночества: Bar-c, Ign, Lyc, Stann.

     Озабоченность: Ign, Staph.

     Отвращение к смеху: Ambr.

     Интровертированное состояние: Euphr, Ign, Lyc, Mur-ac.

     Нежелание быть в одиночестве: Ars, Dros, Mez, Stram, Verb.

     Не выносит,  когда с ним  заговаривают: Nat-m, Sil; не  хочет отвечать:
Ambr,  Arn, Euphr,  Ph-ac,  Verat;  молчаливость:  Ambr,  Arn, Euphr, Ph-ac,
Verat.

     Нерасположен к игре: Bar-c; отвращение к работе: Ign, Squil.

     Остается в постели без необходимости (лектрофилия): Alumn.

     Экзальтированные состояния.

     Непереносимость музыки: Cham, Ph-ac.

     Возбудимость:  Bry,   Cinch,   Kali-c,   Nat-m,  Phos,   Seneg,  Sulph;
возбудимость,  происходящая из-за  обиды, оскорбления: Seneg;  возбуждение и
мучительное состояние, с кровохарканием: Acon.

     Переменчивое  состояние сознания, психики:  Carb-an, Cupr,  Dig,  Ferr,
Ign, Sabad, Sulph-ac, Verb,  Zinc; переменчивое  состояние перед кашлем:  то
веселое, то  унылое: Ferr; переменчивое  состояние сознания и психики каждый
второй вечер: Ferr.

     Беспокойство:  Acon,  Arn,  Ars, Bell, Cham, Dulc,  Lach, Laur, Merc-v,
Nux-v, Rhus-t, Sabad, Samb,  Stram, Sulph,  Sulph-ac; с метаниями в постели:
Acon, Cham, Cina, Ferr, Merc-v; с пронзительными криками и стонами: Brom.

     Состояние ужаса: Acon, Calc, Kali-c, Sabad, Samb; при шуме: Sabad.

     Полон прожектов, планов: Cinch.

     Кашель с густой мокротой, делириум: Verat.

     Кашель с откашливанием мокроты; давится и отрыгивает, при мании: Bell.

     Бредовая речь, память усиленная: Bell.

     Хлопает в ладони над головой: Bell; и поет: Verat.

     Сумасшествие: Arn, Bell, Dig, Stram, Verat.

     Ярость после обиды, оскорбления: Seneg, Stram.



     ДУШЕВНЫЕ ПРИЧИНЫ И УСЛОВИЯ



     Геморрагия легких после возбуждения: Acon,Op.

     Эмоции.

     Горе:  Ign; негодование,  возмущение: Arn,  Ign, Staph;  после  испуга:
Acon, Ign, Stram.

     Из-за  гнева:  Acon, Ars,  Bry, Cham, Cinch, Ign,  Nux-v,  Sep,  Staph,
Verat; с испугом: Acon, Ign.

     Кашель из-за  смеха:  Arg-m,  Bry, Cinch,  Cupr, Dros,  Kali-c, Mur-ac,
Nit-ac, Phos, Stann, Zinc.

     Пронзительные вопли, негодование, досада и метания, у детей: Arn.

     Слова утешения неприятны, провоцируют кашель: Ars.

     Душевное возбуждение с последующим колотьем в горле, из-за кашля: Cist.

     Волнения  усиливают  кашель: Lach; мысль о кашле  усиливает его: Bar-c,
Nux-v; влекут за собой кашель: Bar-c, Ox-ac.

     Душевное волнение усиливает кашель: Cist; возбуждение: Dig.

     Кашель усиливается от любого возбуждения: Spong.

     От чтения и размышлений: Nux-v.






     ТРЕВОГА В ГРУДНОЙ КЛЕТКЕ



     Acon, Agar, Aur, Calc, Laur, *Lyc, Merc-v, *Mez, *Nat-m, *Nux-v, Ph-ac,
Plb, *Sulph. См. "После тревоги".

     В левой стороне грудной клетки: Seneg; с чувством стесненности: Merl; с
биениями справа, внизу: Phos.

     Под грудиной: Anac, Merc-v.

     Тревога от груди к голове: Acon; от живота к груди: Bry.

     Без какой-либо  боли, причиняющей  страдание;  как  будто  он  не может
оставаться в комнате, вынужден выйти на свежий воздух и там становится очень
активным: Anac.

     С головокружением, обмороками и холодным потом: Ign.

     С болью в левой стороне затылка и шеи: Kali-c.

     С заложенным носом: Calc.

     С тошнотой: Arn.

     С давлением в области подреберья, в левой его части, и чувством тошноты
в груди: Rhus-t.

     С одышкой: Ars,  Phos,  Puls, Rhus-t, Valer; после  еды:  Carb-an;  при
вдохе: Calc; прерывистое дыхание: Bry.

     Со стесненностью в груди: Caps; вынужден  глубоко дышать: Merc-v; после
этого  становится  хуже:  Nat-m;  не  может  сделать  глубокий   вдох:  Tab;
чувствует, что задыхается: Kali-c.

     Трепетанье сердца: Calc; пульс становится более частым: Puls.

     Хуже  от  физических  упражнений,  вынужден  лечь:  Ferr;  хуже,  когда
находится в покое: Seneg.

     Становится лучше по  вечерам: Zinc;  хуже: Kali-c, Phos; хуже по утрам:
Bry, Carb-an, Puls;  после завтрака: Valer;  до полудня: Ol-an;  с  холодным
ознобом: Ol-an; приступы тревоги: Plat.


     Пример излечения.

     У молодой цветущей женщины случился, как часто  бывало и раньше, острый
приступ ревматизма. Она была ослаблена из-за порока сердца, беспокоившего ее
после предыдущего приступа. После  того,  как  опухание  распространилось на
различные  суставы,  боли в данном  случае  захватили  исключительно  правое
запястье и плечо; указательный палец сильно распух. Неподвижность,  особенно
в шее. Стоны и жалобы из-за боли; беспомощность и отчаяние; сон стал слишком
коротким,  прерывался  хныканием,  нытьем.  Во  время   приступов:  ощущение
сдавливания в груди и одышка, с бурными пульсациями и  невыразимой тревогой:
Aconitum принес некоторое облегчение, но  приступы повторялись. Перед сном у
нее было ощущение ползания  мурашек и  острая боль  в одной  стороне  горла.
Вскоре после  того,  как  она понюхала  Lachesis  30,  она стала спокойнее и
состояние ее улучшилось. Вслед за этим появились зудящие высыпания на  левой
молочной  железе. Позже  появились  боли, как будто  все сухожилия оказались
пережатыми: Causticum завершил излечение; у нее не было приступов ревматизма
после 1835 г. -- C. Hg.

     Мальчик  девяти лет, после скарлатинной лихорадки, во  время шелушения,
внезапно стал  агонизировать,  вынужден был  сидеть, выпрямившись, едва  мог
дышать;  у него был  нитевидный пульс, рвота,  потение,  с тревогой;  живот,
особенно под короткими ребрами, вздувшийся: Aconitum,  водная тинктура -- W.
Willamson.






     СЖАТИЕ И СДАВЛИВАНИЕ, С ТРЕВОГОЙ














     **

























     **











     **


     *


     *



     Acon

     Aloe

     Alum

     Alumn

     Ammc

     Anac

     Arn

     Ars

     Ars-hy

     Ars-j

     Asaf

     Aur

     Calc

     Cimx

     Crot-t

     Cupr

     Gins

     Glon

     Guare

     Ign

     Jatr

     Iod

     Kali-c

     Kali-n

     Lyc

     Merc-v

     Nit-ac

     Nux-v

     Op

     Ox-ac

     Phel

     Phos

     Ph-ac Plat

     Psor

     Spig

     Sulph

     Tab

     Verat


     Сдавливание, с беспокойством,  тревогой: Aloe, Cimx, Iod,  Ox-ac, Phos,
Psor; начинающееся в правой стороне грудной клетки: Acon.

     Грудь  сдавлена; беспокойство,  тревога:  Alum,  Aur,  Jatr, Op,  Psor,
Sulph,  Verat;  с ощущением,  как будто  опухло горло:  Glon;  с мучительным
состоянием: Ox-ac; с плохим настроением: Cupr.

     Сдавливание,    с   беспокойным    дыханием:    Nit-ac;   усиливающееся
беспокойство,  до  страха:  Asaf;  с  тревогой:  Guare,  Phel,  Ph-ac,  Tab;
мучительное  состояние: Ars-j, Iod; с беспокойством, угрызениями  совести  и
тяжелыми предчувствиями: Ign.

     Тревога и тяжесть: Phos; давление, как от камня: Alumn; с забывчивостью
и болезненным ощущением в груди: Guare.

     После обеда: Phos; спустя полчаса: Phel; и быстрый пульс: Nat-m.

     С головной  болью  и  коликой:  Arn;  с теплом,  которое поднимается от
желудочной ямки к горловой ямке: Plat; тепло поднимается к сердцу: Ant-t; от
желудочной ямки вверх: Ferr.

     Спастическое  сжатие:  Kali-c;  и  страх  задохнуться,  чередующийся со
спазмоподобной, тянущей болью в затылке и шее, вынуждающей откидывать голову
назад, и пронзительно кричать: Kali-n.

     Ночью,  со  спазмами в  груди, поднимающимися  от  поясницы  в  область
желудка и в грудь (у детей): Lyc.

     Прерывистое дыхание, одышка; хуже сидя: Calc.

     С лихорадочным жаром: Arn.

     С другими симптомами психики.

     Сжатие, с тяжелыми предчувствиями: Phel, Ph-ac.

     Сдавливание и тяелые предчувствия: Tab.

     Грудь, как будто сплющена, со страхом: Glon.

     Сжатие в груди, с плохим настроением: Cupr.

     Ощущение сдавливания в  груди;  не в духе: Sabin; и беспокойство: Ambr,
Asaf, Psor, Verat; переходит с места на место: Staph.

     Грудь сжата, плач: Hura, Tab; беспокойство: Ambr.

     Сжатие, при делириуме: Bell.

     Сжатие, с забывчивостью: Guare.






     БОЛЬ В ГРУДИ С ТРЕВОГОЙ



     Болезненная  тревога  в груди:  Arn, Hydr-ac,  Laur,  Morph-ac, Rhus-t;
которая охватывает, поражает  все тело: Nat-c; давление  в желудочной  ямке:
Nat-m; там же, сжатие: Ars.

     Боль в груди, вынуждающая пронзительно закричать: Kali-c; с  сильнейшей
тревогой, в виде приступов: *Psor.

     Что-то  давит на грудь; с беспокойством,  тревогой:  Arn,  Calc,  Caps,
Hyper, Sulph.

     Давление в правой стороне груди,  вызывающее  тревогу: Aur, Bell; возле
мечевидного   отростка   грудины   и   последнего   действительного   ребра,
сопровождается тревогой и сдавливанием: Hyos; в нижней части правой  стороны
груди, с тревогой и одышкой,  когда поднимается по  лестнице: Hyos;  в левой
стороне груди, спереди: Seneg.

     Давящая, тянущая боль поперек нижней части грудной клетки, когда сидит;
это вызывает беспокойство, тревогу: Cinch.

     Режущее  давление  изнутри  наружу  в  грудной  клетке,  сопровождается
беспокойством, тревогой: Ang.

     Давление и  сжатие  ощущается по всей грудной  клетке, с беспокойством,
тревогой: *Sulph.

     С болью в ушах и глухотой: Aloe.


     ДРУГИЕ ОЩУЩЕНИЯ В ГРУДНОЙ КЛЕТКЕ, С ТРЕВОГОЙ



     Стеснение:  Lact-v, Carb-v;  тяжесть:  Arn, Lach,  Phos, Prun;  грудная
клетка, как будто спрессована: Phos.

     Напряжение  и тупое ощущение  в левой стороне грудной клетки, с мелкими
подергиваниями, пульсацией и тревогой: Cann.

     Давление и напряжение: Led; тянущая боль: Arn.

     Сжатие,  с  режущей болью: Spig; по  вечерам:  Stann; с  беспокойством:
Seneg.

     Спазмоподобная боль  в грудной клетке, с  тревогой,  пробуждающей среди
ночи: Sep.

     Острое  колотье  в  одной стороне груди;  мучительное  состояние: Acon;
жалящая боль, сопровождается досадой, огорчением: Acon.

     Колотье  спереди,  внутри  левой  части  груди и  в спине;  по ночам  с
беспокойством и метаниями: Caust; колотье в левой стороне груди:  Phos;  под
рукой, от  плеча  до кисти, к надчревной  области: Caust;  колотье в  груди,
вызывающее тревожное дыхание: Bry.

     Биения  в груди  и  в  надчревной  области:  Acon, Con,  Ferr-ac, Phos;
пульсации в груди, в различных местах: Alum.

     Тупые пульсации в верхней части спины, между лопатками, в одном ритме с
биением сердца: Calc.

     Закипание  крови,  вызванное  тревогой:  Nux-v;  тревожный  жар:  Bell;
поднимающийся ко рту, с беспокойством и бессонницей: Nux-v.

     Кажется, что кровь закипает у него в груди: Anac.

     Жжение, с отупением, в голове,  как  будто  он не знает, где находится:
Cham; с меланхолией, плаксивым настроением: Hyper.

     Слабость в груди: Stann.

     Грудная клетка,  как будто расширена; сопровождается острой тревогой  и
пульсациями: Stann.

     Ощущение пустоты, расширения: Guare.

     Жар  в  желудке  и в груди: Phos; закипание с ощущением  тепла: Carb-v,
Nux-v; закипание,  с тревожными сновидениями,  пронзительным  криком:  Puls;
поднимается от надчревной области к горловой ямке: Plat.


     ОЩУЩЕНИЯ В ГРУДНОЙ КЛЕТКЕ С ДРУГИМИ СИМПТОМАМИ ПСИХИКИ



     Ощущение страха, опасения: Glon.

     С болью в груди, состоянием безнадежности, отчаяния: Ant-t.

     Беспокойство и меланхолия, с болью в боку: Kali-bi.

     Забывчивость: Guare.

     Необыкновенно  приятное  ощущение  бодрости, со стесненностью в  груди:
Cinnb.

     Прилив  крови к груди, конгестия  при  каждом  волнении, спазмоподобное
сжатие между лопатками: Phos.

     Боль  во  всей  передней  стенке  груди,  с  выраженной  гиперастенией;
становится легче, когда начинается жар;  на следующий день  распространяется
до  подлопаточной области;  она  воображает, что  подвержена  влиянию любого
объекта (человека), то же самое воображает в отношении самой себя: Amyl-n.


     Очень  неприятное ощущение  жара в  груди,  при ходьбе,  вне помещения:
Rhus-t.

     Конгестия  с возбужденным состоянием: Asaf;  с тяжелыми предчувствиями:
Anac; сдавливание и стесненность: Carb-v;  сдавливание и  тяжесть; похоже на
камень, лежащий на груди; печаль: Alumn.

     После обеда  ощущение сильнейшей шероховатости,  шершавости на груди, с
давлением  в  желудочной ямке,  что приводит его в дурное расположение духа:
Nat-c.

     Ощущение тяжести  и дрожь  после внезапного  пробуждения от  полудремы:
Stront.

     Сдавливание  в груди  и  тяжесть,  с ощущением, как будто  голос внутри
кричит: "Горе! Горе!": Thuy.

     Напряженность в груди, брюзжание по любому поводу: Cham.

     Скручивающая или колющая боль, как от острого инструмента, находящегося
в груди, вызывает пронзительный крик ночью: Hura.

     Невозможность говорить,  безмолвие,  немота,  с  биениями  в  груди,  и
неописуемо плохим самочувствием: Manc.

     Беспокойство и пульсации в груди: Bell.

     Тупое   колотье  в  левой  стороне   груди  и   в  животе,   вызывающее
пронзительный крик: Cham, Rat.

     Внутренняя дрожь  или  содрогания в  груди  делают  ее раздражительной:
Nat-s.

     Жжение  и  болезненное ощущение,  поднимающиеся  от желудочной  ямки за
грудиной, к основанию рта, с сильнейшим беспокойством: Manc.

     Пустота   внутри   и  ощущение   холода  вокруг  сердца,   с  печальным
настроением: Graph.

     Болезнь груди, с меланхолией и ощущением слабости в голове: Hyper.

     Колотье в груди с одной стороны; мрачность, угрюмость: Acon.

     При  каждом вдохе острая боль от самого нижнего ребра с правой стороны,
к точке между лопатками, с жалобами, плаксивым настроением: Acon.

     Колотье,  проходящее через всю грудь, со стонами:  Psor; колотье сквозь
бок, как будто от ножа, сопровождается громким стоном: Con.

     Колотье в правой стороне груди, вынуждающее кричать: Bar-c.

     Непрерывное  колотье в  левой стороне  груди, вызывающее  пронзительный
крик; облегчается, когда делает вдох: Sulph.

     Сильное  колотье в  правой  части груди,  вынуждающее  его вскрикивать:
Laur.

     Колотье в боку, с вскрикиванием до него и после, прерывающее сон: Cupr.

     Докучающее колотье в верхней части груди, с потерей аппетита и головной
болью; при этом каждый шаг отдается в голове: Nat-m.

     Внезапное колотье и жжение глубоко в левой стороне груди,  пугающие ее:
Bar-c; острое колотье в груди слева и спереди, от которого  она  вздрагивает
или пугается: Graph.

     Сильное   колотье  под  левыми  ребрами  во  время  обеда,  вынуждающее
вскрикивать: Rat.

     Колотье в груди, заставляющее пугаться, вздрагивать: Sulph.

     Болезни.

     Катар, с меланхолическим  настроением: Cepa; усталость  от жизни: Phos;
плохое настроение:  Merc-v;  отчаяние:  Psor; раздражительность: Lyc; нытье,
скуление: Ars; замешательство, смятение ума: Ars.

     Пневмония  и другие  легочные заболевания, с сильнейшим  беспокойством,
метаниями: Ars;  делириум:  Bell; с мычанием: Cupr; с  беспокойством:  Hyos;
бормотание, с потерей сознания: Sulph; с четко очерченными красными  пятнами
на щеках: Lachn; мучительнейшее состояние: Hyos; после пневмонии своего рода
ступор; пронзительный, резкий крик: "Мой ребенок!": Apis.

     Хронический ларингит. Раздражительность, встревоженность, беспокойство,
болтливость: Ars; вялость, отвращение к движению, безразличие, молчаливость,
замкнутость: Kali-bi.

     Диафрагмит.  Тревожная  нетерпеливость: Acon; встревожен, с прерывистым
дыханием, одышкой, с громкими жалобами: Cham.

     Грудные симптомы, при мании: Verat.

     Гидроторакс.  Спокойное состояние:  Cinnb;  замедленное  восприятие,  с
трудом соображает, отвечает на вопросы замедленно: Hell.

     Эмфизема.  Мучительная  одышка,  не  может  лежать,  сохранять  лежачее
положение: Hep.

     Туберкулез.  Каждое, даже слабое волнение приводит к покраснению  лица:
Ferr; легко пугается: Kali-c; легко ранимый, с  тревожным отчаянием: Merc-c,
Stann.

     Психические симптомы от непереносимых, ужасных угрызений совести: Nat-a
(Вероятнее всего имеется ввиду: Nat-m).

     Сварливость,  плохое настроение, желание  нанести  рану или убить: Ars;
неконтактность, с желанием противоречить: Dig.

     Грудные страдания у детей, с тревогой: Calc-p.


     Пример излечения.

     У молодого человека начались боли в  груди, похожие  на спазмы; выйдя в
грозовую погоду  из теплого  помещения  легко одетый,  он шел очень  быстро;
повлияла, вероятно, перемена температуры и  то, что  он сильно смеялся;  ему
пришлось  остановиться и долго  стоять против ветра. Началось сдавливание  в
груди, тревога, чередование жара и озноба; когда происходило отделение белой
клейкой мокроты,  становилось легче;  при входе в помещение  чувствует  себя
хуже: Arsenicum album -- W. Gross.

     Женщина, 49 лет, крепкая и дородная, каждую весну заболевала катаром, с
сильным  кашлем.   После  того,  как  побывала  на  сквозняке,  кашель  стал
мучительным и сухим; она вынуждена была стоять,  выпрямившись, днем и ночью,
с ужасной  тревогой из-за громыхания в груди, с болью, как будто  кожа  была
содрана с груди; боялась задохнуться. Sepia 3 привела к обострению, сильному
приливу к груди, к ощущению, как будто горло оказалось  зашнурованным; после
того, как начала выделяться мокрота, все симптомы исчезли. -- Nithak.






     БОЛЕЗНИ СЕРДЦА





     **












     


     

     *


     **

     *




     *


     **











     **










     *




     **


     *





     **




     *


     *

     **

     *

     *




     *

     




     **









     Acon

     Agar

     Alum

     Ambr

     Am-c

     Anac

     Ant-t

     Arn

     Ars

     Aster

     Aur

     Bell

     Brom

     Cact

     Calc

     Camph

     Canth

     Carb-v

     Cast

     Caust

     Cham

     Cina

     Cinnb

     Cocc

     Colch

     Croc

     Crot-t

     Cupr

     Dig

     Euon

     Glon

     Gran

     Graph

     Haem

     Ign

     Lach

     Laur

     Lyc

     Mag-m

     Meny

     Mercl

     Nat-m

     Nit-ac

     Nux-v

     Olnd

     Op

     Phos

     Ph-ac

     Plat

     Plb

     Psor

     Puls

     Rhus-t

     Sep

     Spig

     Spong

     Stram

     Sulph

     Thuy

     Verat

     Viol-o

     Viol-t

     Zinc

     Zinc-ox


     Сердечная тревога.

     В области сердца и вокруг него:  Aur, **Bell, Calc, Canth, Cina, Colch,
Cocc, Cupr, Croc, Olnd, Plat, Plb, Puls; и в предсердии: Acon.

     Из-за конгестии, при маниакальном состоянии: Ign.

     Приступы сердечной тревоги: Lach, Verat.

     Сильнейшие пульсации, с приступами тревоги: Acon, **Nux-v, Verat.

     С пропущенными ударами: Bell.

     Внезапное  сильное  биение   сердца,  с   нарушением   ритма;  ощущение
приближающейся  смерти,  с ужасом и  тревогой;  малейшее волнение  усиливает
тревогу и пульсации: Dig.

     С постоянной, неотступающей болью, при эндокардите: Aur.

     Как будто сердце  стиснуто, состояние вне  себя,  с  тревогой,  нытьем,
скулением и профузным потом: Cham; тревожное сжатие: Merl.

     Колотье при вдохе; при гипертрофии сердца: Plb.

     Тревожное  ощущение  в   сердце,  шумы,  сильные  биения,  прерывистый,
перемежающийся пульс: Bell, Dig, Glon.

     Душевное состояние.

     Меланхолия, страстное стремление к смерти: Aur.

     Сильнейшее смятение и взволнованность: Spong.

     Как будто случилось что-то нехорошее: Meny.

     С раздражительностью: Plat; печалью: Lyc; меланхолией: Caust.

     Склонность  к  суициду:  **Aur,   Plb,  Puls,  **Nux-v,  Rhus-t;  из-за
пронзающей боли: Calc; из-за тянущей боли: Ign.

     Сильнейший страх, с тревогой, что возникнет заболевание сердца: Calc.

     С беспокойством: Op;  после  того,  как посидит, вынужден  подняться  и
прохаживаться: Caust; переходит с места на место: Aur.

     В окрестности сердца, с капризным настроением: Plat.

     Как будто  она  совершила  что-то дурное:  Cocc;  во время  прогулки на
свежем воздухе: Cina.

     Религиозная меланхолия, угрызения совести: Aur.

     Устрашающие видения, отчаяние относительно  Спасения своей души,  хочет
себя заколоть: Calc.

     Внутреннее сдавливание, влияющее на душевное состояние, сознания: Euon;
как будто совершила дурной поступок: Cina.

     Чувство сдавливания вокруг сердца усиливается после огорчения: Lyc.

     Пульсации усиливаются после волнения, при заболевании клапанов: Phos.

     Когда думает об этом: Bar-c, Ox-ac.

     Голова.

     С жаром  в голове, оставляет постель  и  выходит  из  комнаты:  Thuy; с
головной болью и покрасневшим лицом: Bell.

     Приступы  начинаются перед головной болью  и  усиливаются вместе  с ней
вплоть до 10 п.п., несколько дней подряд, в один и тот же час: Plat

     Брюшная область.

     Сильная жажда и  внутренний  жар  при  кардите:  Carb-v;  тошнота: Plb,
Spong; в горловой ямке: Plb; в надчревной области: Puls.

     Рвота по ночам пищей и желчью: Lyc.

     Менструации.

     Во время менс.:  Bell; уговаривает его посмотреть: Colch; необходимость
глубоко  дышать: Sep; усиливается, когда переводит или задерживает  дыхания:
Spig.

     С тревожным сдавливанием: Nit-ac; остановленное дыхание: Ambr, Verat; и
летучий жар: Ambr.

     В лежачем положении возникают волнообразные  трепетания, биения сердца:
Viol-t.

     Со страхом смерти и сжатием, с приступами боли в груди: Psor; переходит
с места на место: Aur; беспокойство: Ars.

     С  дрожью: Aur, Bell;  весь  дрожит,  без каких-либо тревожных  мыслей:
Olnd.

     Со страхом упасть в обморок: Nit-ac;  ощущение, что слабость опускается
от живота к ногам (стопам): Croc.

     После усиленных тренировок: Lyc; когда лежит на левом боку: Ph-ac.

     Ночью.

     Бодрствует половину ночи, после полудня чувствует себя хуже, чем утром:
Rhus-t; просыпается от  4 до 5 д.п.  с ощущением, что вспотеет, но этого  не
происходит; тревога исчезает после того, как поднимется: Alum.

     Ночью:  Ars,Calc; и утром: Aster; в полдень и  часто по вечерам:  Bell;
после полудня: Canth, Rhus-t; вечером: Brom.

     С тревожными мыслями,  не дающими  оставаться  в  постели и  в комнате,
ночью: Thuy.

     После   полуночи   с  сильными   пульсациями   и  намерением  совершить
самоубийство: Nux-v.

     Когда прогуливается на свежем воздухе: Cina; после тренировки на свежем
воздухе, со слабостью и тошнотой: Spong.

     Летучий жар, с нарушенным дыханием: Ambr; внутренний жар: Carb-v.

     Обильный пот: Cham, Plb; холодный пот: Ph-ac

     В виде приступов: Verat.

     Болезни.

     Эндокардит. Постоянная,  неотступающая боль и сильнейшее  беспокойство:
Aur;  кардит,  мучительное  состояние,  внутренний  жар,  сильнейшая  жажда:
Carb-v.

     Болезни клапанов, мучительное  состояние  всю  ночь:  Calc;  сильнейшее
смятение, взволнованность, тревога: Spong; легко пугается: Cact.

     Гипертрофия;  мучительное ощущение в области сердца, холодный пот: Plb;
колотье при вдохе, тревога: Plb.

     Аневризм. Испуганный на экзаменах: Spig.

     Болезнь сердца, со страхом и ощущением ужаса: Spong.


     Пример излечения.

     Во время нервного приступа, около пяти  месяцев назад, когда он впал  в
своего рода  безумие  в  связи с проблемой  Спасения  души, его забеспокоило
сердце. Любое  возбуждение  или  приподнятое  настроение,  возвышенные мысли
стали вызывать пульсации более  значительные,  чем эмоции.  Тяжелое ощущение
вокруг и  ниже сердца,  с болезненностью и  болями, летучее колотье повсюду:
Badiaga -- James B. Bell.

     При ревматическом эндокардите, недостаточности клапанов бывают приступы
жестокого  давления  и  боли в области  сердца;  все симптомы  ухудшаются  в
положении лежа, когда голова лежит низко или когда лежать вообще невозможно:
Spongia -- James B. Bell.






     БОЛЬ В СЕРДЦЕ С СИМПТОМАМИ ПСИХИКИ




































     *

     *













     



     Acon

     Ambr

     Am-c

     Anac

     Arg-т

     Ars

     Ars-m

     Aur

     Bad

     Bar-с

     Bell

     Calc

     Carb-v

     Cham

     Cic

     Cimic

     Crot-h

     Daph

     Gels

     Hell

     Hydroph

     Lach

     Lyc

     Merc-v

     Mill

     Naja

     Nit-ac

     Petr

     Plat

     Psor

     Rhus-t

     Spong

     Thuy


     Тип ощущений.

     Давление в  области  сердца,  с тревогой:  Rhus-t;  при вдохе:  Kali-c;
давление  в  подложечной области, при  вдохе:  Ign, Paeon; теряет нормальное
дыхание,  с  тревогой: Bell; тревожное  ощущение,  сменяющееся печалью: Lyc;
тупое  колотье,  встревоженность,   нарушенное  дыхание;  лучше  от  ходьбы,
движения: Puls.

     Сжимающее  ощущение  в  области  сердца,  с  тревогой;  исчезает  после
сильного удара сердца: Nit-ac.

     Болезненное сжатие,  похожее  на дергание,  с  тяжелыми предчувствиями:
Arg-m.

     Ощущение схватывания, сжатия в сердце, с беспокойством: Rhus-t; сжатие,
с тревогой: Arn, Cact.

     Страх внезапной смерти, со спастическими болями в области сердца: Laur.

     Напрягающее ощущение в сердце по направлению к животу и области печени,
с тревогой, ночью: Act-sp.

     Колотье вокруг сердца, с тревогой: Nit-ac.

     Жестокое  колотье  в  области  сердца  синхронно  с  пульсом, вынуждает
вскрикивать; хуже сидя: Rhus-t.

     Тревога  с колотьем  вокруг  сердца; фантазии,  которые рассказывает  с
ужасом, склонность к падениям: Nit-ac.

     При  вдохе колотье в  сердце: Laur; с тревогой, поднимающимся жаром и с
красным  лицом: Plb; лучше,  когда  наклоняется (или сутулится):  Valer; при
выдохе стреляющая боль в сердце: Ign.

     Пульсирующее  колотье  в  сердце,  когда  сидит,  по  вечерам; вынужден
вскрикивать:  Rhus-t;  стреляющая   боль  в   области   сердца,  вынуждающая
вскрикивать: Caps.

     Колющая боль, пронизывающая сердце; такое ощущение, как будто это может
убить его, если повторится: Arg-m.

     Ощущение царапания в сердце, с тяжестью: Rhus-t.

     Острые летучие  боли  в окрестности  сердца,  с  дрожью и  пугливостью,
неуверенностью, робостью: Daph.

     Сопутствующие симптомы психики. Ощущения.

     С печалью: Crot-h, Petr, Spong; печаль после давления: Lyc; меланхолия:
Crot-h; депрессия, плохое настроение, хочется быть одному: Ars-m.

     Ипохондрическое настроение: Lyc, Plat.

     С тревогой: Bar-c, Carb-v, Cham, Cic, Mill, Nit-ac, Spong.

     Тревога,  нарушается  нормальное   дыхание,  давление:  Bell;  тревога,
вызывающая  ощущение  давления:  Paeon; давление,  сменяющееся печалью: Lyc;
невыразимая тревога, с давлением: Rhus-t,  Puls; с  колотьем  вокруг сердца:
Nit-ac.

     С приступами жара и потения: Spong.

     Ощущение опасности  поднимается  от живота к сердцу,  с  беспокойством,
внутренней  дрожью,  замешательством:  Thuy;  тяжелое  предчувствие: Aur;  с
дергающими и стреляющими болями: Arg-m.

     Встревоженный и безутешный: Spong.

     Ощущения.

     Уныние,  подавленность:  Cham, Petr; считает, что  она  не  выздоровит:
Cact.

     Пугливость, неуверенность и дрожь; боли повсюду: Daph.

     Действия.

     Вздохи: Hydroph; плач: Spong; сильный: Cact.

     Громко вскрикивает  из-за колотья вокруг  сердца: Rhus-t;  пронзительно
кричит от боли или случается потеря сознания: Cact.

     Пульсации,  с  упадком  духа,  мысли  о  самоубийстве: Aur-m;  хотел бы
умереть на месте: Spong.

     Экзальтированные состояния.

     После возбуждения в сердце ноющая боль: Cact.

     Тяжесть, ощущение  царапания,  в  сердце:  Rhus-t;  беспокойство: Am-c,
Anac, Ars, Bell.

     Фиксация на этом, беспокойство: Hell; тревога и  беспокойство: Hydroph;
со схватывающими болями: Rhus-t.

     Страх, что боль может убить, если возвратится: Psor.

     Интеллект.

     Воображает,  что  она  в бредовом состоянии,  что  у нее делириум,  при
колющих болях: Nit-ac.

     Сильная боль возле сердца  и блуждающий, сбитый с толку ум, с опуханием
всего тела: Naja.

     Боль  распространяется на всю левую  часть грудной клетки, а также вниз
по левой руке, от плеча  до кисти; лицо красное  и при  этом бессознательное
состояние: Cimic.


     Пример излечения.

     Тяжесть  и  отупение в голове,  особенно  в затылке;  ощущение  жара  в
голове;  онемевшие кисти рук. Тяжесть усиливается  от движения; лучше, когда
сидит  неподвижно.  Если даже  ее  голова лежит высоко, то  она считает, что
слишком низко;  сонливость  в послеполуденное  время,  каждый  второй  день;
вздрагивает при засыпании; жар в голове и в руках, от плеча до кисти, ночью,
со  слабостью  в надчревной  области. Сон недолгий; стеснение  и  тяжесть  в
голове, усиливающиеся утром. Беспокойство, гоняющее  с места на место. Место
возникновения симптомов изменяется: то более всего в левой руке, от плеча до
кисти, то в  стопе,  которая холодна,  как  лед. Каждое промерзание вызывает
боль  в  горле; горло опухшее и  рыхлое,  болезненность  при  глотании и  от
прикосновения.  Иногда  возникает внезапная острая  колющая  боль  в области
сердца, которая делает  ее очень  слабой.  Геморроидальные  опухоли, которые
были у  нее раньше, во  время родов, становятся  очень болезненными во время
стула; частые безуспешные позывы. Менструации слишком длительные и обильные,
с пульсирующей  головной болью. Bell, Hep, Sep, Mag-m --  не оказали нужного
действия.  Hep  --  вызвал  понос,  который  длился  две  недели;  когда  он
закончился, ночные приступы  возобновились. Lachesis mutus принес излечение.
-- W. Wesselhalft.

     Художник, 43 года. Сильнейшие муки совести; любую криминальную историю,
которую ему  доводится читать,  он  считает происшедшей  именно с  ним; хуже
ночью,  с пульсациями  сердца;  вынужден  волевым усилием  удерживать себя в
комнате; сильный страх,  когда  остается один; отчаяние, относительно своего
выздоровления; потеря  аппетита;  беловатый налет  на  языке,  газы;  запор;
Arsenicum  album  каждый  вечер, один  прием, в  течение десяти  дней. Стало
намного  лучше. Еще  восемь  приемов.  Полностью  выздоровел спустя год.  --
Stens, Jr.

     Женщина, 66 лет; пульсации сердца, которые возникли из-за переживаемого
горя. Боль в левой стороне груди и  в левой руке, от  плеча до кисти; сердце
увеличено: Digitalis вылечил ее. -- J. H. Nankivell.






     ДРУГИЕ ОЩУЩЕНИЯ В СЕРДЦЕ С СОПУТСТВУЮЩИМИ СИМПТОМАМИ ПСИХИКИ



     Ощущение скорби в сердце без какой-либо причины, с чувственной дрожью в
теле: Calc.

     Болезненность в окрестности сердца: Gels.

     Что-то давит  на сердце, с тревогой  и разрывающими болями  в  крестце:
Rhus-t.

     Нервное возбуждение приводит к боли в сердце: Hura.

     Сдавливание   сердца,  как  будто   прижато   вниз;   сверхдеспотичное,
тираническое поведение, с беспокойством, тревогой: Cham.


     Мимолетное, но пугающее колотье  в  области сердца, как будто в плевре;
частое  спастическое  сжатие  мышц  сердца; хуже, когда  лежит на спине;  он
считает,  что  у  него случится  апоплексический удар,  но не  это  является
причиной его тревоги: Arg-m.

     Мягкая,  медленная,  низкой  тональности  музыка  вызывает  напряженные
сердечные спазмы: Thuy.

     Сжатие  в  области  сердца,  ощущение  царапания  в сердце:  Rhus-t;  с
тревогой; облегчается с появлением пульсации: Nit-ac.

     Замешательство, смятение; сердце, как будто медленно перемещается вниз,
к левому боку: Thuy.

     Беспокойство, с тревогой; сердце, как будто схватывает, одышка: Rhus-t.

     Ощущение дурноты в окрестности сердца, печальные мысли: Ambr.

     Неприятное ощущение наступает по вечерам, поднимается к сердцу; тошнота
и  тревога, дрожь,  хочется наклониться вперед и  положить  голову  на стол:
Nux-v.

     Ощущение остывания вокруг сердца, после нервного напряжения: Nat-m.

     Тревога, с жаром: Acon.

     Приступ  после  полуночи, ощущение  ползания  мурашек в  кистях  рук  и
стопах,  поднимающееся к  сердцу; вспыхнувшее  лицо, жжение  и сдавливание в
надчревной  области, поднимающееся  к горлу, тошнота и тревога, восходящие к
голове, отупение и звон в ушах: Nux-v.

     Слабость,  как будто опускается  от сердца вниз, через живот,  к ногам;
тревога,  беспокойство: Croc;  остолбенение,  помрачение  сознания и  потеря
чувств: Calc.

     Печальный и унылый,  с  ощущением  болезненности  и  слабости в сердце:
Petr.

     "Пение"  в  сердце, меланхолические  мысли:  Ambr; ощущение  опускания,
падения более всего удручает, заставляет страдать: Dig.

     Ощущение  пульсации  в  области сердца,  с  беспокойством  и  тревогой:
Carb-v; дергания в области сердца, с тревогой: Calc.

     Не знает, что делать, к чему обратиться: Am-c; с меланхолией: Caust.

     Колотье, с тревогой, жар и вспыхивающее лицо: Plb.

     Как будто что-то навалилось на ее сердце: Thuy.

     Легко переходит на смех или на крик: Calc.


     Пример излечения

     У  портнихи, француженки случилась  ссора  с ее возлюбленным  на  почве
ревности. Со словами "О, мое сердце!" она схватилась обеими руками за сердце
и упала;  примерно двадцать четыре  часа  она  была  в  асфиксии;  пульс  не
прощупывался,  дыхание едва  было  ощутимым;  ее  переложили  на  спину.  По
назначении  Lachesis  через несколько  минут последовал  громкий вздох,  она
перевернулась на бок и пришла в себя. -- C. Hg.






     ПУЛЬСАЦИИ С СИМПТОМАМИ ПСИХИКИ



     Знак (*) справа в граничном списке -- тревога.



     













     *

     







     *


     *


     *

     **







     




     *

     *

     **

     *

     **

     *

     **








     

     *

     **

     **




     *


     *


     *


     *

     **








     *


     Acon

     Aesc

     Agar

     Alum

     Alumn

     Am-c

     Amyl-n

     Anac

     Ang

     Ant-t

     Ars

     Arn

     Asaf

     Aspar

     Aster

     Aur

     Aur-m

     Bad

     Bar-c

     Bell

     Bor

     Bov

     Brom

     Bry

     Calc-a

     Calc

     Calc-p

     Camph

     Cann

     Carb-v

     Caust

     Cham

     Cinch

     Coca

     Cocc

     Cod

     Colch

     Coloc

     Croc

     Cycl

     Dig

     Ferr

     Gels

     Graph

     Hell

     Hyos

     Ign

     Ip

     Kali-c

     Kali-n

     Lach

     Laur

     Lyc

     Mag-c

     Meny

     Mercl

     Merc

     Merc-c

     Mez

     Mosch








     *


     *














     *

     *

     *








     *
















     *

















     *


     Бодрое, оживленное настроение, уверенность в себе сменяются пульсациями
и тревожным сдавливанием сердца: Spig.

     Пульсации вследствие  приятных волнений, любого возбуждения или мыслей,
приводящих в приподнятое настроение: *Bad.


     Печаль: Nat-m, Nux-m; удрученность: Nat-m; упадок духа: Cact.

     Подавленное настроение, с головной болью, в  передней  части  головы, и
болью в позвоночнике: Naja.

     Тяжелые предчувствия, опасения: Aur, Nat-m; страх смерти: Plat.

     Сдавливание: Gels; тревожное сдавливание: Psor.

     Пульсации после тревоги: Acon; во время тревоги или вскоре после этого:
Nit-ac; как от взволновавшего экзамена: Mosch.

     Почти  непрерывные  пульсации,  при  слабейшей  тревоге,  а  также  при
опасениях, предчувствиях: Sars.

     Страх:  Sars;  апоплексического   удара:  Arg-m;  страх  перед   каждым
человеком: Puls; страх остаться одному: Ars.

     Нервозность в компании, едва может говорить: Plat.

     Тревожный страх перед болезнью сердца: Calc.

     Отчаяние, не уверен, наступит ли когда-нибудь выздоровление: Ars.

     После потери близкого человека; становится хуже, когда говорит о  своей
потере: Gels.

     Муки  совести,  как будто  он сам совершил  те преступления,  о которых
услышал: Ars.

     Неприятности, случившиеся давно, возвращаются и мучают его  так, что он
не знает, что с собой делать; тревога, пульсации и потение: Sep.

     После   неприятности,   огорчения  наступает  слабость  и  дрожь:  Lyc;
усталость от жизни: Nux-v.

     Дурное  расположение  духа:  Ant-t;  огорченный,  досадующий:  Phos;  и
капризный: Verat; склонность к суициду: Aur, Nux-v.

     Лучше от легкого, развлекающего разговора: Gels.

     Подчиненное, несамостоятельное поведение (или  подобострастные манеры):
Gels.

     Малодушие и встревоженность после еды: Thuy.

     Необычная, особенная тревога и дурное расположение духа: Aspar.

     Очень брюзжит по малейшему  поводу: Phos; речь  ускоренная, своего рода
скороговорка: Sep.

     Плач, зябкость и слабость: Mez.

     Со вскакиванием по ночам: Bell, Kali-n, Ph-ac.

     Легко пугается: Mez.

     Сильное  сердцебиение, когда  видит женщину; испытывает к  ним огромное
отвращение: Puls.

     Пульсации и тревожное беспокойство: **Aspar, Bov, Calc, Croc.

     Сбит с толку, в замешательстве: Carb-v.

     После волнений или напряжений.

     Слабейшее  волнение  или  мысль  вызывают мощные  пульсации  сердца,  с
трепетанием и вибрациями: Bad.

     После малейшего душевного волнения: Calc, Nit-ac, Phos, Podo.

     Малейший  пустяк   огорчает  его,   вызывает  сердцебиение  и  тревогу,
беспокойство: Verat.

     Сердце бьется сильно после нервного возбуждения: Alumn.



     **

     *

     **


     **

     *





     **


     **




     **

     




     *




     

     *

     




     **




     *


     **

     *

     *


     **


     Nat-c

     Nat-m

     Nit-ac

     Nux-m

     Nux-v

     Olnd

     Op

     Ox-ac

     Petr

     Phos

     Ph-ac

     Plat

     Plb

     Podo

     Psor

     Puls

     Rhus-t

     Ruta

     Sars

     Sec

     Seneg

     Sep

     Sil

     Spig

     Spong

     Staph

     Sulph

     Sulph-ac

     Ter

     Thuy

     Valer

     Verat

     Viol-o

     Viol-t

     Vip-t

     Zinc

     Zinc-ox






     *





     *




     *




     *































     *


     Пульсации в надчревной области по незначительнейшим поводам: Ferr.

     При  попытке заниматься  или писать  появляются  болезненные  пульсации
сердца: Colch.

     Пульсации появляются скорее после напряжений, чем от волнений: Bad.

     Когда думает об этом: Alumn, Ign, Ox-ac.

     Тревожные пульсации когда пишет: Nat-c; после разговора: Puls.


     Пример излечения.

     Пожилой  человек,  с   хронической  астмой  и  проктальгией;  внезапные
приступы  трепетания  в  сердце,  которые   исчезают  так  же  быстро,   как
появляются: Alumen -- Neumann.






     ПУЛЬСАЦИИ СЕРДЦА С ДРУГИМИ СОМАТИЧЕСКИМИ СИМПТОМАМИ



     Ощущения.

     Как будто должен  лишиться чувств: Plat; как  будто падает  в  обморок:
Nit-ac.

     Что-то поднимается к  голове, ощущается  что-то подобное  остолбенению,
помрачению сознания: Acon.

     Голова.

     С леностью, вялостью и колющей болью во лбу: Plat; фронтальная головная
боль: Naja.

     Глаза.

     Искры перед глазами: Coca.

     Уши.

     Жужжание (или гул) в ушах: Coca.

     Лицо.

     Печальное,  выглядит  обескураженным:  Puls;   покрасневшее:   Gels;  с
тревогой: Acon; бледное: Puls.

     Язык.

     Покрыт беловатым налетом: Ars.

     Жажда.

     Жажды нет, нет и аппетита: Puls.

     Еда.

     С  сильной тревогой перед обедом, вынуждающей лечь: Mez; после обеда, с
встревоженностью: Sil.

     Горькая отрыжка: Phos.

     Гастритические симптомы.

     Тошнота без  потребности к рвоте: Nit-ac; по утрам, с ощущением пустоты
в желудке: Bar-c; не может доесть из-за сильной тошноты: Phos; рвота: Lach.

     Желудок.

     Сжатие поперек желудка: Phos; давление в желудочной ямке, с болезненным
сжатием: Sulph.

     Область подреберья.

     С тревогой, вынужден освободиться от одежды: Puls.

     Брюшная полость.

     Тревожные пульсации, с ритмическими сжатиями живота: Caust; пульсации в
различных местах: Alum.

     Метеоризм, запор: Ars.

     Женские органы.

     Чувственное  ощущение  ползания  мурашек  во  влагалище   и  животе,  с
тревожным сдавливанием и пульсациями: Plat.

     Менструации.

     Вскоре после ее наступления появляются приступы пульсации, жар, тревога
и   дрожь:  Nit-ac;  во  время  менструации  пульсации,  тревога,   вялость,
вынуждающие лечь: Phos.

     Дыхание.

     С тревогой, быстрое, слышимое: Verat.

     Сильнейшая тревога, с сильными ударами сердца, дыхание  едва ощущается:
Viol-o.

     Тревога,  с прерывистым  дыханием, без  какого-либо  особенного страха:
Caust;  тревога,  необходимость  глубоко  дышать;  при  этом  нет особенного
влияния на сознание, на душевное состояние: Sep.

     Тревожная прерывистость дыхания по вечерам: Caust.

     С встревоженностью и ускоренным дыханием: Verat.

     Ужасная  тревога и  беспокойство,  сдавливание  груди;  при дыхании она
издает звук, как будто сделанный вздох -- последний: Calc.

     С  сильнейшей тревогой, угнетенным дыханием и вялостью, кровь приливает
к лицу: Acon.

     Пульсации (сердцебиение), с тревожным сжатием: Spig.

     Когда лежит на  левом  боку, то неспокоен, в тревоге; частые пульсации,
теряет нормальное дыхание: Puls; нарушается дыхание, с тревогой: Nit-ac.

     Давление на грудь, с тревогой, кашля нет: Lach.

     Тревога, со слабой колющей болью в левой части груди: Cann.

     Сильнейшая, неописуемая тревога из-за одышки и ощущения груза на груди,
при острой ревматической атаке: Lach.

     Жестокие пульсации, с ощущением,  как будто что-то огромное, как короб,
находится внутри: Amyl-n.

     Почти слышимые, давящие, сжимающие биения,  с тревогой и  спастическими
болями в грудине и под ребрами; хуже, когда наклоняется вперед: Dig.

     Пульсации,  со спазмоподобными болями  в кишечнике,  груди  и бедренных
сочленениях, после тревоги, от которой просыпается среди ночи: Sep.

     Тревога, с пульсациями в различных местах в груди или в области живота:
Alum.

     Болезненная  тревога,  слабость,  со  слабым и  перемежающимся пульсом,
онемением пальцев рук, пульсациями и беспокойным сном: Ter.

     Отдельные  резкие, сильные пульсации, с усиленной  тревогой, примерно в
12 часов д.п.: Agar.

     Сердце.

     Тревога в области сердца, с ускоренными и усиленными пульсациями: Acon.

     Усиленные пульсации сердца, с тревожным ощущением: Cinch.

     Пульсации в груди, с тревожным беспокойством: Carb-v.

     Сильные пульсации, продвигающиеся по всей длине рук, с тревогой: Graph.

     Приступы тревоги, вызывающие пульсации (сердцебиение) и жар: Verat.

     Тяжелое  самочувствие из-за болей в сердце: Bad;  болезненность  вокруг
него (или из-за этого): Gels, Bar-c.

     Острые жалящие боли, пульсации и тревога: Acon.

     Неописуемо плохое ощущение вокруг и ниже сердца: Bad.

     Трепетания  сердца  после  волнения:  Lith;  с  сильнейшей  тревогой  и
дрожащими пальцами рук и дрожащими ногами: Sep.

     Трепетания,  с  печальным  плачем:  Nat-m; после того,  как  встанет, с
тревожным сдавливанием: Spig.

     Сердце бьется тревожно, с трепетаниями, дрожью: Calc.

     Нервное трепетание сердца, с тревогой: Cinnb.

     Одиночные  пропущенные  удары:  Ox-ac;  с тревогой:  Sep;  с  робостью,
застенчивостью: Nat-m.

     Пульсации  перемежающиеся,  без  какого-либо соматического недомогания;
удрученность: Nat-m.

     Неритмичность работы сердца: Sang.

     Тревога, дрожь: Cham; дрожь, с тревожным сдавливанием: Spig.

     Волнообразные пульсации, с тревогой: Viol-t.

     Спина.

     Боли в позвоночнике: Naja.

     Руки.

     Дрожь, с тревогой: Bov; онемение пальцев: Ter.

     Ноги.

     Тревога, со слабостью и дрожью в ногах: Bor.

     Конечности.

     Все  конечности  дрожат: Nit-ac;  сильнейшая  тревога, вялость во  всех
конечностях, с сонливостью: Aur; конечности "засыпают": Puls.

     Движения.

     Пульсации различной  интенсивности,  хуже после  малейшего  движения, с
вялостью и тревогой, как будто он может упасть в обморок: Nit-ac.

     Тревожные   пульсации,  когда  он  совершает   прогулку:  Plat;   когда
наклоняется, или когда пишет: Nat-c.

     Тревожное беспокойство от движения или подъема по ступенькам: Aspar.

     Положение.

     Особенно сильные пульсации, когда лежит: Viol-t.

     Когда лежит на спине, то  просыпается  среди ночи с тревогой,  вынужден
сесть, выпрямившись: Kali-n.

     Не  может  лежать на  левой стороне из-за закипания  крови и пульсации,
ощущения болезненности в сердце и тревоги: Bar-c.

     Пульсации настолько сильны  по вечерам, когда лежит на  левой  стороне,
что колышется одеяло; тревога; лучше, когда меняет положение: Graph.

     Из-за лежания на левой стороне, с тревогой и одышкой: Puls.

     Слабость и дрожь.

     Тревожная дрожь: Cham; тревога, со слабостью: Aur; дрожь и беспокойство
во всем теле: Bov; и тревога: Phos.

     Слабость, ощущение угасания от сердца вниз, через живот, к ногам: Croc.

     Сильнейшая вялость во всех конечностях: Acon; вялость  и тревога:  Aur;
едва ли может пересечь комнату: Mez; усталый и слабый, едва стоит на  ногах:
Phos; вынужден полежать перед  обедом: Mez; как будто ему предстоит упасть в
обморок: Nit-ac.

     Сон.

     Не может спать из-за тревоги: Puls; не спит до конца ночи, засыпает под
утро: Gels.

     Когда возвращается в постель -- тревожные пульсации: Lyc.

     Бурные пульсации, с чрезвычайной тревогой после полуночи: Nux-v.

     В 3 часа д.п. нерегулярные, но сильные, слышимые пульсации, с тревогой:
Ars.

     Не  может  оставаться  в  постели,  ощущение,  что  она сделала  что-то
нехорошее; пульсации не ощущаются рукой: Nit-ac.

     После  пробуждения от  беспокойного  сновидения (или дремы), тревога  и
слышимые пульсации: Sil; наполовину проснувшийся, воображает, что привидения
должны  посетить   его,  не   может   двигать   конечностями,  вспотевший  и
встревоженный: Sil.

     С тревогой, пробуждается от сна: Kali-n; после полуночи: Nux-v.

     Время дня.

     По  утрам  просыпается  с  тревогой:  Phos;  после  полуночи:  Spig;  с
внезапной тревогой, до полудня: Nat-m; жестокие, в полдень, перед едой: Mez;
по вечерам, очень плохое самочувствие при менс.: Phos; по вечерам в постели:
Calc; вечером и утром: Phos.

     Вне помещения.

     На прогулке: Plat; после дремоты вены на руках вздувшиеся: *Nux-v.

     Лихорадка.

     Холодный  и   весь  покрыт   холодным  потом,  с  сильнейшей  тревогой,
беспокойством и болью в спине: Calc.

     Лихорадочный   жар,  встревоженность,   по  ночам:  Ign;  с  тревожными
пульсациями: Petr.

     Периодические симптомы.

     Сильнейшие   мучения  (боли),  с  жестокими  периодическими  и  частыми
пульсациями сердца: Aesc.

     Вынужден  отбросить  одежду прочь,  освободиться  от  нее, в сильнейшей
тревоге: Puls.

     Без тревоги.

     Почти без какой-либо встревоженности: Ip, Puls; по вечерам: Carb-an.

     Явные (пульсации), но никакой тревоги нет: Thuy, Zinc.

     В любое время дня, без тревоги: Sulph.

     Тревожные пульсации, без тревожных мыслей: Nat-m.

     Дрожь:

     Calc, Nux-m.

     Трепетания.

     Печальный и плачущий; утешение  обостряет  состояние,  за  ним  следуют
трепетания  сердца: Nat-m; после  волнений: Lith;  и  вибрации от  малейшего
волнения: Bad;  дрожат пальцы  рук и ноги:  Sep; после того, как поднимется:
Spig; нервные: Cinnb; тревожная дрожь: Calc; головная боль: Form.


     Пример излечения.

     М-р F.,  иногда чувствовал, что в  сердечном  ритме  случается  пропуск
одного удара и  воспринимал это  как  остановку сердца.  В состоянии  страха
перед возможной  болезнью  сердца  и  коронарной  патологией,  которая может
привести  к  внезапной   смерти,  он   отправился   проконсультироваться   у
европейских знаменитостей. Эта  поездка  только  укрепила его  опасения,  но
вызвала   также  вполне  обоснованные   сомнения.  После   приступа  холеры,
вылеченной  хинином, перебои  в  ритме сердца стали  появляться только в  те
моменты, когда  он  думал  и  говорил  о  них. После одного  приема Oxalicum
acidum,  назначенного в виде эксперимента, перебои не возвращались в течение
ряда лет. -- C. Hg.






     ПУЛЬСАЦИИ, КАК СЛЕДСТВИЕ ВОЛНЕНИЙ





     Acon

     Aur-m

     Bad

     Calc

     Cham

     Cocc

     Coff

     Ign

     Nit-ac

     Nux-m

     Nux-v

     Op

     Phos

     Ph-ac

     Podo

     Puls

     Thea

     Verat


     Малейшее нервное возбуждение:  Cocc,  Nit-ac; слабейшее  волнения  ума:
Aur-m, Nit-ac, Phos, Podo, Puls.

     Экзальтированное состояние: Acon, Coff;  после возбуждающего разговора:
Thea.

     После печали: Nux-m; горя и скорби: Op; после длительного горя: Ph-ac.

     По утрам, после страха.: Nux-m, Verat.

     Сильное огорчение по малейшему поводу: Phos.

     Огорчение: Acon, Cham, Ign, Nux-v.

     После тревожных, волнующих событий, вызвавших испуг: Op.

     Испуг: Acon, Coff, Nux-m, Op.






     ПУЛЬСАЦИИ ПОСЛЕ НЕРВНОГО НАПРЯЖЕНИЯ






     **


     **

     **

     *


     Alumn

     Bad

     Bar-c

     Ign

     Nat-c

     Ox-ac


     Когда думает о своей болезни, он ощущает удары своего сердца: Alumn.

     Пульсации возвращаются, когда думает о них: Bar-c.

     Когда  думает  о  безболезненных  для  него пропусках  единичных ударов
сердца, которым он подвержен, его сердце останавливается ровно на один удар:
Ox-ac.

     Как только он сосредоточит свое внимание на чем-то, в сердце начинаются
пульсации: Nat-c; когда глубоко задумается: Ign.






     ПРИЛИВ КРОВИ К СЕРДЦУ



     Конгестия, вскипание крови.

     Закипание крови, с тревогой: Nit-ac.

     Прилив крови к сердцу, падает без сознания: Glon.

     Угнетенное  состояние, тревога,  ускоренное кровообращение, конгестия к
сердцу, кратковременная: Indg.

     Ускоренное  (быстрое)  кровообращение, бодрость,  возбуждение сменяется
вялостью и неспособностью работать: Phos.

     Кровь закипает, с покалываниями, при малейшем противоречии: Elaps.

     Кажется, что кровь кипит (закипает) в груди, тревога: Anac.

     Закипание, кровь кипит в артериях: Aur.

     Сильнейшее  волнение крови: Sep; беспокойство, "не  в себе"  Ph-ac;  не
знает, что делать с собой; как будто он сотворил что-то дурное, как будто он
лишился власти над всеми чувствами: Merc-v.

     Взволнованный, как будто он чем-то напуган: Merc-v.

     Перевозбужден по вечерам, со вздувшимися венами: Carb-v.

     Сильное циркулярное возбуждение: Acon.

     Закипание крови по вечерам, с угнетенным состоянием: Kali-c.


     Пример излечения.

     После менс.,  которая наступила во время,  появились  симптомы безумия.
Она уверена, что  замужем  и беременна, мучается  угрызениями совести  из-за
воображаемого  преступления;  постоянно ищет  способы убежать  и  утопиться.
Большая тревога  из-за  прилива  крови к  голове и  к  сердцу. Успокаивается
только  тогда,  когда  лежит  и  ее никто  не  тревожит,  и  она  со скорбью
погружается  в  свои  несчастья,  которые  она  перечисляет   страдальческим
голосом. Если ее потревожить, то она пронзительно  кричит  и разрывает вещи,
все время выкрикивая: "Я забросила своего ребенка, забыла про него, нарушила
клятву!" Лицо при этом у нее бледное, искаженное: Ignatia -- Gross.

     Ревматизм  перешел  из поясничного  отдела  и захватил  сердце  (второй
подобный  метастаз).  Просыпается  между  1  и 2 д.п.,  с ощущением  удушья,
которое сопровождается сильным, громким кашлем, сильным  волнением, испугом,
беспокойством  и нарушенным дыханием. Сердце  работает  ускоренно  и сильно,
каждое биение  сопровождается  сильным сопением,  как  от  кузнечных  мехов:
Spongia -- P. P. Wells.


     ВСКИПАНИЕ



     С тревогой:

     Aloe,  Am-m, Bar-c, Bry,  Kali-c,  Lach, Nit-ac;  в ночное время: Am-c,
Merc-v.

     Беспокойство ума:  Calc,  Lach, Sulph;  вздрагивает  при засыпании,  от
прилива крови: Sep.

     От   неприятных  известий,  или  от  собственных  неприятных  фантазий,
вымыслов: Lach.

     Нервозность, фантазирование: Bell.

     С усталостью от жизни: Plat, Spong.

     С нервным напряжением: Graph.

     Вскипание  и другие  волнения  крови, после  огорчения:  *Acon,  Cham,
**Coloc, *Ign, **Merc-v, *Petr, Sep, **Staph.

     Тревога, с биениями (нарушениями, ударами) всех пульсов: Arg-n, Carb-v.

     После  волнений, вообще:  *Acon,  *Apis,  *Aur,  *Bell,  **Bry, **Calc,
Cham,  *Coff,  *Colch,  *Coloc, *Con,  **Cupr, Hyos, Ign, *Kali-c, *Lach,
*Lyc,  *Mag-c, **Teucr, *Nat-m, *Nit-ac, *Nux-v,  *Op, *Petr, *Phos, *Ph-ac,
*Plat, Puls, *Sep, *Staph, *Stram, *Thuy, **Verat.

     Во  время  расслабленного  состояния ума,  прострации; работа  сердца и
кровообращение нарушены:  **Acon,  Asar,  *Bell, Bism,  **Cic, *Cinch,  Dig,
Mag-c, **Nat-m, *Petr, **Phos, **Spong, Stann, ** Stram.

     Из-за  нервозности: **Ambr, *Bell,  *Calc-c,  **Ferr, *Merc-v, *Kali-n,
*Nit-ac, *Phos, **Ph-ac, *Sep.


     Пример излечения.

     Пронзительно кричит:  "Задержите меня, задержите  меня;  ураган вращает
меня, закручивает все сильнее и сильнее в пламя; я горю, я горю!", цепляется
панически  за  кровать  или за стоящих рядом  людей.  Кажется парализованной
ужасом и страхом,  но  в  то  же время  сама в бешенстве  и  в  ярости.  Пот
покрывает  все  тело;  горло  и  лицо отекшие;  пульсации в  сонной артерии;
раздувшаяся яремная  вена;  глаза набухшие;  пульс очень частый, сильный, не
упругий: Belladonna -- Lindner.



     ПУЛЬС И СОСТОЯНИЕ ПСИХИКИ



     Пульс регулярный, не  нарушенный, с ощущением тепла и тревоги в голове:
Laur, с беспокойством:  Bell,  50  ударов  в  минуту, при  этом затрудненное
понимание (с трудом соображает): Cic.

     Полный.

     При  делириуме,   мания  болтливости:   Bell,  и  раздражительность,  с
тревогой: Camph, Rhus-t, и напряженный, при делириуме: Stram; и напряженный:
Cupr;  80  ударов  в  минуту,  с потерей  чувств:  Stram; с  жаром, жаждой и
радостным возбуждением: Op; и твердый (упругий); выраженный, явный делириум:
Stram, и частый (или быстрый): Bell, Cupr, и медленный (или слабый): Stram.

     Частый (быстрый), при мании: Cupr, Sulph.

     Частый.

     90 ударов в  минуту, приятное тепло, но  с  дрожью, тревожное  ощущение
приходит из брюшной области:  Valer;  12 усиленных  ударов, при покрасневшем
лице и чрезмерной безмятежности: Clem; усиленные  20 ударов, ближе к вечеру,
с  возбуждением:  Mez;  треть  пульса  более  частая,  настроение веселое  и
игривое:  Ox-ac;  ближе к  вечеру 20  ударов  более  сильных,  с  повышением
температуры тела, и потением: Mez.

     100 ударов в минуту, слабых  и  мягких, при выраженном делириуме: Cupr;
120 ударов, при делириуме: Stram;  ускорение до  134,  на пике делириума, но
свои ощущения может выразить в письменном виде: Coca.

     Очень частый,

     наполненный, но не напряженный, с психическим расстройством, приступами
тревоги:  Bell; твердый:  Acon, Cocc,  Nat-m, Op, и  мягкий, с маниакальными
видениями: Hyos; слабый и мягкий, при ярости: Stram; слабый при меланхолии и
делириуме: Stram.

     Слабый  и  неровный,  при  нервном  истощении:  Cupr;  единичные  удары
пропускаются, при ступоре: Stram.

     Быстрый.

     С бессмысленной игривостью: Valer.

     С  тревогой:  Puls,  Thuy;  после обеда:  Nat-m;  когда думает о бывших
болезнях: Sep.

     Холодная   кожа  и  не  имеющие   смысла   ответы:   Crot-h,   Lach;  и
бессознательное состояние: Glon.

     И раздражительность, при мании: Stram.

     С нервным замешательством: Anan.

     И  слабый,  при  хорошей, крепкой памяти: Bell,  слабый и твеедый,  при
умственном расстройстве: Ars.

     И наполненный, с тревожным расстройством сознания: Bell.

     И сильный, при маниакальных приступах: Cupr.

     И  малый, твердый; бесчувственное состояние: **Ars,  и малый, во  время
приступа безумия: **Bell.

     И неравномерный, сопровождается быстро проносящимися  ложными  мыслями:
Cupr.

     Напряженный.

     И учащенный, более частый: Ox-ac, и наполненный, при делириуме: Stram.

     Раздраженный.

     При  ипохондрическом настроении:  Plat,  Sep;  при мании:  Ars, Crot-h,
Cupr.

     И  наполненный,  при   тревоге:  Cupr,   Rhus-t;   слабый   и  быстрый,
сопровождается спутанной речью: Meny; и частый (быстрый), при мании: Stram.

     Медленный.

     С потерей живости, оживленности: Op.

     С сильной тревогой: Chin-s.

     При  делириуме: Hyos; с остолбенением,  помрачением сознания: Morph-ac;
психическим   расстройством,   бессознательным   состоянием,   яростью   или
бесчувственным состоянием: Stram.

     И слабый, при меланхолии: Hell; с бессознательным состоянием: Plb.

     То медленный, то быстрый, с тревогой: Rhus-t.

     Твердый, упругий.

     И слабый: Ars; и быстрый: Ars, Bell.

     Сильный.

     С диким взглядом: Cupr.

     Мягкий.

     Cupr, Stram; и большой: Bell.

     Нерегулярный.

     С бесчувственным состоянием: Sang.

     Малый.

     И  мягкий,  при бурном  делириуме:  Cupr,  и  слабый,  с  тяжестью,  до
отчаяния: Cupr.

     И быстрый, со спутанной, сконфуженной речью: Meny.

     Едва ощутимый: Bell, Con, Puls, Verat.

     Слабый,

     при отчаянии: Vip-r; и неровный: Cupr; и беспокойный: Jatr.

     Слабый. С остолбенением: Hydr-ac; и отчаянием: Vip-r.

     И частый: Stram; и медленный, при меланхолии: Hell; и перемежающийся, с
тревогой:  Ter;  и переменный,  с тревожным  беспокойством: Ars,  Cupr; едва
воспринимаемый: Arn, Crot-h; с тревожным нетерпением: Cinch.

     Почти  нет  пульса, становится  неслышимым:  Stram;  пульс  не  удается
прощупать на правом запястье, при ярости: Stram; пульс не ощущается: Acon.

     Отсутствие пульса и бессознательное состояние: Merc-v, Stram.


     Пример излечения.

     Девочка --  инвалид, которая внезапно упала  в  конвульсивном приступе,
была перенесена на кровать,  и у нее начался  сотрясающий озноб. Она лежала,
приподнявшись, в полубессознательном состоянии, отталкивая сиделку, отвергая
пищу и питье. Встревоженная, стонала и вздыхала всю ночь  напролет. Упрекала
своего отца за то, что он принимал  участие в революции. За этим последовало
тихое  погружение   в  свои  раздумья,  при  этом   случались  подергивания.
Менструации  задержанные,  брюшная  область напряженная, лицо бледное,  руки
холодные,  глаза  неподвижные и  суженные  зрачки. Пульс  медленный  и почти
неощутимый: Veratrum album -- Woost.

     Воображает, что должна умереть, как  правило, после  родов, при сильной
конгестии  к  груди  и со  сжатием; ощущает,  что может  задохнуться;  пульс
прерывистый: Aconiturn -- W. Gross.






     ГРУДНАЯ КЛЕТКА СНАРУЖИ



     Давление  на грудину, с суетливостью, тревожным поведением, как будто в
ожидании большого удовольствия: Aur.

     Тревога в области грудины, без  боли; не находит покоя в доме, вынужден
выйти  на  свежий  воздух,  где  он приходит  в  себя, становится  активным,
деятельным: Anac.


     Тревога под грудиной, вынужден глубоко дышать: Merc-v.

     Давящая боль в  середине грудины, с тревогой; затем начинается  колющая
боль в грудине: Cocc.

     Ощущение тепла в груди и тревога: Ol-an.

     Несколько следующих один за другим приступов резкого колотья в грудине,
заставляющих вскрикивать: Canth.

     Грызущее  ощущение  и  жар в стенках груди,  с зудом  и  беспокойством:
Calc-p.

     Не может  спать из-за беспокойства, с болью в груди,  не  может  к  ней
прикоснуться: Lach.

     Большие болезненные  волдыри  на левой  стороне груди и  спине, которые
вскрываются при лихорадочном жаре, с потением и тревогой: Caust.

     Просовидная зудящая сыпь, с расстройством сознания: Bell.


     Пример излечения.

     Неспокойный  взгляд, губы  посиневшие; слабая память; угрызения совести
на   религиозной  почве  и  на  почве  сексуальных  отношений  с  женщинами.
Сильнейшие пульсации в присутствии женщины; отвращение и ненависть к сексу в
целом; вынужден обходить женщин стороной из-за опасения, что может причинить
им вред; смотрит на них, как на неизбежное зло  и боится их; считает, что их
присутствие  причиняет  вред  его  душе,  губит  ее.  Дыхание прерывистое  и
затрудненное; болезненное давление в груди: Pulsatilla -- Malaise.


     Девушка,  24 лет, нормального телосложения,  менс. регулярные, страдает
от  нервозности  в  такой  степени,  что  приближение  незнакомого  человека
вызывает у нее внезапные подергивания;  когда  с  ней  заговаривают,  то она
отвечает только слезами и рыданиями. Кожа на груди и на левой стороне живота
очень желтая: Thuya -- Haynel.






     ШЕЯ И СПИНА



     Шея.

     Давящая   боль  в  левой   стороне  шеи,  при   радостном  возбуждении,
воодушевленном состоянии: Form.

     Спастические   боли  в  шее   настолько   сильны,  что   она  вынуждена
вскрикивать: Kali-n.

     Тянущая боль в шее, при чтении, с плохим настроением и нетерпеливостью:
Nat-c.

     При  боли в шее: впечатление такое, как будто голова не является частью
тела: Psor;  рвущие и напрягающие боли  в левой стороне  шеи, как  будто она
слишком короткая; вынуждают вскрикивать, при движении: Sulph.

     Жесткость,  тугоподвижность  шеи;  громкие  жалобы,  когда  пытается ее
повернуть:  Rhus-t;  с  отупением  в  голове,   мышцы  шеи  кажутся  слишком
короткими: Cic.

     Пульсации  сонной  артерии.  С  желанием убежать  прочь: Glon; избегает
умственной работы: Agar; неспособность выбрать правильное, нужное выражение:
Arg-n.

     Яремные вены очень раздувшиеся, при психическом расстройстве: Bell.

     Шея или горло ощущаются как опухшие, с сильнейшим страхом: Glon.

     Спина.

     Непрерывное сдавливание с  жжением под лопаткой, возбужденное состояние
и бодрость: Lach.

     Беспокойство, начинающееся со спины: Sulph.

     Волнообразные ощущения, поднимающиеся  от спины,  с жаром  и  тревогой:
Laur.

     Громкие стоны из-за невыносимой боли в спине: Ars-hy.

     Пощипывание, идущее от живота, к поясничной области, с тревожным потом:
Sulph-ac; от поясницы к  позвоночному столбу, с тревогой: Nux-v; разрывающие
боли, идущие от спины внутрь живота: Cham.

     Боль в спине, с предрасположенностью к слезам: Lil-t.

     Тупая  боль  в  поясничной  области;  унылое  настроение, угнетенность,
подавленность: Ham.

     Пульсирующая боль в спине, из-за слабейших волнений: Bar-c.

     Боль, как от укусов, в спине, заставляющая его вскакивать: Phel.

     Симптомы (дискомфорт) в спине: с  меланхолией, после несчастной  любви:
Ign.

     Сильная  боль  в  спине,  с  тревогой;  затрудненная   речь   несколько
улучшается: Cann.

     Беспокойство и тревога, с болью в спине: Ars; без боли: Carb-an.

     Колющая боль в позвоночнике, когда сидит, с внезапной тревогой: Ruta.

     Колющая   боль,   как   от  иголок,  в   середине   позвоночника,  едва
удерживается,  чтобы не  закричать;  хуже,  когда  прогуливается  на  свежем
воздухе; лучше, когда стоит: Calc.

     Колющая боль в поясничном отделе позвоночника, вызывающая крик: Phos.

     Крестец.

     Сильнейшие боли  в крестце и в  спине, по утрам, с  меланхолией:  Petr;
громкие жалобы из-за боли в спине и пояснице: Arg-n.

     Огорчение   и   плохое   настроение,  с   тянущими  болями   в   спине,
захватывающими почечные лоханки; ухудшение по вечерам: Aloe.

     Слабость (вызывающая хромоту) в  нижней части  спины,  едва ходит,  при
религиозной мании после злоупотребления алкоголем: Verat.

     Хромота, со спазмоподобной тянущей болью по направлению к верхней части
бедер,  с  тревожными  предчувствиями: Cocc; слабость в  нижней части спины;
страх, что она не сможет передвигаться: Agar.

     Тяжелое  ощущение  в крестце,  с  тревогой:  Rhus-t; боль  в крестце, с
тревогой:  Nit-ac;  колотье,  от  которого  замирает  дыхание,  с  тревожным
ощущением  в  окрестности  желудочной ямки: Sulph;  повторяющееся  колотье и
рвущая боль в кости копчика, которые вынуждают ее вскакивать: Canth.

     Пощипывающие боли  в крестце, с меланхолией: Caust;  плохое настроение:
Aloe;  беспокойство:  Lach;  крестец,  как  будто  в  клещах, или как  будто
ушиблен, или сломан; внезапные крики при малейшем движении: Chin.

     Невыносимая боль в пояснице: Psor.

     Остывание.

     Зябкость в спине, после огорчения: Nux-v.

     Холодные   мурашки,   тревога:  Nat-m;  пробегающие   вниз  по   спине;
огорченный, молчаливый,  замкнутый:  Bor;  содрогания, с тревогой: Nat-m; со
вскакиванием ночью  из-за  шумов: Carb-v;  после жара в лице и  с  тревогой:
Puls;  зябкость ночью,  с  беспокойством:  Nat-m;  холодный  озноб в  спине,
сильнее всего после того, как отправится в постель, с приливами жара ближе к
утру и угнетенным настроением: Lil-t.

     Пот  на спине ночью,  с последующим жаром и ощущением тяжести,  которые
мешают   ей  заснуть:  Petr;   потеет  спина  после  3  д.п.,  с   тревожным
беспокойством: Rhus-t;  пот, с сыпью на спине, с притуплением всех чувств и
тревогой: Stram.






     ВЕРХНИЕ КОНЕЧНОСТИ



     Плечевой и другие суставы.

     Боль, вызывающая  крики; в шее и плечах, когда наклоняет голову вперед;
она не  может  поднять  руки  над головой: Graph; плечевой сустав как  будто
вывихнут:  Sep; тревога и потение, с болью в лопатках: Cimx; боль, как будто
от ушиба,  в плечевом  суставе, после  огорчения:  Coloc; в  левом  плечевом
суставе,  с  жалящей  болью  и напряжением; хуже, когда поворачивает голову;
вынуждена заплакать или закричать: Merc-v; колотье  в локтевом суставе после
испуга: Phos; беспокойство и тревога в сочленении руки и плеча: Calc.

     Движения.

     Невозможно удержать  конечности  в  покое,  особенно руки, от  плеча до
кисти, вынужден вытягивать их, с тревогой: Nat-c.

     Тяжесть в руках, от  плеча до кисти, и беспокойство: Bell; беспокойство
и боль в предплечье, чувствительность  к  слабейшему  прикосновению:  Colch;
рука, от плеча до кисти, отведена назад, тревога: Alum.

     Поднимает руки над головой, при этом пронзительно кричит: Stram.

     Вращательные и  волнообразные движения  рук (от  плеча, включая кисти),
бесчувственное  состояние:  Stram;  спазмы в  руках  (от плеча до  кисти), с
бессознательным состоянием: Bell.

     После огорчения начинаются подергивания рук (от плеча, включая  кисти),
при отходе ко сну: Con.

     Ощущения.

     Сильная разрывающая боль в запястье, локте, подмышечной впадине, плечах
и груди, с беспокойством: Lach; подергивания, разрывающие боли вверху правой
руки (от плеча до кисти), то в одном месте, то в другом; тревога: Am-m.

     Жалящая боль в верхних конечностях после испуга: Phos.

     Боль  в правой руке  (от плеча  до кисти), просыпается ночью, с плачем:
Cast-eg.

     Рано   утром   она  чувствует,   что  лишается  рассудка,  возбужденное
состояние, с озабоченностью,  длящимися  примерно пять  минут, с последующим
ощущением,  как будто кровь струится вниз по левой руке, от плеча к суставам
пальцев: Cot.

     Пощипывании в правой руке (от плеча и включая кисть); при этом с трудом
соображает: Nat-c.

     Боль при мурашках в правой руке (от плеча до кисти), особенно в кисти и
кончиках пальцев: Nat-c.

     Ползание мурашек в руках (от плеча до  кисти),  с  тревожным  страхом и
тому подобным: Nat-m.

     Озноб, пробегающий по рукам (от плеча до кисти), с тревогой: Puls.

     Как будто руки растянуты (удлинены), беспокойство: Nat-c.

     Слабость  мышц  рук  (от плеча,  включая  кисти),  после  возбужденного
состояния, сопровождающегося смехом: Carb-v.

     Тревога, с  беспокойством  в  руках  (от  плеча до  кисти), при  бодром
настроении,  тяжестью в руках,  вынуждающей двигать  ими непрерывно: Mur-ac;
тревога, с тяжестью и ощущением, как будто ушиблено  предплечье: Sabin; руки
(от плеча до  кисти) "засыпают" и ощущаются  как неживые, с тревогой: Nat-m;
плохое  настроение, с параличом;  слабость  левой руки  (от плеча до кисти):
Brom.

     Опухание рук (от плеча до кисти) при сумасшествии, неистовстве: Bell.






     РУКИ (КИСТИ РУК)



     Ощущения.

     Рвущие,  жалящие боли и опухание  левого запястья, с плачем;  состояние
"вне себя": Sabin.

     Колющая боль в ладонях, при меланхолии: Clem.

     Ползание мурашек в руках, неспособность думать: Thuy.

     Такой род  беспокойства  в руках,  при  котором  вынужден  хвататься за
предметы: Sulph.


     Торопливость и неуклюжесть, с ощущением слабости: Chlf.

     Движения.

     Пронзительный крик: Calc-p.

     Хлопает  в  ладоши при мании:  Stram; хватает подвернувшегося под  руки
случайного человека, при  делириуме: Stram; хватательные движения руками, по
направлению к носу, ушам или  голове,  при ступоре: Stram; сжимает,  терзает
свои руки и дико размахивает ими,  при расстройстве сознания: Bell; пытается
схватить руками воображаемые видения в воздухе, на одежде и на кровати: Past
(Что за лекарство?).

     Руки непрерывно в движении, при расстройстве сознания: Morph-ac.

     Делириум,  с ощупыванием и  такими  движениями рук,  как  будто  бы они
находятся в соприкосновении с реальными предметами: Atro.

     Непрерывные  движения  рук,  которые  ловят   воображаемые  предметы  в
воздухе:  Bell; хватает  руками  воздух,  при делириуме  или бессознательном
состоянии;  ловит  воображаемые   предметы,  бессознательное  состояние  без
лихорадки;  щиплет  свою  одежду  или вещи,  которые  находятся  возле  нее;
исследует  свои  руки,  лежащие  на  одеяле,  при  делириуме:  Hyos, Rhus-t;
вытягивает  руки,  как будто он  собирается  поймать что-то;  бесчувственное
состояние:  Stram;  движения  рук такие,  как  будто  они отодвигают что-то:
Stram.

     После работы руками, тревога: Iod.

     Дрожь.

     С   тяжестью    в   голове:   Mag-c;   мучительное   состояние:   Coff;
встревоженность: Am-c, Cic, Plat, Puls; с приливом жара:  Plat; с вспотевшим
лицом: Cic; с тревожными предчувствиями и беспокойством: Psor;  с  яростными
вспышками  гнева  по  пустякам: Sep; с возбуждением и  болтливостью:  Arg-m;
после испуга:  Samb; с внутренним беспокойством  и  рассеянностью, не  может
написать  письмо:   Mag-c;  не   может   держать   ручку:   Coff;  состояние
бессмысленное, как будто при опьянении, после еды: Tab.

     Слабость.

     Выпускает из рук каждую вещь, легкомыслие, у молодых девушек: Apis.

     Настолько слаба во время  приступов, что не может донести чашку до рта:
Sil.

     Слабость рук при раздраженном состоянии: Carb-v.

     Холод.

     С встревоженностью: Graph, **Puls; с тревогой и летучим жаром: Puls; не
любит   оставаться  один:   Calc;  боится  привидений:  Puls;  с  сильнейшей
брюзгливостью:  **Nit-ac; огорченный и капризный: Phos; ледяной холод рук, с
жаром  в голове,  когда  много говорит:  Ph-ac;  вскакивает во сне, ноет,  с
тревожным выражением лица: Ign.

     Жар.

     Возбудимый;  руки  становятся горячими от  разговора: Graph; в  течение
дня,  психическое  возбуждение:  Sep;  прилив  крови  к  рукам,  при  бодром
настроении, ясном уме: Phos; озабоченность: Verat; летучий жар более всего в
руках, как от  страха, оставшегося  после испуга: Calc;  с тревогой: Carb-v,
Phos; с содроганием и  тревожным плачем: Ign; с ипохондрическим настроением:
Nux-m; жар в правой  руке, с очень плохим настроением: Puls; легко пугается:
Verat.

     Потение.

     С  тревогой: Cham, Merc-v; холодный пот на руках, бестолковость:  Cocc;
на  ладонях, с  неспособностью  думать:  Calc-p;  с  тревожным  жаром:  Lam;
холодный пот на ладонях рук, с тревогой и нерешительностью: Cham.

     Внешняя сторона рук.

     Покраснение  от  конгестии,  при большой ясности ума: Phos;  тревога, с
дрожью  и красными пятнами,  жара  нет: Puls;  вздувшиеся вены  на руках (от
плеча до кисти), с вялостью и плохим  настроением: Stront;  налет, шелушение
на  тыльной  стороне  руки,  которая всю ночь выводит  его  из  себя, портит
настроение: Psor.






     ПАЛЬЦЫ РУК



     Повышенная подвижность пальцев, при радостном настроении: Spig.

     Хватает  что-то  пальцами,  при  мании: Stram; подергивания  пальцев  и
тревога: Puls.

     Не может удержать ручку, мучительное состояние: Coff.

     Колющая боль в мизинце, переходящая вверх, с тревогой и печалью: Caust.

     Боли в пальцах рук при умственном отупении: Mosch.

     Покалывание  в кончиках пальцев, особенно в большом, при  этом с трудом
соображает: Nat-c.

     Мурашки  в кончиках пальцев, в руках,  от плеча вниз,  включая кисть, с
сильной тревогой: Nat-m.

     Мурашки в пальцах рук, вызывающие тревогу, беспокойство: Verat.

     Капли пота на кистях рук и кончиках пальцев, с тревогой: Sep.

     Боли в раненом пальце руки, делают его безумным: Cepa.

     Экзема на пальцах рук, при слабоумии: Ran-b.






     НИЖНИЕ КОНЕЧНОСТИ



     Бедра.

     Спазмоподобная  боль в бедренном суставе, после  тревоги,  пробуждающая
ночью:  Sep;  подергивания  мышц  внутри  бедра,  с  тревогой  и  обморочным
ощущением:  Mang;   периодические,  нервного  происхождения   (спастические)
тянущие   боли,   от  бедра  до  колена,  заставляющие  вскрикивать:  Arg-n;
разрывающие, колющие  боли, вынуждающие вскрикивать, в левом бедре, в покое:
Sep.

     Значительная слабость в мышцах бедер, с беспокойством: Spig.

     Движения нижних конечностей.

     При  ходьбе высоко  поднимает ноги;  походка  напоминает  куриный  шаг,
потому что предметы кажутся более крупными,  чем на самом  деле: Agar, Euph;
тревога,  со спастическими тянущими  болями  в правой  ноге: Thuy;  спазмы в
нижних  конечностях, во время или между приступами мании: Cupr;  притопывает
ногами, будучи  в бессознательном состоянии: Stram; с беспокойством: Dulc; в
ярости:  Verat;  в  ногах дрожь  после разговора, вынуждает  ее  отправиться
отдыхать:  Ambr; подергивание ног,  с  тревогой:  Hep; вскакивает во  сне, с
непроизвольными подергиваниями левой ноги: Zinc.

     Ощущения и состояния.

     При  взгляде   на  что-нибудь,  раздражающее  ее,  чувствует,   что   в
конечностях отдается то же ощущение: Nux-v.

     В ногах беспокойство,  когда стоит; тревога: Anac; находясь  в закрытой
комнате, желает выйти на свежий воздух: Aster.

     Нижние конечности "засыпают",  появляется  ощущение, что  суставы,  как
неживые; более всего ближе к вечеру, с сильнейшей тревогой: Nat-m.

     Свинцовая тяжесть в ногах, после огорчения: Lyc.

     Вялость  и утомление в нижних конечностях, с  чувством  ошеломленности,
как у пьяного: Arg-n.

     Слабость  нижних конечностей,  они как  будто  неспособны  поддерживать
тело; в разговоре использует неподходящие слова: Lil-t.

     Значительная слабость  в ногах и  суставах,  после  прогулки на  свежем
воздухе, неспособность к умственной работе: Bor.

     Ощущение тревоги и слабость в правой ноге, при ходьбе: Sulph.

     Слабость в  ступнях, с меланхолией: Nit-ac; с  огорчением: Ant-c; после
тревоги, беспокойства в брюшной области: Sulph.

     Неспособность стоять на ногах, делириум: Stram.

     Ощущение  усталости в  бедрах и в коленных суставах, плохое настроение,
не расположен думать: Clem.

     Тяжесть в ногах, с плохим настроением: Calc.

     Боль в ногах, с печалью: Graph, Nit-ac.

     Тугоподвижность  ног:  Ign;   хромота:  Cham;  со  ступором:  Stram;  с
тревогой: Bell.

     Неподвижность левой ноги, бессознательное состояние: Nux-m.

     Рвущие боли в костях, вызывающие громкий стон: Nit-ac.

     Подергивания в ногах, пробуждающие от сна: Mag-c.

     Содрогания в ногах, со склонностью к смеху: Hura.

     Дрожь в ногах, с тревогой: Bor, Rhus-t, Sars.

     Колени.

     Колени стучат друг об друга, после испуга: Cinnb.

     Шаткость колен, вынуждающая прилечь, после испуга, вызванного внезапной
неожиданностью: Merc-v.

     Дрожь в коленях, с встревоженностью: Hep.

     Дрожь колена и стопы, при нетерпеливом ожидании: Nux-v.

     Ощущение усталости в коленях, с психической активностью: Mez.

     Колени разъезжаются, при индифферентности и депрессии: Rhod.

     Колени раздвигаются  после малейшего  огорчения: Caust; после  приступа
ярости: Glon; при делириуме: Stram.

     Боль в коленях, с беспокойством: Ars; стоны: Canth.

     Боль; левое колено, как будто ушибленное, с тревожным жаром: Con.

     Ужасная боль в коленях, со стонами и завыванием: Canth.

     Ужасно неприятное ощущение в колене, длится недолго: Ars-hy.

     Сверлящая боль в коленях, с громким криком: Canth.

     Колотье в  колене, при  засыпании:  Merc-v; колотье,  со вздрагиванием:
Sulph.

     Ноги и икры ног.

     Беспокойство в ногах, с тревогой: Calc-p.

     Спазмоподобное ощущение в икрах, с вялостью: Arg-n.

     Напряженные  икры,  как  будто  расплющенные,  с  непереносимой  болью,
ощущение, как от спазмов: Ars.

     Болезненное  колотье  в  правой ноге,  когда  поднимается с  колен; это
пугает ее: Carb-an.

     Вялость и ощущение усталости  в ногах, при  ипохондрическом настроении:
Arg-n.

     Беспокойство и тревога ночью, с остыванием ног и холодным потом на них:
Thuy.

     Злокачественные язвы, с индифферентностью: Crot-h.






     СТОПЫ



     Ощущения.

     Боль в суставах, с и мыслями о смерти: Acon.

     Пощипывающая, режущая боль в стопах, заставляющая плакать: Hyos.

     Зуд,   сверлящее  колотье  в  тыльной  части  стопы,  на  правой  ноге,
вынуждающее кричать: Spig.

     Боль, как будто ушиблена наружная сторона стопы, вынуждает вскрикивать;
лучше от растирания: Hep.

     После огорчения, она ощущает дискомфорт в стопах: Nux-v.

     Вынужден  смотреть вниз, когда идет,  чтобы быть  уверенным, что  левая
нога, которую он подворачивает при ходьбе, не делала вращательного движения:
Psor.

     Беспокойство в стопах, с ползанием мурашек и жаром: Sulph.

     Вынужден двигать ногами непрерывно и ходить туда-сюда: Alum.

     Дрожь в ступне, и слезы от музыки:  Thuy; с встревоженностью, сначала в
голове: Sars.

     Ощущение  слабости в стопах, с  дрожью,  после  беспокойства  в животе:
Sulph; вялость, состояние "вне себя", со страхом смерти: Mag-s.

     Ощущение  усталости  в   стопах,  когда  наступают  сумерки,  с  тихим,
спокойным настроением: Ign.

     Ощущение безжизненности в стопах, настроение нехорошее: Zinc.

     Тяжесть.

     С тревогой: Ign, Nit-ac; с удрученностью: Graph.

     После  прогулки на свежем воздухе, появляется плохое  настроение, когда
уже находится в помещении: Ign.

     Печаль: Calc, Graph;  застенчивость, робость: Spong; раздражительность:
Calc; отвращение к работе: Calc; к умственной работе: Clem.

     Меланхолическое плаксивое настроение, с тяжестью (в ногах): Clem, Cycl.

     Холодные стопы,  с  нервным  возбуждением:  Mag-c; с тревожной  дрожью:
Puls.

     Остывание.

     С тревогой: Cupr, Graph, Sulph;  нетерпеливость: Sulph; с возбуждением:
Mag-c; с тревожной дрожью: Puls.

     С горячей головой и нелюбовью к разговору: Lach.

     Хуже, когда один:  Calc; при мании: Stram; когда сидит за столом; зуд в
ноздрях: Sulph.

     Хорошо утепленные стопы становятся горячими;  остолбенение  (помрачение
сознания): Lach.

     Подошвы.

     Колотье  с жгучей  болью  на  внутренней  границе подошвы  левой  ноги,
вынуждающее вскрикивать: Rat.

     Сильное колотье в подошвах и в ладонях: Clem.

     Жгучая боль в подошвах, состояние встревоженное: Hep.

     Пальцы ног.

     Рвущие сильные боли в большом пальце правой ноги, вынуждающие  кричать:
Par.

     Рвущие и колющие боли в большом пальце левой ноги, с огорчением: Bar-c.

     Ноющая боль в пальцах ног, с отупением: Mosch.

     Жалящая боль в мозолях, вынуждает кричать: Sep.






     КОНЕЧНОСТИ В ЦЕЛОМ



     Боль.

     При   возбужденном   состоянии   ума,  конечности  "засыпают":   Nat-m;
напряжение: Ang;  ноющая боль,  с чрезвычайно подавленным настроением:  Cot;
как будто ушиблены, после неожиданности: Merc-v; тянущая боль, с тревогой об
этом:  Rhus-t;  тревога  вызывает  бессонницу:  Bell;  разрывающие  боли,  с
тревогой: Ars, Bell;  в кончиках  пальцев  рук  и ног: Am-m; встревоженный и
беспокойный:  Canth;  усталость от  жизни:  Lyc; склонность к слезам:  Phos;
конечности,  как будто  побитые:  Cham; с криком: Cupr; беспокойный ум: Ars,
Rhus-t.

     Отупение и депрессия, с болью в конечностях: **Gels.

     Когда думает от этом: Ox-ac.

     Другие ощущения.

     Навязчивая  идея,  что  тело  и  конечности  стеклянные, и  могут легко
разбиться: Thuy.

     Кисти рук и ступни  ощущаются отделенными от суставов, что приводит его
в отчаяние: Stram.

     После   того,  как   разгневается,  ощущение   дискомфорта   охватывает
конечности: Nux-v.

     Сильнейшая подвижность конечностей и возбуждение: Cinch, Coff, Stram.

     Разбрасывает  руки  и  ноги ночью, как  будто  в  тревоге,  лежит,  как
бесчувственный, с холодным потом на лбу: Bry.

     Тревожное  ощущение  в  конечностях,   не  может  найти   покоя:   Sep;
беспокойство, с отрыжкой: Calc.

     Беспокойство, не знает, чем  ему себя  занять: Bell; с подергиваниями в
конечностях: Cupr; непереносимое беспокойство по вечерам: Caust.

     Беспокойство,  особенно  в локтевых  сгибах,  не может  терпеть,  когда
укрыт: Aster.

     Сильнейшее беспокойство  и тревога, гоняющие с места на место, с дрожью
конечностей: Lam.

     Дрожь.

     С тревогой:  **Ars,  Aur, Calc, **Carb-v, Caust,  *Cham,  **Coff, Croc,
Cupr,  Graph, *Lach, Mag-c, Mez, Mosch, *Nat-c, Phos,  **Puls, Rhus-t, Sars,
Sep; и беспокойство: Lam.

     С тревогой по вечерам: Mez; в послеполуденное время: Carb-v.

     С огорчением: Sep; с горячностью, резкостью: Aur, Sep.

     Кисти  рук  и  стопы  дрожат, выбит из  колеи,  печальный и склонный  к
слезам: Thuy.

     С  нерасположенностью к  разговору: Sulph; возбудимый:  Teucr,  Cortex,
Petr, Valer; внезапные выкрики: Bell; вскакивает (вздрагивает) во сне: Petr;
отупение: Aur; идиотизм: Op.

     Подергивания

     и вздрагивания во сне, с тревожным жаром: Alum; рыдания: Thuy; тяжесть:
Cupr; потеря сознания: Stram.

     С трясущимися кистями рук и ногами, с последующей тревогой: Kali-c.

     Бьет,   стучит   по  чему-нибудь  руками  и  ногами,  при   психическом
расстройстве: Stram.

     Странные движения кистей рук и ног, при мании: Bell, Stram.

     Судороги, спазмы, с резким криком: Cupr.

     Спазмы и жалящая боль в конечностях, с взволнованностью: Anan.

     Конечности "засыпают" после возбуждения: Nat-m.

     Тяжесть.

     Во  всех   конечностях,   при   необычайной  ясности  ума:   Carb-v;  и
расслабленность,  нерасположенность к работе, но  настроение неплохое: Spig;
боль в суставах и мышцах, с тревогой: Caust; с плохим настроением и головной
болью по утрам: Sil; удрученность: Graph; и отсутствие мыслей: Thuy.

     И тяжесть в затылке; дрожь и тревога, до полудня: Caust.

     Боли в конечностях, с тревогой: Mag-c; печаль: Graph.

     Желание потянуться. Вялость, подавленное  настроение: Sars; вялость  во
всех конечностях, плохое настроение:  Acon, Petr; после приступа плача: Con;
с возбудимостью: Lach; с тревогой: Acon.

     После  пробуждения  от  послеобеденного  сна  (сиесты),  недовольный  и
сердитый: Clem.

     Потягивания,  с  вялостью   и  сонливостью;  огорченный   и  замкнутый,
молчаливый: Bor.

     Вялость после того, как встанет, нерасположен работать: Lact-v.

     Вялость во всех суставах, которые ощущаются как растянутые, с тревогой:
Mang.

     Слабость  во  всех  конечностях,  с отвращением  к  работе,  постоянное
желание  отдыхать:  Ars; с зубной болью, приводящей в отчаяние,  и тревожным
потом: Clem; с встревоженностью: Aur; удрученность: Sabin.

     Конечности утомленные, тревога: Acon; истощенность, малодушие: Sabin.

     Хромота.

     С  тревогой:  Aloe;  удрученность,  безразличие,  отчаяние,  как  будто
тяжелая ноша пригибает  его  вниз:  Con; при  мании:  Hyos;  бессознательное
состояние: Stram; после испуга: Stann; нерешительный: Bell, Cocc.

     Холод, жар, потение.

     Зябкость, с беспокойством и тревогой: Lam; с психическим расстройством:
Stram; с тяжелыми предчувствиями, опасениями: Ars, Sulph.

     Зябкость, с потерей чувств: Aeth; ступор: Nux-m.

     Холодные  руки  и ноги, с мучительным  состоянием: Graph; с тревогой по
вечерам:  Graph;  с депрессией; одна щека  красная, другая бледная:  Ip;  от
того, что много говорил и слушал, во время беседы: Am-c; не любит быть один:
Calc.

     Когда стоит, то покрываются холодным потом тыльные стороны кистей рук и
стоп, с тяжелыми предчувствиями: Lil-t.

     Жжение в кистях рук и в подошвах, с тревогой: Cop.






     ДВИЖЕНИЯ



     Лучше от движения.

     Тревожная дрожь усиливается в покое: Puls.

     Плохое  настроение  и  сонливость,  с   вялостью,  апатией;  лучше   от
упражнений, тренировок:  Cycl; вынужден  двигаться, даже раскачивание кресла
приносит облегчение: Ang, Carb-an.

     Лучше от ходьбы.

     Во время прогулки такое ощущение, что несется на крыльях: Thuy.

     Бодрость, расположен  к  работе, ходит с большой легкостью,  как  будто
мышцы стали более эластичными: Cic.

     Отупение и тяжесть в голове, лучше от ходьбы: Sulph.

     Печальное настроение  и вялость по  утрам, которые исчезают, как только
выйдет на прогулку:  Amph;  чувство  заброшенности  и  покинутости:  Rhus-t;
неустойчивость, неровность (настроения): Graph.

     Хуже во время ходьбы.

     Желает ходить много больше, чем полезно ей: Ars.

     Печальный:   Sulph;   унылый:   Sep;    чрезмерно   серьезный:   Ph-ac;
встревоженный: Nux-v.

     Страх  от мысли, что кто-то идет или  находится сзади него: Anac, Brom;
удрученность:  Con,  Ther;  депрессия: Acon;  подавленное настроение, упадок
духа: Thuy; беспокойство: Caust, Merc-v; ипохондрия: Petr.

     Мрачность: Puls; тяжесть, стеснение: Thuy.

     Когда  идет по улице, настороженно  прислушивается к разговорам  людей:
Bar-c; опасается, что люди принимают ее за безумную: Calc; плачет: Carb-v.

     Когда  прогуливается после обеда, мысли отсутствуют: Rhus-t; при ходьбе
погружен в свои мысли, в себя: Stram.

     Отупение: Rhus-t; остолбенение помрачение сознания: Carb-an.

     Когда ходит, сильно встревожен или в страхе: Staph.

     Ощущение,  как  будто  пьяный,  интеллект  погашен:  Lil-t;  обморочное
состояние, дурнота, головокружение: Arn.

     При ходьбе воображает, что она идет назад: Paull.

     При ходьбе боится упасть: Coca,  Nat-m; обморочное состояние, дурнота и
головокружение: Arn.

     Когда начинает идти, то мозг болезненно сотрясается, с нетерпеливостью:
Plat.

     Давящая головная боль в правом виске, обостряющаяся при ходьбе: Hell.

     Жжение  в  животе  и  режущая  боль  в  пупочной  области,  при  плохом
настроении: Caps.

     Боль в геморроидальных шишках становится невыносимой, от ходьбы: Caust.

     Тревога в послеполуденное время,  с тяжестью; это создает напряженность
при ходьбе: Carb-an.

     Хуже после движения.

     Вялость, с сильным страхом перед малейшим движением:  Ars;  нет желания
двигаться, работать: Nux-v.

     Становится возбудимым, вспыльчивым после движения: Sulph.

     Тревога и угнетенность из-за усиленных тренировок по вечерам: Ox-ac.

     Тревога:  Mag-c,  Nicc;  плохое  настроение:  Caps,   Sulph;  с  трудом
соображает: Arg-n.

     Движения,  особенно   с   потягиванием,   приводят  к  бессознательному
состоянию: Grat.

     Головная боль, тревога и муки больной совести: Rheum.

     Тошнота, как будто должна начаться рвота; с тревогой: Nit-ac.

     При движении боль в животе; жгучая боль глубоко внутри и режущая вокруг
пупа, при плохом настроении: Caps.

     Легко разогревается  от упражнений, раздражительный, склонен гневаться:
Caust.

     Тревожный жар  и  потение  из-за малейшего движения:  Stann; тревога от
малейшего  движения,  как будто пот  зальет  его: Nicc; тревога, с потением:
Mag-c.

     При вставании (подъеме).

     Когда  поднимается  из  сидячего  положения, беспокойство  усиливается:
Caust; из постели, тревога, со стреляющими болями: Mag-c.

     Потягивание (растягивание, вытягивание).

     Склонность потягиваться, более чем обычно: Calc-p.

     Не может удержать конечности в покое, вынужден вытягивать  их, особенно
руки, с тревогой и торопливым беспокойством: Nat-m.

     Ощущение тупости и бестолковости, со  склонностью потягиваться  и часто
зевать,  со  сдавливанием в груди и отвращением к умственной или  физической
работе: Plan, Sabin.

     Когда лежит, вытянувшись на кушетке, то настроение печальное: Hep.

     При наклонах.

     Ухудшение при наклонном положении, головная боль, встревоженность, муки
совести: Rheum; не знает, где она сейчас находится: Calc; отупение в голове:
Valer.

     Неспособность думать, индифферентность: Nat-m.

     Тяжесть в голове: Laur; колотье в ухе,  раздражительность: Cham; боль в
животе, жгучая, с плохим настроением: Caps.

     Ощущение  дурноты  (головокружение),  когда поднимается  из  наклонного
положения: Laur.

     Сильная тревога, которая облегчается, при наклоне: Bar-m.

     Верхняя  часть тела  отклонена назад,  полусознательное  состояние, при
мании: Stram; без потери сознания или умственных способностей: Kalm.

     Хуже после напряжения.

     Очень возбудим и вспыльчив после напряжения: Sulph.

     После работы, тяжелые предчувствия: Iod.

     После  напряжения,  на   свежем  воздухе  становится  мрачным,  унылым,
настроение  плаксивое: Kali-c; давление в области ниже сердца, с последующей
печалью, в помещении: Lyc.

     После  слабейшего напряжения становится  усталым,  раздраженным:  Calc;
после сверхнапряжения -- жалобы, стенания: Cupr.

     После чрезмерного подъема тяжести исчезают мысли: Psor;  после сильного
волнения, забывчивость: Mez; после сверхнапряжения,  умственное и физическое
истощение: Cupr.

     При  движении  вниз по  лестнице  возникает  головокружение, как  будто
теряет сознание: Bor, Ferr, Mercl.

     Летучий  жар, особенно когда дела  закончены (то же самое, когда сидит)
или когда быстро идет; становится очень горячим лицо, с покалыванием, как от
иголок: Olnd.

     Когда работает.

     Встревоженность: Graph,  Iod;  вынужден прервать работу из-за  тревоги:
Aloe; при любом занятии, тревога: Anac; раздражительный: Berb, Bor.

     Отвращение  к работе  или  к размышлению,  безразличие,  плохая память:
Aster.

     Возбудимый: Ang, Mur-ac, Olnd.

     После  кратковременной  работы  становится  сверхчувствительным:  Calc;
видит  странных  людей:  Mag-s;  наплыв  мыслей: Mur-ac;  мысли  о прошедших
событиях витают перед ним: Mur-ac; сбит с толку, расстроен: Hura.


     Пример излечения.

     Мимолетная напрягающая боль  во лбу, с таким  ощущением, как будто кожа
быстро увеличивается  в  объеме, с напряжением  над глазами;  краснота  кожи
вокруг  крыльев  носа,  болезненной  к прикосновению;  сухость  во  рту  и в
пищеводе, без жажды; накопление белой  пенистой слизи, заполняющей  углы рта
при разговоре;  в  горле  ощущение  инородного  тела,  которое он  старается
проглотить,  но не  может; причем, это  не  мешает  ему  проглатывать  пищу;
изжога, кислая отрыжка; особенно когда сидит, согнувшись; эта поза обостряет
также и другие симптомы; легче, когда сидит, выпрямившись, также от движения
и вытягивания конечностей, которые производятся  непроизвольно; грохотание и
гул в  животе,  особенно вечером,  в  теплом помещении; сильная  усталость и
вялость, с ощущением глубоко гнездящейся  внутренней болезни; все это делает
его меланхоличным и печальным: Sabina 30 -- Aegidi.






     ПОЛОЖЕНИЯ



     Стоячее.

     Лучше, когда стоит, тревога и  жар в голове:  Phos; тревога и  жжение в
животе: Calc; тревога и тошнота: Tarax.

     Когда стоит, то возникает страх  от мысли, что кто-то за спиной:  Anac;
тревожное  сдавливание  в надчревной области: Teucr; тревога,  как будто  не
может жить, с давлением в области подреберья: Ph-ac; угнетенность и тревога:
Agn; плохое настроение: Tax.

     Не  может  выносить  стоячего  положения: Chin-s;  вынужден  все  долго
взвешивать; когда стоит и думает, боль проходит: Bry.

     Когда  стоит,  выпрямившись,  угасают  умственные способности:  Rhus-r;
стоит, погруженный в свои мысли: Bry; рассеянный: Guaj.

     Ощущает дурноту, головокружение,  не  представляет,  где он  находится:
Thuy; остолбенение, с пошатыванием: Valer.

     Неустойчивость: Kali-n.

     Отупение усиливается, когда стоит: Bry,  Guaj; ощущение  бестолковости,
отупения: Bov.

     Лень (ума и тела): Spig.

     В положении сидя.

     Лучше: Croc, Iod; встревоженность: Iod.

     Лучше, когда приподнимается; навязчивая мысль: Ph-ac.

     Вынужден   сидеть,   выпрямившись,   при    сильнейшей    боли:   Acon;
встревоженность, после приступа болтливости: Ambr.

     Расположен более всего к сидячей позе,  соображает с  трудом: Chin; при
вялости, апатии, лени: Ol-an.

     Встревоженность, с приливами жара, когда работает сидя: *Graph; летучий
жар: Olnd.

     Не может сидеть из-за мучительного состояния: Graph, Sil.

     Встревожен, когда сидит: Phos, Tarax.

     Когда сидит,  весь  согнувшись, слишком  встревожен, со страхом смерти:
Rhus-t;  тревога, со спастической болью в прямой кишке, вынужден подняться и
ходить: Calc.

     Встревоженность  в  верхней  части  груди,  похоже,  из-за  привычки  к
сидячему положению: Ars.

     Когда   сидит,  вынужден   за  что-то  держаться,  чтобы   не   упасть;
беспокойство: Rhus-t.

     Когда сидит за столом, боится, что упадет без чувств: Carb-an.

     Сексуальное возбуждение с беспокойством: Ant-c.

     Беспокойство,  когда  работает; вынужден встать  и прохаживаться:  Ars;
тяжесть: Tax; плохое настроение: Calc.

     Головокружение, отупение  и  сонливость:  Puls; ощущение  тупости,  как
будто пьян; головокружение, когда поднимается: Rhus-t.

     Головокружение,  пока  сидит: Tax; когда сидит за столом, остолбенение,
помрачение сознания: Carb-an.

     Когда приподнимается в  постели, лишается  чувств: Nat-m;  пристальный,
неподвижный взгляд, мыслей  нет:  Guaj; головокружение  и  внезапная  потеря
сознания: Sil; бессознательность: Tax; когда сидит и думает, никого не может
вспомнить: Arg-m.

     Из-за сидения

     в согнутом положении, при чтении, давящая боль в гениталиях: Bell.

     Ипохондрия от сидячего образа жизни: Nux-v.

     Наклонное положение.

     Склонность облокачиваться на что-нибудь; замедленное мышление, вынужден
долго разглядывать предмет, прежде чем узнает его: Gymn.

     На коленях.

     Колени или вытянутые руки, как будто пронзаются  болью; ум  в смятении,
замешательстве: Stram.

     Лежачее положение.

     Лучше, когда лежит;  отупение  в голове: Grat; неспособность  работать:
Zinc.

     Склонен полежать после обеда, с неспособностью думать: Nat-m.

     Лежание на левом боку вызывает тревогу: Bar-c, Phos.

     Тревога, когда лежит: Sil; хуже на боку: Bar-c, Kali-c, Phos, Puls.

     Когда лежит, то не знает, что с ней: Bry.

     Тревожное давление в надчревной области, когда лежит: Stann.

     Боли в костях черепа, когда лежит, с депрессией: Aur.

     После  того, как  ляжет, вечером,  появляется тревога:  Nux-v;  печаль:
Stram; печаль, лежа в шезлонге: Hep.

     Когда лежит в постели, в ушах грохот, с нетерпением: Plat.

     Не найдя удобное положение ночью, огорчается до слез: Lyc.

     Удушье ухудшается, когда бездельничает или лежит: Ferr.

     Лектрофилия.

     Болезненная   потребность  оставаться  в   постели,  с  гастритическими
симптомами;   жжение   от   пищевода   вниз,   к  желудку,   с   болезненной
чувствительностью  к  прикосновению,  боль  в  области  левого яичника,  при
лектрофилии; оставить постель она не в состоянии: Alumn.

     Невыразимое ощущение о каком-то своем невыносимом горе, о котором он не
говорит, и остается в постели: Merc-v.

     Спокоен, но в отчаянии за свое выздоровление: Psor.

     Лектрофобия.

     Избегает постели,  питает  к ней  отвращение,  хотя очень  болен: Cann,
Caust, Lyc, Merc-v, Nat-c.

     Страх перед необходимостью отправиться в постель: Cann.



     Замечание. Ухудшение в постели см. "Ночью".





     **

     *







     *

     **

     **

     *

     *

     *

     *

     *

     *

     *

     **

     

     **

     **

     **


     Alum

     Bar-c

     Calc-ac

     Calc

     Cepa

     Cinch

     Con

     Croc

     Ferr

     Ign

     Lyc

     Mag-m

     Nat-c

     Nat-m

     Nux-v

     Pert

     Plb

     Sep

     Sil

     Tarax

     Verat


     Ухудшение от безделья.

     От безделья становится бестолковым: Cepa.

     Когда сидит без дела,  появляется  плохое  настроение и сонливость,  ко
всему начинает питать отвращение: Calc-ac, Calc.

     Когда  сидит  без дела, возникает одышка:  Ferr; когда ничем  не  занят
появляется оглушающая боль в левой части лба: Cinch.

     Ухудшение в покое.

     Ностальгия, горе из-за потери друзей, несчастной любви: Ph-ac.

     Сильная давящая боль в области поясницы: Kali-n.

     Склонность к покою.

     В состоянии слабости, страдания, вялости расположен к покою: Lach.

     Отвращение ко всем занятиям, желание покоя: Ars.

     Вынужден лечь, при мучительном состоянии: Mez, Phel.

     Ощущает  комфорт, когда в покое, в холодном  (или  прохладном) воздухе:
Ant-c.

     Когда сидит спокойно, болезненная тревога исчезает: Iod.






     СОМНАМБУЛИЗМ, ЯСНОВИДЕНИЕ (ПРЕДЧУВСТВИЯ)



     См. Граничный список и сравнить с "Ночное хождение".





     *

     **

     *

     

     *




     *










     *

     *

     

     

     *




     

     *


     **



     Acon

     Agar

     Alum

     Anac

     Ant-c

     Atro

     Bell

     Bry

     Cic

     Cycl

     Hyos

     Kali-bi

     Lach

     Mosch

     Nat-m

     Nux-m

     Op

     Phos

     Sil

     Sol-n

     Spig

     Spong

     Stann

     Stram

     Sulph

     Verat


     Экстаз.

     Ощущение такое, как будто душа не связана с телом: Anac.

     Экстатическое состояние, с приятным ощущением тепла и легкости: Jatr.

     Желание не делать никаких движений, с чувством безмятежности: Coca.

     Страстное  стремление  к  чему-либо   или  томление   ума  и  тела,  со
сверхчувствительностью:  Cinch;  безмятежность, с  приятной  леностью;  лицо
улыбающееся, с выражением удовлетворения: Laur;  необычайная безмятежность и
оживление, после  ужина:  Colch; такое  же состояние  в  течение  пятнадцати
минут, а затем наступает сонливость: Bell.

     Легкость.

     Легкость, бодрость  и активность, с ощущением стесненности и напряжения
после еды: Ant-c.

     Ясное сознание и ощущение комфорта: Carb-v.

     Ощущение  приподнятости,  душевной  и  физической;  все  представляется
светлым, радужным: Alum.

     Выраженная  (большая) легкость  всех движений,  с  бодрым  настроением:
Coc-c, Gamb;  легкость и неутомимость, бодрость: Petr; праздничное,  веселое
настроение: Thuy.

     Выраженная (большая) подвижность тела, при мании: Op.

     Возбужденный, взволнованный.

     Душевная и физическая экзальтация: Alco, Alum.

     Возбуждение тела и ума: Aloe.

     Сильная взволнованность с раздражительностью: Anan.

     Сверхвозбудимый, настроен на приятные и неприятные переживания, никакой
физической  слабости:  Arn; гиперчувствительное  состояние  нервной системы,
нервы  "натянуты":  Cinch;  сверхвозбудимость  всех чувств,  особенно  после
употребления чая с ромашкой: Coff.

     Сильная возбудимость и беспокойство: Colon.

     Нервное возбуждение; каждое  впечатление или  каждое  воздействие на ум
или тело вызывают внутреннюю дрожь: Hep; при нервном возбуждении  дрожит все
тело: Petr, Rhus-t.

     Сильное возбуждение, он кружится (движется по  кругу) настолько быстро,
что у него темнеет в глазах: Stram.

     Подвижность конечностей; завывания, крики из-за пустяков: Bell.

     Походка очень  легкая,  с ощущением,  как  будто  ее  тело поддерживают
крылья: Thuy; ходит быстро; импульсивный ум: Arg-n.

     Не может думать; действия без мысли;  быстрая ходьба поддерживается как
бы  инстинктивно; чувствует себя загнанной, но не знает,  почему; забывчива;
не может ни на что решиться сама; вынуждена зависеть от других: Lil-t.

     Непроизвольная поспешность  при  схватывании предметов  и  при  ходьбе:
Sulph; берет предметы поспешно, с дрожью: Rhus-t.

     Поспешность, торопливость  во всем, как бы движимый внутренним страхом,
с  усталостью: Viol-t; каждое дело делает  поспешно,  но  не может  все-таки
сделать  его  настолько  быстро,  как  ему  этого  хочется:  Aur,  Sulph-ac;
тревожное беспокойство и желание сделать намного больше в том  деле, которое
ей не удается; страдает от усталости, утомления: Calc.

     Большая (чем  обычно) легкость движений, жестов, с  бодрым настроением:
Coc-c;  усиленная мышечная подвижность: Iod; оживленное настроение,  красное
лицо и блестящие глаза, при мании: Op.

     Ощущение силы и бодрости: Op, Plat, Sars.

     Увеличенная физическая сила,  со склонностью к физическим  упражнениям:
Ziz.

     Бесстрашный и сильный, хочет драться с каждым: Bov.

     Ощущает  непреодолимое  желание  петь,   некоторое  время  в  состоянии
чрезвычайной приподнятости, а  затем  становится рассеянным и неспособным  к
какой-либо работе: Spong.

     Веселый, поет  и танцует, слагает стихи, рассказывает любовные истории,
повторяет  без  конца батальные и  охотничьи  байки;  увеличенная физическая
сила: Agar.

     Огромная физическая сила при мании: Bell, Canth, Hyos, Stram.

     Очень сильный, когда он в ярости: Hyos.

     Огромная сила, при бесчувственном состоянии: Stram.

     Величайшая бодрость и активность: Aloe.

     Усиленные умственная и физическая активности: Brom.

     Ощущение комфорта, легкости: Coc-c.

     Ощущает себя более свежим (отдохнувшим) и активным: Laur.

     Ощущение комфорта, с повышенной бодростью: Valer.

     Физический комфорт, веселое настроение: Aur.

     Ощущение освеженности в теле, прекрасное настроение: Laur.

     Чередующиеся состояния.

     Огорченность  и  плохое  настроение  чередуются с  бодростью, ощущается
нечто подобное  легкому тремору в суставах:  Cycl; огорченность  и усталость
сменяются бодростью и ощущением легкости в конечностях: Nat-m.

     За   сверхактивностью   следует   встревоженность:  Benz-ac;   вялость,
физическое утомление; становится лучше в покое: Cinnb.

     Физическое  недомогание  и  ясное  сознание  сменяются противоположными
состояниями: Plat.

     Противоположные, противоречивые состояния.

     Ощущает силу, но воли не имеет: Calc-ac.


     Увеличенная физическая сила, но отвращение к умственной работе: Colch.

     Плохое настроение  и  встревоженный ум,  исходящие, кажется, от брюшной
области, но психическая активность не ослаблена: Asaf.

     Огорченный весь день, неудовлетворенный,  с тяжелыми предчувствиями, но
еще нет отвращения к умственной деятельности: Caust; задумчивый, молчаливый,
с  тяжелыми   предчувствиями,  но  все  еще  хочет  быть  активным:  Mur-ac;
огорченный,  но еще хочет работать: Nat-c;  встревоженная, огорчается  из-за
всего,  что  приходит  ей  на  ум,  но все  еще  сохраняет  в  своей  работе
аккуратность,   тщательность;   усердна:    Phel;   плохое   настроение,   с
расположением работать: Sars.

     Бодрый  и общительный,  несмотря  на неприятное ощущение своей полноты,
тучности: Lach.

     Есть намерение поработать, но не имеет ни соответствующего внимания, ни
силы: Hell.

     Физическая  слабость при умственной  активности:  Thuy; тело истощено в
такой же степени, в какой усилено сознание: Dig.

     Чувствует себя в физическом плане хорошо, но настроение скверное: Phos,
Ph-ac.

     Воображает, что болен: Calc, Nit-ac, Stram.


     Пример излечения.

     Миссис В.,  жена шахтера, мать четырех детей. В  то время, когда должны
были появиться месячные, произошел сильный  прилив крови  к груди  и к  шее;
возникло  ощущение, как будто  голова готова взорваться и сердце,  как будто
сдавлено; сильная  колющая боль, как будто нож вонзился в грудь и в  голову;
частые   бессознательные   состояния   и   эпилептические   приступы;   было
кровотечение однажды, в  течение  месяца,  от которого  она  стала настолько
слабой,   что  едва  могла   приступить   к  домашним   обязанностям.  После
возбуждения,  особенно   незадолго  перед   месячными,   начинается   легкое
головокружение, исчезновение мыслей и обмороки, после которых она приходит в
себя через несколько минут, однако полностью в сознание не приходит; внешний
мир  перестал для  нее  существовать;  автоматически она пытается заниматься
домашними делами;  пробуждаясь от этого  состояния, она не  может  вспомнить
ничего  из  того,  что  с ней  происходило.  Если ее насильно разбудить,  то
начинаются сильные судороги; иногда она находилась в состоянии сомнамбулизма
и отвечала правильно на вопросы, которые были абсолютно вне сферы ее знаний;
придя в сознание, она совершенно  не помнила,  о чем она говорила. Пульс  не
наполненный  и  слабый;   в  сонной  артерии  приглушенный  шум.  Назначение
Belladonna  облегчило  конгестию, но не затронуло  главных симптомов.  Общая
усталость; ощущение утомления в коленях такое, как после длительного  пешего
путешествия: значительная сонливость,  с дурнотой,  головокружением, как при
опьянении;  не  знает,  где  она  находится в настоящее  время;  дремота,  с
закрытыми глазами;  ослабленная память; забывчивость;  отсутствие  сознания;
постепенное  исчезновение  мыслей,  когда  читает; не  в  состоянии  принять
решения, остается стоять бессмысленно на одном  месте; ей  кажется,  что она
прикреплена цепью к своему окружению: Nux moschata. Через три месяца все эти
симптомы исчезли. -- Lorbacher.






     БЕСПОКОЙСТВО





     **

     *

     *

     *

     *





     


     *

     *

     *

     *


     **

     *

     *


     **


     *





     *


     

     *

















     *


     *

     

     *

     *


     **

     **

     *


     *

     **

     *


     *

     **

     *





     Acon

     Agar

     Ambr

     Am-c

     Anac

     Apis

     Arg-n

     Arn

     Ars

     Asaf

     Aur

     Bell

     Bism

     Bry

     Calad

     Calc

     Calc-p

     Cann

     Camph

     Canth

     Carb-an

     Carb-v

     Caust

     Cepa

     Cham

     Chel

     Cic

     Cina

     Cinch

     Cinnb

     Colch

     Coloc

     Con

     Croc

     Crot-h

     Cupr

     Cycl

     Dig

     Elaps

     Graph

     Hell

     Hipp

     Hydroph

     Hyos

     Ign

     Iod

     Kali-c

     Kob

     Lach

     Lam

     Lob

     Lyc

     Mag-c

     Mag-m

     Manc

     Mang

     Merc-v

     Merc-c

     Mosch

     Mur-ac


     Частая перемена положения:

     Ars,  Bell,  Canth,  Cham,   Cupr,  Iod;  из-за  ощущения   неудобства,
неловкости, стесненности: Rhus-t.

     Не  может  сидеть спокойно,  вынуждена  раскачиваться  во все стороны и
двигать конечностями, с ощущением  внутреннего неудобства: Rhus-t; не  может
спокойно ни сидеть, ни лежать в постели: Rhus-t; всякое положение надоедает;
капризность: **Bism.

     С тревогой: Ars; тревожный плач: Camph; тяжелые предчувствия, опасения:
Aur, Hell, Merc-c; плохое настроение: Bism; нетерпеливость: Acon.

     Как бы чем-то подгоняемый:  Lach;  непоседливость: Nat-c; то встает, то
ложится: Manc; нигде не чувствует себя свободно, легко: Merc-v.

     Слабость; вынужден лечь, но  не знает -- куда, из-за неопределенности в
желаниях:  Hydroph;  движения  взад-вперед, с мучительным  состоянием: Apis;
наклоняется во все стороны, жалуется: Ars.

     Нигде не может  найти покоя; непрерывно меняет позы  в  постели,  хочет
перейти  из  одной  постели в  другую: Ars;  непрекращающееся  беспокойство,
непрерывно меняет положения; не знает, чего хочет: Acon.

     Душевное  и  физическое беспокойство; берет книгу и бросает; непрерывно
меняет место, где сидит; с тревогой во время озноба, не может найти покоя ни
в одном положении: Lam.

     Сильные  беспокойные  метания, доводит  себя  до делириума: Cham, Cina,
Hell, Stram.

     Сильное беспокойство в ногах по вечерам, не может найти им покоя: Calc;
не может удержать конечности в покое, с тревогой: Nat-c.

     Частая перемена места:

     Ars, Bell,  Canth,  Crot-h, до  полудня;  из-за  тревоги:  Arg-n,  Bry,
Carb-v;  с  мучительным состоянием:  Ars;  с  отчаянием:  Cepa;  с  тяжелыми
предчувствиями, опасениями: Aur; с неспособностью настоять  на своем:  Asaf;
обескураженный:  Anac; сильная  депрессия,  заставляет  его  плакать:  Chel;
неудобство, стесненность: Am-c.

     Тревожное ощущение, к вечеру; не может спокойно сидеть, вынужден ходить
туда-сюда: Nit-ac;  не  может  долго спокойно  сидеть  на одном месте: Bell;
много ходит: Thuy.

     Вынужден  быть в постоянном движении,  сожалеет  о том,  что  не  может
завершить ничего начатого: Aur; с тревогой и одышкой: Carb-v.

     Переходит от одного места к другому: Asaf.

     Не   может   работать,  когда   сидит  спокойно,   вынужден   встать  и
прохаживаться: Ars.

     Непрекращающееся движение, бессознательное состояние: Stram.

     Беспокойный, не может долго стоять на одном месте: Merc-v, Stann.

     Воображает, что она должна кружиться, вращаться по кругу: Calc-p.

     Чувствует себя так, как будто он совершил тяжкое преступление: Merc-v.

     Мечется в постели в сильнейшей ярости: Stram.

     Слоняется из угла в угол; не находит покоя: Agar.

     Выход из постели.

     Сравнимы: Bry, Carb-a, *Carb-v, Cham, Con, *Graph, *Lyc, *Mag-c, Mag-m,
Nat-c, Nat-m,  Nicc, Nit-ac, Puls, Rhus-t, Sep, Sil, Ther; переходы с места
на место;  ночью выскакивает из постели; хочет  перейти из  одной  постели в
другую, укладывается то там, то здесь: Ars.



     **

     *


     **

     **




     




     *

     *

     **




     **




     *

     **

     **








     Nat-c

     Nat-m

     Nicc

     Nit-ac

     Nux-v

     Op

     Petr

     Phos

     Ph-ac

     Plat

     Plb

     Prun

     Puls

     Samb

     Sars

     Sep

     Sil

     Spig

     Stann

     Stram

     Sulph

     Tab

     Teucr

     Ther

     Thuy

     Valer

     Verat

     Verat-v


     Желание убежать прочь.

     Вынужден все время ходить: Acon.

     Нравится переходить от одного места к другому: Apis.

     Он хочет  убежать  прочь,  уехать: Ars; страх перед нафантазированными,
воображаемыми вещами, хочет бежать от них прочь: *Bell.

     Хочет  уйти  из  дома  в  ночное время:  Elaps;  бегает ночью  по своей
комнате: Hyos;  хочет выбежать из комнаты;  ужасные, пугающие видения: Hyos;
бегает туда-сюда, при душевном расстройстве: Iod.

     Бегает от дома к дому: Mosch.


     Замечание. См. Тифозная лихорадка.



     Беспокойство, как сопутствующий симптом.

     Предчувствие несчастья: Valer.

     Общее нервозное тревожное ощущение: Cinnb.

     Не знает, что с собой делать: Petr.

     Возбудимость,  как  после  неподходящего  и  недостаточного  применения
наркоза, беспокойство и слабость: Teucr.

     Тревога: Acon, Arn, Ars, Lam, Stann; страх смерти: Ars.

     Бессонница и тревога: Cupr.

     Сон беспокойный, с тревожными сновидениями: Lob.

     Мучительное состояние: Asaf,  Bell,  Caust, Carb-v,  Mag-m,  Nux-v, Op,
Phos.

     Физическое беспокойство, с встревоженностью: Ars, Nat-c, **Ph-ac, Plat;
тяжелые предчувствия: Spig; плохое настроение: Nat-c.

     Тяжесть в душе и физическое неудобство, стесненность: Agar; неудобство,
очевидная   неудовлетворенность,   доходящая   часто  до   истощающего  силы
беспокойства: Acon, Verat-v.

     Беспокойное плохое настроение, с нежеланием работать: Aloe.

     Неспокойный   и   неудовлетворенный:  Am-c;   все  раздражает:   Graph;
капризность:  Nat-c; нетерпеливость:  Sep;  вынужден  двигать  конечностями:
Colch; пронзительно кричит и носится повсюду: Verat; после еды: Petr, Phos.

     Сильная  тревога,  бросается  на  пол  в  отчаянии,  начинает  носиться
туда-сюда, при колике: Cepa.

     Слабость, перед менс.: Kali-c; за один день до нее, с тревогой: Sulph.

     И  вялость:  Cycl;  после  того, как ложится  вечером,  с  болезненными
подергиваниями в конечностях: Hep; перед полуночью: Sars.

     Во  всех конечностях  ощущение, похожее на ползание  мурашек;  тревога;
только в дневное время: Ambr.

     Плач: Sulph; торопливость:  Aur; несклонность к работе: Arn; страх, что
останется один: Ars.

     Душевное и физическое беспокойство, как будто бы мешающее  сделать  то,
что должно быть сделано: Arn.

     Не  может себя  сдерживать:  Calad; не  знает,  куда  направиться,  что
делать:  Hydroph,  Verat;  как  будто замученный:  Mang;  испуганный:  Samb;
делириум: Stram.

     С тяжестью  в голове,  не  может связно изложить  свои  мысли:  Merc-c;
бессознательное состояние: Stram.

     Раздражительные  и  крикливые дети:  Ars,  Cham; к  тому  же беспокойно
мечутся, при пробуждении: Cina.






     ДРОЖЬ



     См. "Руки", "Конечности".







     *

     

     *

     *




     *


     *

     **






     **

     **





     *

     *










     **




     

     *

     **

     *





     




     *

     *

     **


     *


     *

     *







     *

     **


     Ambr

     Anac

     Arg-n

     Ars

     Aur

     Bar-c

     Bell

     Bor

     Calc

     Canth

     Carb-v

     Caust

     Cham

     Cina

     Clem

     Coff

     Croc

     Cycl

     Daph

     Ferr

     Graph

     Hura

     Iber

     Iod

     Lach

     Lam

     Lyc

     Mag-c

     Merc-v

     Mez

     Mosch

     Nat-c

     Nicc

     Nit-ac

     Nux-m

     Nux-v

     Op

     Orig

     Petr

     Plat

     Phos

     Ph-ac

     Psor

     Puls
  Ran-b

     Rhus-t

     Samb

     Sars

     Sep

     Stann

     Sulph

     Tab

     Thuy

     Valer

     Zinc


     После волнений.

     Внутренняя  дрожь,  после  слабейшего  волнения:  Zinc; всеохватывающая
дрожь от каждого впечатления: Psor; долгодлящаяся, похожая на озноб: Zinc.

     Очень сильная взволнованность от мелких неожиданностей; всеохватывающая
дрожь и ощущение, как будто изувечен (парализован): Merc-v.

     Душевное состояние очень возбужденное, каждое событие (музыка) вызывает
дрожь: Nat-c.

     Дрожь во всех конечностях после испуга от шума: Bar-c; всеохватывающая,
после шума на улице: Caust; если откроется дверь или от звука передвигаемого
стула: Hura, Mosch; если испугается шума на улице: Bar-c.

     Дрожь, вызываемая шумом: Tab.

     Дрожь в конечностях  из-за огорчения:  Ran-b;  когда он  не может  дать
выхода своей ярости: Aur; когда ссорится: Nit-ac.

     Дрожь от глубоких раздумий: Aur, Bor.

     Ощущения.

     Ощущение  счастья:  Cycl;  избыток  душевной  энергии, перевозбуждение:
Petr.

     Нервная дрожь, как от предвкушения удачи, счастья: Aur, Valer.

     После дрожи во всем теле -- меланхолия: Calc.

     Дрожь,  с плачем (ностальгия) и  тревога: Clem; меланхолия и печальное,
плаксивое настроение; со  вздохами и вялостью: Nat-c;  печаль:  Petr; упадок
духа: Nat-c; в подавленном настроении, депрессии: Ph-ac.

     Особая меланхолия, характерная  для женщин, с подергиванием  сухожилий:
Iod.

     С тяжелыми предчувствиями:  Arg-n, Aur, Mag-c,  Rhus-t, Sep;  ужасающие
предчувствия: Psor.

     С тревогой: *Ars, Ambr, Bor, Canth, Carb-v, Caust, *Coff,  Croc, Graph,
Lam,  Mag-c, Mez,  Nat-c,  Nit-ac,  Nux-m,  Phos,  Plat, Puls, Rhus-t, Sars,
Valer.

     Со страхом: Mag-c, Nicc; апоплексии: Thuy;  привидений: Puls; какого-то
убийства: Ars;  мучительное состояние: Ars, Canth, Carb-v, Coff, Graph, Lyc,
Mag-c, Nat-c, Plat; со страхом смерти: Puls.

     Со скукой, томлением: Lach; апатией: Arg-n.

     И     робостью,     застенчивостью:     Cham;    пугливостью:     Nicc;
раздражительностью:  Arg-n,  Daph,  Nat-c;  после  взрыва  негодования: Sep;
неистовства: Aur, Sep.

     Со вздохами: Nat-c; с плачем: Carb-v;  нытьем и  стенаниями,  жалобами:
Cina; с внезапными вскрикиваниями: Bell.

     Испуганность, желание  остаться в одиночестве:  Nicc; огромное  желание
деятельности: Psor, Bell.

     Чувствует себя, как  будто  чем-то напуганный;  смутный, не поддающийся
определению, ужас: Iber.

     С лихорадочным беспокойством и тревогой: Ruta.

     С возбудимостью и ипохондрической тревогой: Valer.

     С  психическим  расстройством:  Ars,  Nat-c; делириум: Ars; свирепость:
Petr; мания: Ars.

     Как   будто   может  лишиться  чувств:  Plat;  лежит  в  бесчувственном
состоянии: Ars, Op; отсутствие или недостаток соображения: Petr.

     Дрожь отдельных частей или тела в целом.

     Внутренняя: Croc, Nat-c, **Petr, **Thuy; **Zinc; рук: Coff, Plat, Psor,
Puls,  Sep; коленей:  Cinnb, Merc-v, Psor;  ног:  Bor,  Sars; рук и  ног,  с
внезапными выкриками: Bell.

     Конечностей:  Bar-c,  Lam, Nit-ac, Mez,  Plat; всего тела:  Ars, Canth,
Croc, Graph, Lach, Merc-v, Mez, Nat-c, Nux-v, Op, Phos, Rhus-t, Ther.

     Голова.

     В виде приступов: Lach;  боль во лбу и в темени: Sep; тяжесть: Sulph; с
последующим кровотечением  из носа:  Sep;  холодный пот  на лице: Ars;  лицо
бледное: Nux-v; синие губы: Cina; не может отчетливо говорить: Thuy.

     Брюшная область.

     С тошнотой, поднимающейся от желудочной ямки: Nux-v; рвота: Sulph.

     Вскоре после обеда: Nux-v; после ужина: Caust; тошнота: Nit-ac; тревога
в подложечной  области: Sep;  разрывающая  боль  в животе:  Ars; напрягающие
позывы к стулу: Sulph-ac; после стула: Carb-v.

     Грудная клетка.

     Боль: Cina; вскипание крови: Samb; пульсации: Cham.

     Тело.

     С болями в конечностях: Cina; волнообразное ощущение  в  нервах: Nat-c;
слабость  в руках, от плеча  до  кисти:  Anac, Arg-n,  Calc, Sulph; вынужден
лечь: Nux-v; как будто от утомления: Ferr; как будто нависла угроза болезни:
**Petr; непроизвольные движения: Carb-v.

     Сон.

     Лучше  после того, как отправится в постель: Mag-c;  просыпается  из-за
сновидений: Orig; с 3-х часов ночи не спит: Rhus-t.

     Время дня.

     Утром, после того, как встанет: Arg-n; весь день: Mag-c; после полудня:
Anac,  Puls; вечером: Mez, Samb,  Sulph; продолжается от  десяти до двадцати
семи дней: Rhus-t.

     Вне помещения:

     Canth.

     Потение.

     Sulph, Thuy.

     Ощущения.

     Во время болей: Daph; как будто из-за встревоженности, но ее нет: Lach.






     ВНЕЗАПНОЕ ПРОБУЖДЕНИЕ ИЗ-ЗА ИСПУГА





     


     *

     *

     *

     *


     *

     **

     *









     *

     *

     **

     *

     **

     *

     *

     **

     *

     *

     *

     **

     *





     Acon

     Aether

     Alum

     Am-c

     Ant-c

     Ars

     Atro

     Bar-c

     Bor

     Calc

     Cann

     Card-m

     Cic

     Con

     Hura

     Hyos

     Ign

     Lach

     Led

     Mag-c

     Merc-v

     Nat-c

     Narcot

     Nux-v

     Rhus-t

     Sabad

     Sil

     Stram

     Tab

     Ther


     Просыпается при слабом шуме:  Ant-c,  Cann, Sabad;  при слабейшем шуме:
Bor, Lach, *Nat-c, Narcot; при каждом шуме: Card-m, Hura; при каждом близком
шуме: Calc.

     Любой шум на улице воспринимается им, как переполох на пожаре: Bar-c.

     Сверхобостренность слуха: Con; из-за треска в ухе: Rhus-t.

     Когда открывается дверь; от  каждого сказанного  слова: Cic; при  звуке
падения малейшего предмета: Alum; от звука отдаленного выстрела: Bor.

     Испуг пробуждает  от  сна:  Nux-v; заставляет  его  кричать: Aether;  с
желанием плакать: Hura; от сновидения или дремоты; делириум: Atro.

     Хуже по утрам: Calc.

     После испуга: Hyos, Ign; в ужасе, в  ярости:  Stram; в  бессознательном
состоянии: Cic, Stram.


     Пример излечения.

     У маленькой девочки после сильного испуга случились конвульсии, тяжелый
понос, с ухудшением ночью,  безболезненный  и с  большим  количеством газов;
истощение, большая нервозность, беспокойство: Ignatia -- Gross.


     Подергивания.

     Обеспокоен этим: Alumn; с последующим бессознательным состоянием: Cupr;
при летаргическом сне: Op.

     С расстройством сознания: Indg; делириум: Stram.

     Подергивания сухожилий.

     При делириуме: Iod, Stram; подергивания, жестикуляция пальцами рук, при
делириуме:  Bell;   мускулы  двигаются  автоматически,  при  бессознательном
состоянии:   Stram;  нелепые  жесты  при   маниакальном  состоянии:   Stram;
конечности  скрючены,  при  делириуме:  Hyos;  конвульсии,  при  психическом
расстройстве: Bell; все мускулы в конвульсиях, с бессознательным состоянием:
Stram.

     Стискивает руки, со стенаниями: Sulph; поднимает руки, крича: Stram.

     Спазмы.

     После  огорчения:  Cupr;  даже после  малейшего: Bell;  после  приступа
гнева:  Cham;  после  испуга:  Stram;  после  эмоционального  или  душевного
расстройства: Kali-bi; после незначительного вреда: Hyper.

     С тревогой: **Alum,  *Bell,  **Caust, Cham, *Cocc, **Cupr, *Hyos, *Ign,
Lyc,  Nat-s, Verat;  с плохим  настроением  и истерией: Con;  со  стонами  и
вздохами:  Cupr;  с  пронзительным  криком: Op;  с сильнейшим  пронзительным
криком: Cupr.

     В кистях рук и стопах; едва удерживается от пронзительного крика: Sec.

     При мании и  ярости: Aeth,  Canth, Croc,  Merc-v, Stram;  с психическим
расстройством:  Stram; с  трудом  соображает:  Ars; неразговорчивость: Cupr;
ступор: Stram; с сильнейшей взволнованностью и чрезмерной жаждой: Anan.

     Воспаление кишечника; тревога и подергивания: Plb.

     Спазмы чередуются с обмороками:  Acon;  после спазмов он  просыпается с
парализованными  конечностями: не может произнести  или  написать свое  имя:
Thuy.

     С  огромной  усталостью:  Bell;  спастический  смех:   Calc;   истерия,
спастические движения и озноб: Con.

     Конвульсивные биения  в  правой руке,  от  плеча  до  кисти, и  ступне;
громкий пронзительный крик: Op.


     Пример излечения.

     Спастические приступы  по  утрам  в  постели,  с  жаром;  после подъема
ощущение холода  в  руках, затем резкий толчок,  с  сильными  подергиваниями
туловища и рук, от плеча до кисти; тревога: Causticum.

     Ближе к вечеру перестает  узнавать своих друзей,  пронзительно и громко
кричит, смеется, плачет, несвязно говорит, то как будто в страхе, то говорит
о  своей  смерти;  считает,  что  она  окружена  страшными  людьми,  которые
оскорбляют ее, хочет скрыться,  исчезнуть. Подергивания  в  лице  и во  всех
конечностях, стискивает руки и разбрасывает  их широко в воздухе: Belladonna
-- Bicking.






     КОНВУЛЬСИИ, ЭПИЛЕПТИЧЕСКИЕ И ИНЫЕ СПАЗМЫ



     С потерей сознания;  с  сохранением  сознания  -- знак: ( * ), согласно
Гроссу (H.Gross).




     **

     

     

     **


     **

     *

     *


     **

     

     *




     **

     


     **











     **


     **








     **

     *

     

     **



     *


     Acon

     Bell

     Calc

     Camph

     Canth

     Caust

     Cham

     Cic

     Cina*

     Сосс

     Cupr

     Glon

     Graph*

     Hell*

     Hyos

     Ign

     Kali-c*

     Lach

     Laur

     Lyc*

     Mag-c*

     Meny*

     Mosch*

     Nat-m*

     Nit-ac*

     Nux-m

     Nux-v*

     Op

     Phos*

     Plat*

     Plb*

     Sec

     Sep

     Sil

     Stann

     Stram

     Sulph

     Thuy

     Verat


     С сохранением сознания или без сознания:

     Kali-c, Lyc, Nux-v, Plat, Plb; теряет его постепенно: Bell.

     После испуга или страха.

     См. соотв. стр.


     Дополнительно: Cupr, Sec, Verat; внезапно просыпается из-за пустяков  и
становится раздражительным, болезненно чувствительным: Bell.

     После шока от ранения.

     С сотрясением спинного мозга: Op.

     Тоска по дому, любовное страдание, ревность: Hyos.

     Горе: Hyos, Ign, Op; у ребенка, когда он наказан: Ign; огорчение: Bell,
*Ign, Nux-v, Sulph; приступы возвращаются после малейшего огорчения: Calc.

     После приступа гнева: Cham, Sulph; кормящая мать: Op.

     После волнений: Bell, Cic, Hyos, Ign, Sec.

     После умственного напряжения: Bell; после физических нагрузок, быстрого
бега: Sulph.

     С ощущениями.

     Чрезвычайная бодрость: Hyos.

     Нечувствительность  к боли:  Cocc;  обессиленный сексуальным  желанием:
Lach; улыбается перед приступом: Bell.

     Печальный:  Cic, Lyc;  меланхоличный: Psor; в подавленном настроении, в
депрессии: Lyc.

     Тяжелые предчувствия; опасается, будет  ли снова здоровым: Calc;  страх
падения: Lyc; выражение страха  в ее глазах: Zinc; тревога, перед приступом:
Laur;  вместе с  ним: *Bell, Calc, Cham, Hyos, Sulph; в подложечной области:
Cocc, в предсердии: Bell, с измененным дыханием: Cocc; безразличие: Cic.

     Ощущения.

     Застенчивый, робкий: Bell;  раздражительный: Nux-v, Zinc; в подавленном
настроении, унылый:  Nux-v; с диким,  мрачным взглядом:  Valer; своенравный,
упрямый:  Calc;  в  чувствительном  настроении: Zinc; злобный, злобствующий:
Cupr.

     Действия.

     Спастический  хохот:  Stram;  громкий  смех: Zinc; пронзительный  крик,
смех, пение, плач: Bell; кричит, не будучи сердитым: Cupr; хнычет: Lach.

     Стоны и вздохи: Cham.

     Пронзительный крик:  **Bell, **Calc, Canth, **Cic, *Cupr,  *Hyos,  Ign,
Lach, Lyc,  **Nux-v, Op, Plb,  Stram, Zinc;  внезапный:  Cupr, Op;  громкий,
сильный:  Bell, Cic,  Cupr, Op,  Plb; резко пронзительный: Cupr;  печальный,
скорбный: Bell; кричит, когда приблизился приступ: Ign; о помощи: Laur;  при
слабейшем  шуме:  Cic; во  время  менс.:  Cupr;  ударяет по всему  вокруг  в
бешенстве руками и  ногами, в ярости: Canth; с сердечной тревогой: Lyc; одна
нога  поднимается и опускается: Op; во сне: Zinc;  с внезапным пробуждением:
Bell.

     Торопливость  всех  движений,  со страхом:  Ars;  стремится  исчезнуть,
скрыться, убежать: Bell.

     Желания.

     Перескакивает в разговоре с одной темы на другую: Valer.

     Тревожное беспокойство:  Calc, Zinc; блуждает,  ходит туда-сюда:  Bell;
беспокоен, хочет скрыться, убежать: Caust; беспокойство и тревога, к вечеру:
Bell; оглядывается по сторонам с тревогой: Zinc.

     Депрессия:

     Zinc;  лежит,  как  неживой,   после  конвульсий:   Cic;  вялый   после
конвульсий: Ign; неправильно  понимает  вопросы, обращенные к нему: Valer; с
трудом соображает: Cupr; отупение: Calc.

     Состояние идиотизма перед приступами: Caust.

     Последствия.

     Делириум:  Bell,  Ign, Kali-c,  Op,  Stram;  перед:  Op;  после:  Bell;
избивает себя, разрывает одежду: Bell; видит безобразных людей: Kali-c.

     С  манией:  Bell;  чередуется  с  манией:  Stram;  после нее:  Cupr;  с
бешенством:  Bell,  Canth,  Croc,  Hyos,  Stram,  потом  бешенство  матки  и
гидрофобия: Grat.

     Психическое расстройство: Calc; замешательство, рассеянность: Lach.

     Что воспроизводится, повторяется.

     Потеря речи, безмолвие: Bell, Calc, Cupr;  ступор:  Bell,  Cupr,  Oena;
ослабленная память: Bell, Cupr, Hyos.

     Конвульсии  случаются,   когда  резко   выведен   из  полусознательного
состояния: Nux-m; вид испуганного человека: Stram.

     Конвульсия лицевых мышц; отупение: Acon; потеря сознания: Camph.


     Пример излечения.

     Будучи вызванным по  поводу церебро-спинального менингита,  я обнаружил
пациентку,  женщину  35  лет, в бессознательном состоянии и со спазмами.  Ее
голова была  откинута назад,  руки и ноги негнущиеся;  пульс  очень быстрый;
дыхание замедленное. Незадолго до того этой  болезни она  внезапно потеряла,
одного  за другим, двоих из трех своих детей. Нервный шок, который  произвел
такое ужасное потрясение,  что я  решил  принять  его  за основной симптом и
назначил  Opium  200.  Она сразу  почувствовала себя  лучше и поправилась за
короткое время. -- C.G. Raue.

     Мужчина 30 лет, потерявший рассудок на  религиозной почве, имел  частые
приступы  эпилепсии, с  детства. Psorinum  10  на воде  облегчил психическое
состояние и эпилепсию. -- Tietze, Sen.






     УМ И ТЕЛО ОБЕССИЛЕННЫЕ, НЕМОЩНЫЕ И РАССЛАБЛЕННЫЕ








     *


     *


     **











     *

     *




     **





     *










     **

     *













     **


     Agar

     Alum

     Anac

     Anath

     Ars

     Bar-c

     Bell

     Berb

     Cinch

     Clem

     Coff

     Colch

     Con

     Convo-a

     Cupr

     Dig

     Gels

     Grat

     Hipp

     Jan

     Kali-c

     Kali-n

     Lach

     Laur

     Lepi

     Lim

     Lyc

     Mag-c

     Mag-s

     Merc-v

     Nat-c Nat-m

     Nit-ac

     Nux-v

     Olnd

     Op

     Phos

     Ptel

     Rhus-t

     Seneg


     Приятное ощущение вялости, с расслаблением мышц: Gels.

     Физическое и умственное истощение после экстаза: Lach.

     Психическая активность сменяется психической и физической  релаксацией,
расслабленностью: Clem.

     Умственная и физическая прострация  после чрезмерного  напряжения ума и
потеря сна: Cupr.

     Умственная немощь, слабоумие: Anac.

     Умственная и физическая немощь: Nat-c.

     Умственное и  физическое  нездоровье: Op; ослабевший,  с  упадком духа:
Olnd; приступы умственной и физической прострации, вынуждающие лечь: Merc-v;
с сонливостью: Stram.

     Бестолковость, оглушенность и слабость, вынужден лежать: Op.

     Отвращение  к движению: Nat-c;  очень  быстро  устает,  ленивый: Nux-v;
утомленный,   мрачный,  неспособен  к   работе:   Mag-s;  сонный,   усталый,
расслабленный, испытывает неприязнь к работе: Lach.

     Апатия,  вялость, нет  стремления  к  работе, раздражительность, частые
приливы жара к лицу: Lyc; после раздражения: Cinnb.

     Сильнейшая вялость, томность, несклонность к  какой-либо умственной или
физической работе: Ptel.

     Вялость  в конечностях, нет склонности к  работе: Am-c;  несклонность к
умственной или физической работе: Laur.

     С инертностью, медлительностью: Alum,  Canth,  Cham, Chel, Cinch, Croc,
Lach, Lact, Nux-v, Staph; общей вялостью: Seneg.

     Утомление,  усталость охватывает все тело;  и  он  совершенно не  может
выполнять умственную работу: Spong.

     Прострация и несклонность думать: Kali-n.

     Сильнейшая  вялость и  слабость,  с несклонностью к  умственной работе:
Colch;  несклонность  к  какому-либо  движению,  действию  или  к умственным
занятиям: Kali-c.

     Истощенный,  говорить  трудно:  Rhus-t;   вялость,  также  и  во  время
разговора: Dig.

     Слабость тела и ума; не разговаривает: Ars.

     Печаль, с  раздражением, болезненной чувствительностью: Nat-c; мысли  о
самоубийстве: Anan.

     Соматические состояния, связи, сопутствующие обстоятельства.

     Умственная и физическая прострация, с сильным желанием поесть: Nat-m.

     После обеда нерасположен к работе, с отупением: Agar.

     После  еды  ипохондрическая  депрессия,  с  умственной   и   физической
прострацией: Anac.

     Утром при пробуждении умственная и физическая прострация: Berb.

     Умственная и физическая прострация по утрам: Lach, Phos.

     После менс.: умственная и  физическая прострация, с унылым настроением:
Alum.

     Противоположные, противоречивые состояния.

     Вялый,  хотел бы все время  отдыхать, с активным  умом: Lyc; с веселым,
неунывающим настроением: Laur.

     Сильнейшая прострация, со склонностью шутить и смеяться: Con, Croc.

     С глупым пением: Croc; говорит сам с собой: Hyos.

     Слабый, истощенный, возбужденный, много говорит: Ambr; со  слабостью  в
руках, от плеча до кисти, и в кистях: Carb-v.

     Истощенный  и  болтливый:   Hyos;  слабость,  физическое   истощение  и
болтливость, словоохотливость: Lach.

     Истощение, со спокойными мыслями о смерти: Zinc.

     Внезапное расслабление мышц, с потерей сознания: Hell.

     Физическая  слабость  при  сохраненных  умственных  способностях: Thuy;
слабость,  особенно  в  коленях,  с  умственной  активностью:  Cycl;  полная
прострация, как будто недостаточно спал, с умственной активностью: Verat.

     Нет никаких стремлений; прострация, но настроение еще неплохое: Coc-c.

     Инертный, медлительный, но все еще не утомлен ходьбой: Mur-ac.

     Умственное отупение, несклонность к умственной  работе, но есть желание
выполнять работу механическую: Iod.

     Настроение плохое, но расположен работать: Sars.

     Несклонен к работе, но расположен к глубоким размышлениям: Nat-m.


     Склонность к умственной работе при физической прострации: Cic.

     Чередования.

     Вялость чередуется с активностью: Aloe.

     Бодрое настроение и ощущение своей незаурядной силы чередуются с унылым
настроением и слабостью: "Северный" полюс магнита.

     Огромная  слабость  после   прекрасного  настроения:  Merc-v;  слабость
вызывает глубокую задумчивость: Aur.

     Когда ум бодр -- тело страдает и наоборот: Plat.

     С раздражительностью:

     Ambr, Calc, Carb-v, Caust.

     Нервная  раздражительность, с истощением  всех жизненно  важных систем:
Iris.

     Непрерывная взволнованность, с утомлением и беспомощностью: Anan.

     Сильное истощение, с повышенной чувствительностью: Iod.

     Слабость тела, раздражительность: Calc, Ph-ac.

     Сверхчувствительность, нервная возбудимость, с общей слабостью: Chin-s.

     Необычайно раздражительный, на следующий  день слабый и ленивый: Cinnb;
утомленный и нервный: Hydroph.

     Печаль:

     с возбудимостью: Hyos.

     Физическая расслабленность и усталость, с нервной возбудимостью: Lach.

     Вялость; нервы расстроены: Nat-c.

     Каждое событие производит сильное впечатление, вызывает дурноту: Nat-c.

     Сверхчувствительное состояние нервной системы; не переносит музыку; при
истощении: Sabin.

     Маниакальное  состояние  чередуется  с  меланхолией,  нерешительностью;
слабое пищеварение: Dig.


     В случаях выраженной слабости тела и обморочных состояний, особенно при
родах и  во  время беременности у женщин,  мы пользуемся  мускатным орехом и
вином, прикладывая компресс к надчревной области и растирая руками; это дает
значительный и наискорейший эффект; то же самое после родов. -- M. F. Dluff.
Старая школа. 1835.

     Ослабление ума, сравни симптомы 20-28; и стр. 304, 305; Materia Medica,
Том I.






     СЛАБОСТЬ С ИНЫМИ СОПУТСТВУЮЩИМИ СИМПТОМАМИ ПСИХИКИ








     *




     *

     *


     *

     *

     *

     *





     **



     Amph

     Ars

     Bov

     Carb-an

     Clem

     Ign

     Kali-c

     Lach

     Laur

     Merc-v

     Nat-c

     Nat-m

     Ph-ac

     Rhus-t

     Sec

     Sep

     Zinc


     Слабый и печальный.

     Мягкая печаль, которая склоняет к слабости: Amph.

     Сильное истощение, с печалью: Bov; плач: Ars.

     Прострация,  с  сильнейшей  меланхолией:  Clem; печаль,  безразличие  и
отвращение ко всему: Ign.

     Очень усталый после  того,  как  поднимается  из  постели,  с  печалью;
склонность к слезам: Carb-an.

     Все силы потеряны, безутешный: Nat-m; печальный, с тяжелым настроением:
Nat-c;  истощение сил, и печаль: Lach; ее силы истощены, она в печали, мысли
об ужасных вещах: Rhus-t.

     Горе и уныние.

     Все огорчает:  Mur-ac;  от  горя  очень ослабевает:  Nat-m;  истощение,
усталость ног и уныние: Arg-n; леность; уныние, отупение: Cortex.











     *




     *







     **

     **


     **





     **

     **

     *





     Ambr

     Apis

     Bov

     Ars-m

     Calc-hp

     Calc

     Camph

     Caust

     Cinnb

     Crot-h

     Erig

     Hydroph

     Kali-bi

     Lob

     Lyc

     Myric

     Nat-m

     Ph-ac

     Sabin

     Sec

     Stront

     Sulph


     Депрессия, удрученность, упадок духа.

     Тело слабое, ум угнетен: Ph-ac.

     Общая  слабость:  Ars-m;  полная  истома:  Myric;   нервное  истощение:
Calc-hp; обессиленность, истощение всех сил: Sec.

     Утомленный, усталый  и  ощущает  себя несчастным:  Caust; утомленный  и
безжизненный: Lyc; и ленивый: Camph.

     Упадок духа, ощущение сильнейшей вялости: Erig.

     Подавленность,   плохое   настроение,  меланхолия,  безрадостность,   с
ощущением усталости во всех конечностях: Sabin.

     Внезапная  слабость,  с меланхолией: Crot-h; силы  истощены, надежды не
осталось: Nat-m.

     С ощущением приближающейся смерти: Kali-bi.

     Меланхолия;  сидит  тихо,  спокойно  целыми  днями  и  плачет;  половая
слабость: Ambr; внезапная слабость, с меланхолией: Crot-h.

     С апатией и дрожью: Arg-n.

     Депрессия  и слабость, как  после тяжелой болезни: Cinnb; понос:  Apis;
слабость, плохое настроение, с ощущением дурноты: Stront.

     Депрессия  и  слабость  в  послеполуденное  время:  Sulph;  весь  день:
Hydroph.

     Ипохондрическое настроение: Ars, Mosch, Nux-m, Plat, Sep.

     Слабый, как будто разбитый, после короткой прогулки: Con.


     Пример излечения.

     Ощущение слабости,  распространяющееся  от  лба  к носу;  беспокойство,
психическая  угнетенность; обилие слез,  особенно в то время, когда остается
одна; ощущает такую  легкость, как будто может плыть или  парить в  воздухе;
переполнена страхом перед надвигающимся безумием: Mancinella -- G. Bute.








     **

     **


     *







     *

     **

     *




     **










     **


     *

     **


     **





     *


     **












     Acon

     Agn

     Alum

     Am-c

     Ang

     Ant-t

     Arg-n

     Ars

     Aur

     Bor

     Calc

     Carb-an

     Carb-v

     Caust

     Chin-s

     Cic

     Clem

     Coloc

     Dig

     Gins

     Grat

     Ign

     Kali-n

     Mag-c

     Mur-ac

     Nat-m

     Nit-ac

     Phos

     Plat

     Ran-b

     Rat

     Rhus-t

     Sep

     Sil

     Thuy

     Verat

     Viol-t

     Vip-t

     Zinc


     Слабость с  тревогой,  мучительным состоянием,  страхом  или  тяжелыми
предчувствиями.

     Огромная слабость, с мучительным  состоянием:  Agn; его силы  полностью
истощены, состояние мучительное: Rhus-t.

     Тяжелые предчувствия, со слабостью: Crot-t.

     Слабость  и тяжелые  предчувствия: Ars,  Arg-n, Sep;  как  будто смерть
близко: Aur.

     Слабость, воображаемые болезни: Ars.

     Меланхолия, страх смерти, со слабостью: Ant-t.

     Чрезвычайная  слабость, пациент опасается, что она сведет его в могилу:
Dig; потеря сил, тревога, как будто умирает: Rhus-t.

     Постоянные мысли о смерти, с усиливающейся прострацией: Thuy.

     Обморочное состояние, дурнота, с тревожной торопливостью: Viol-t.

     Истощение; мысли о смерти: Zinc.

     Общая слабость, с меланхолией и тревогой: Clem.

     Утомление и тяжесть: Ambr, Anthr, Calc, Viol-t; полон печальных мыслей,
встревоженный и капризный, лишенный сил: Rhus-t.

     Полное истощение и отчаяние: Ars; подавленное настроение, уныние: Anac.

     Сильное истощение, с  тревогой: Chin-s; слабость,  с тревогой; во время
еды: Ran-b.

     Огромная слабость, с тревогой и дрожью:  Plat; с сильным  страхом перед
работой;  при  ходьбе  сгибается  пополам, из-за  колики:  Coloc;  страх, со
слабостью, как будто разбитый (парализованный): Mur-ac.

     Внезапная слабость, с  тревогой, вынуждающей  лечь: Caust; слабость,  с
тревогой  и  жаром:  Carb-an;  утомленный  и встревоженный:  Grat; слабый  и
истощенный, с тревогой и потеет: Rat; потеет голова: Mur-ac.

     Всеохватывающий тревожный жар,  со слабостью; лучше на свежем  воздухе:
Grat;  слабый,  угнетенный, тревожный  в  дневное  время,  лучше  на  свежем
воздухе: Calc.

     Слабость, как будто падет в обморок, с тревогой, по утрам: Nit-ac.

     Индифферентность,  апатия. Выраженная  беспомощность,  с отвращением  к
каким-либо  занятиям и полное равнодушие к своему окружению; расслабленный и
утомленный: Rumx.

     Индифферентность, с состоянием расслабленности;

     легко утомляется при ходьбе: Fl-ac.

     Настроение безразличия,  с ощущением,  что болен:  Arg-m; ни к  чему не
расположен,  недостаточная  активность  тела  и  ума: Bell;  в  прострации и
безразличии: Mercl.

     Меланхолия, сильный страх перед людьми,  индифферентность, с внезапными
приступами слабости: Lach.

     Подавленность,  безразличие, граничащее  с  идиотизмом,  сопровождается
слабостью: Mez.

     Малодушие:

     Caust, Lyc, Olnd, Petr; ни к чему не стремится, сильнейшая  прострация:
Caust; слабость и испуганность, боязливость: Am-c.


     Пример излечения.

     Женщина, изнуренная заботами о своем заболевшем друге, впала в безумие,
после   чего   начались   конвульсии.   После   приема  Lachesis  конвульсии
прекратились;  наступила приятная дремота; проснулась она в полном сознании;
состояние вполне удовлетворительное,  осталось только  ощущение слабости. --
Finch.


























     *










     *




     *












     Ant-c

     Apis

     Ars

     Bar-c

     Bry

     Calad

     Calc-caust

     Calc-p

     Caps

     Carb-v

     Chin-s

     Cinnb

     Con

     Cortex

     Cycl

     Grat

     Mag-m

     Merc-v

     Mosch

     Mur-ac

     Nat-c

     Nat-m

     Nit-ac

     Nux-m

     Petr

     Ph-ac

     Sabin

     Spong

     Ter

     Thuy


     Слабость и раздражительность, плохое настроение, мрачность.

     Слабость,   с   плохим   настроением:   Ars,   Apis,   Nat-m,    Spong;
раздражительность: Chin-s; с  медлительностью и усталостью;  темное, мрачное
настроение: Cortex; утомленность, с плохим настроением: Calc-caust.

     Ленивый и угрюмый: Petr.

     Усталость во всем теле, и мрачность: Spong; с гневом: Mosch, Nat-m.

     Сильная раздражительность из-за слабости; становится легче от движения:
Cycl.

     Капризность  с  расслабленным  состоянием:  Mur-ac;  слабость:   Nat-m;
усталость во всем теле: Spong.

     В теле слабость, сознание угнетено; раздражительный: Ph-ac.

     Вялость, разговор вызывает досаду: Nux-m; головная боль: Chin-s, Cinnb.

     Раздражительный,  раздосадованный, с  вялостью  и недомоганием  брюшной
области: Ter.

     Нездоровый и слабый по утрам, в постели, с плохим настроением: Con.

     Слабый и раздражительный в дополуденное время: Grat, Mag-m.

     Плачущий: Ars; слабость  в руках,  от плеча до кисти; все  выпадает  из
рук, когда чем-нибудь занимается: Mosch; и торопливость: Viol-t; слабость, с
безразличием: Crot-h.

     Слабость, нет никаких стремлений, индифферентность: Bell,  Cinnb, Gels,
Brom.

     Слабый, индифферентный,  ощущает тяжесть,  неудобство, стесненность  по
утрам: Mag-c, общая тяжесть, с тошнотой: Asar, с поносом: Merc-v.

     Тяжесть, стесненность, неудобство: Op; после ужина: Petr.

     Интеллект.

     Вялость  и   сильная  усталость;  полусознательное  состояние:   Stram;
слабость, потеря сознания: Hydr-ac; чрезвычайная потеря сил: Op.

     Физическая   слабость;  при   ухудшении   этого  состояния,  ускоряется
ослабление  памяти:   Nit-ac;   и   остолбенение,   помрачение   сознания  с
головокружением: Zinc; прострация и ступор: Sec, Stram.

     Угасание умственных способностей, с физической вялостью: Menis.

     Утомленность,  нерасположен  думать: Mercl;  расслабленный и  с  трудом
соображает: Cinch.

     Прострация,  не  может  ни  уловить, ни  понять  мысль,  ни ответить на
вопрос: Lach.

     Отупение,  с  прострацией:  Alum,  Anac, Aur, Dig;  в  голове  и в теле
слабость, с отупением: Ran-b.

     Утомленность, хочется спать,  не хочется заниматься, не  может  думать;
когда пишет, мысли исчезают: Glon.

     Расслабленный, слабый и сонный после  обеда; отупение, не может думать:
Mag-c.

     Выглядит  расстроенной,  с  огромной слабостью,  которую  она  пытается
скрыть: Thuy.

     Ослабленный мучительными  мыслями: Nat-m;  потеря  сил, при  делириуме:
Stram.

     Мания  и  делириум,   с   галлюцинациями,   конвульсиями  и  сильнейшей
прострацией после приступов: Hyos.

     Интеллектуальное напряжение.

     Слабость из-за размышлений:  Aur; истощение от  разговора  и письменных
занятий: Cann; от умственной работы быстро устает: Aloe, Thuy.

     Физическое истощение после умственного перенапряжения: Cupr.

     Слабость,  с   психическими   и  иными   соматическими  сопутствующими
симптомами.

     Ленивый и утомленный, с отсутствием аппетита: Arg-n.

     Избегает работы; с сонливостью и  отвращением к пище, даже когда слышит
упоминание о ней: Cinch.

     Медлительный, заторможенный после  еды;  все, даже письмо  и  разговор,
делают его больным: Cann.

     Усталый после еды; очень устает от ходьбы, с плохим настроением: Phos.

     Тяжесть после еды, нет желания работать: Dig.

     После еды ленивый и расположен полежать: Ant-c.

     Ленивый и сонный после обеда: Zinc; зевает и потягивается: Mag-c.

     Усталость после обеда, неспособен к обычной работе: Ign.

     Леность и отупение, с тошнотой: Asar.

     Тревога, с  прострацией; тошнота, вздутие живота, зевота и потягивание:
Bov.

     Прострация,   со  слабостью   в  коленях  и   раздражительностью  после
неудачного коитуса: Calc.

     Усталость  и плохое настроение во время менструации: Caust;  депрессия:
Sep.

     Вялость и сонливость, не может учиться: Gels.


     Слабость  и  чувство  усталости  после  подъема  из  постели,  вынужден
одеваться сидя: Caust.

     Дискомфорт, недомогание.

     Тяжесть, ни к чему нет стремления: Grat.

     Общий дискомфорт, боли нет: Nat-c; ощущение общего  дискомфорта: Sabin;
ощущение сильного и неописуемого дискомфорта: Am-c.

     Недомогания из-за несчастного безответного чувства: Clem.

     Общий дискомфорт, с мучительным состоянием: Asaf; все не нравится: Ars;
ипохондрия: Zinc, с рассеянностью: Mag-c, Stann.

     Сильнейший  физический  дискомфорт,  при тихом,  молчаливом  поведении:
Stann; отвращение к движению: Zinc.

     Испытывает неловкость, неудобство, нет желания работать: Ruta.

     Не  расположен  ни  к  каким-либо  умственным или физическим  занятиям:
Hyper.

     Сильный дискомфорт; лицо бледное, внешность бесцветная: Mag-c, Sulph.

     Испытывающий дискомфорт и раздражительный: Op.

     Нервная слабость, раздражительность.

     Очень раздражителен, сознание угнетено, физическая слабость: Ph-ac.

     Нервное заболевание, с безразличием: Nux-m.

     Разговор даже с теми людьми, которые  ему  дороги, расстраивает нервы и
делает его раздражительным и нетерпеливым: Zinc.


     Раздражительность,  с  плохим  настроением  и  вялостью:  Carb-v;   это
состояние проходит через все тело, раздражительность: Nux-v.

     Плохое настроение и тревога из-за  каждого пустяка,  вследствие нервной
слабости: Sil.

     Печаль; ощущение, что он заболел: Dig.

     Утомленный.

     Необычное утомление тела и  ума: Coca; легко утомляется, ноет,  хнычет:
Petr; огорченный, досадующий: Grat; изнуренный и не  в духе: Crot-h; сильное
чувство  усталости  и   плохое  настроение  во   время  менструации:  Caust;
утомленный и брюзжащий: Calc-caust.

     Утомленность  после  малейшего напряжения, с  раздражительностью: Calc;
ипохондрия: Mosch, торопливость: Sulph-ac.

     Утомленный из-за игры на  фортепиано: Ang,  Nat-c; от размышлений: Aur,
Cham, Puls; от умственной работы: Aur, Lach, Puls.

     Лень, отлынивание от работы, неспособность к ней.

     Способность к работе и желание ее выполнить ослаблены: Plb.


     Когда  возвращается  с  прогулки,  каждый  шаг  дается  с  напряжением;
страстно стремится к покою и уединению: Con.

     Выраженная вялость ума и тела, страстное стремление к покою и безделью:
Spong.

     Нет никаких  стремлений, быстро утомляется:  Nux-v; нерасположен  ни  к
умственным, ни к физическим занятиям: Cinch; несклонен  ни к прогулке,  ни к
работе: Zinc-m; не хочет двигаться, избегает работы: Ign;  ощущает вялость в
течение всего дня: Sulph.

     Вялость и ощущение,  как  будто разбит, отупение, в дополуденное время:
Lach.

     Безрадостность,  отупение  и несклонность  ни  к  работе  руками, ни  к
умственным занятиям: Dros.

     Праздность, нет склонности к умственным или физическим занятиям: Teucr.

     Неспособен к работе; плохое настроение и отупение: Ph-ac.

     Как будто  парализован  (покалечен)  и разбит,  после  приступа  гнева;
неспособен работать, едва передвигается: Calc-p.

     Неспособность   думать  по  утрам,  с  заторможенностью   и  физической
вялостью: Gels.


     Отвращение к умственной или физической  работе:  Agar,  Cycl,  Kali-bi,
Teucr, Olnd; слишком слабый: Ars, Op.

     Лень,  нет стремления  к работе или  к учебе: Lach; несклонен двигаться
или говорить: Grat; усталый и ленивый: Hura.

     Ленив, не склонен к умственной работе, по утрам: Ran-s.

     Спокойный, ленивый и печальный: Brom.

     Ленивый,  нет  никаких  стремлений, малейшее движение  ему не под силу:
*Psor.


     Заторможенность  в  послеполуденное время, прогулка  для  него является
напряжением: Sil.

     Избегает работы, с плохим настроением: Chin-s.

     Отупение, нет желания работать; ежедневно до полудня: Psor.

     Очень устает от умственной работы; изнуренный: Aur.

     Нерасположен   к   работе,  безразличен   и   печален,  утомлен:  Lach;
раздражительный и ленивый: Petr.

     Лень и плохое  настроение,  особенно  при  флегматической  конституции:
Lach.

     Несклонен к напряжению, настроение подавленное, депрессия: Rumx; плохое
настроение и неспособность к работе,  раздражительная  нетерпеливость: Aloe;
лень с  вялостью и плохое настроение: Iod; охотнее всего предпочитает покой;
ленивый  и  не  в  духе:  Spong; недостаток  активности, безразличие:  Bell;
безразличие и лень: Arg-m, раздражительный и не склонен работать: Mag-m.

     Тяжесть.

     Ума  и тела: Phos; в теле  ощущение  тяжести; бездеятельный, неактивный
ум: Ph-ac.

     Ступор, ощущение тяжести и сонливость: Sang; в теле  ощущение  тяжести,
при опьянении:  Stram; ощущением тяжести  в  теле, не  может  выразить  свои
мысли: Nux-m; плохое настроение, после еды: Graph.

     Ригидность, тугоподвижность.

     Тугоподвижность   тела,  чувства  оставили  его:  Camph;  ригидность  и
бесчувственное состояние: Nux-m; тугоподвижность тела и с трудом соображает:
Chin-s.

     Из-за  раздражительности,  у детей:  Puls; ригидность тела;  конечности
могут быть согнутыми, скрюченными: Verat.

     Потеря контроля.

     Ипохондрия, упадок духа, с беспомощностью: Anac.

     Нет уверенности, чтобы сделать произвольное движение: Ang.

     Беспокойство  и неустойчивость,  не знает точно,  чего он хочет, что он
должен сделать и что отложить: Nat-c.

     Мышцы   не   подчиняются   воле:   Gels;   неспособна  владеть   своими
конечностями: Spong; как будто нет контроля воли: Aster.

     Мышцы отказываются подчиняться, внимание отвлечено: Hell.

     Недостаточность  или отсутствие соматических  ощущений, с  маниакальной
жестикуляцией: Ant-c.

     Пошатывания, неверная походка, кружения.

     Пошатывания: Ant-c, Bor; с тревогой: Nux-m; со страхом упасть: Nux-v.

     Пошатывающаяся   походка,   при   делириуме:   Stram,  Vip-t;   походка
неуверенная, с одной только мыслью, что он может внезапно потерять сознание:
Nux-m; неуверенная походка, при ступоре: Stram; неуверенная походка, если не
очень внимателен: Hell; вращения по кругу, пошатывание; состояние опьянения:
*Stram.

     Падение.

     Склонность к падению, с мучительным состоянием: Nit-ac.

     Головокружение,  когда сидит; не может подняться  из-за страха  упасть:
Kali-c.

     Падение при обмороке, со страхом смерти: Mosch; внезапное падение,  при
мании: Stram; головокружение и отупение; падение: Psor.

     Тенденция  падать без сил,  остолбенение,  помрачение  сознания:  Alum;
падает; бредовая,  дикая речь: Thuy; склонность падать, считает, что говорит
неправду, лжет: Nit-ac.

     Со  стула, при потере сознания: Nux-m;  на землю,  без  чувств:  Camph;
после того, как долго носится туда-сюда: Verat.

     Хромота, психические состояния и сопутствующие обстоятельства.

     Как будто  хромой, после испуга: Stram; после  предчувствий,  опасений,
озабоченности: Nat-m; после огорчения: Sep.

     Хромает на одну сторону,  после огорчения: Staph; ощущение хромоты, при
плохом настроении: Con; после волнения: Calc-p.

     Паралич, с  безразличием,  индифферентностью: Nux-m;  со  страхом  быть
проклятым: Con.

     При повреждении затылка перестает что-либо понимать;  слабоумие:  Calc;
как будто наступил паралич умственный и физический: Phos.

     Оцепенение   чувств,   оцепенелость,   с   сильным   угнетением:   Arn;
односторонний  паралич,  с  манией:  Hyos;  неспособность  двигаться, потеря
сознания: Amig; печальный, обездвиженный, безмолвный: Peti.


     Пример излечения.

     Крепкий, здоровый конный лесничий, 50 лет, упал в обморок, оставаясь  в
сознании, около шести месяцев назад. Конечности поражены, особенно на правой
стороне; если  сидит, то  не может  ни  наклониться вперед,  ни  отклониться
назад, без потери  равновесия. Руки слабые, речь затруднена, ум в  отупении;
склонность  к  слезам;  мочеиспускание  и  стул   непроизвольные;  временами
случаются  приступы  удушья:  Arn,  Aloe,  Nux-v и  успокоительные  средства
оказались бесполезными.  После приема Secale в виде драже, трижды, в течение
трех  дней, пациент  уже мог  удерживать мочу,  а на  шестнадцатый  день его
здоровье восстановилось. -- А. Н. Z.






     СОН



     Зевота (зевающий и усыпляющий).

     Часто зевает, не будучи сонным, при бодром настроении: Cham.

     Зевает,  настроение  подавленное,   с  ознобом:  Merc-sul;  зевающий  и
встревоженный: Plb.

     Зевота, с икотой и тяжелыми предчувствиями: Crot-t; и усталость,  после
зубной  боли, но не  может заснуть;  опасается, что  боль  может  вернуться:
Rhus-t.

     Зевота, с плохим настроением: Cinch, Grat,  Zinc; очень  сонный, зевает
весь  день, с плохим  настроением:  Ol-an;  зевает и потягивается,  мрачный,
угрюмый, брюзжит: Sel.

     Дети кричат из-за того, что они хотят зевнуть и не могут этого сделать:
Lyc.

     Зевота, нет желания вступать в разговор, когда говорят другие: Cinnb.

     Частая зевота, с вялостью и отвращением к умственным занятиям: Mag-m.

     Зевота, с бездельем, леностью:  Conn, Chinin-pur; нет желания работать,
с постоянной зевотой: Mez; с сонливой усталостью, во время прогулки: Rhus-t.


     СОНЛИВОСТЬ



     Ощущения.

     Усиление всех способностей, с последующим сильным  желанием спать: Ziz;
с активностью: Euphr.

     Сонливость после  малейшего возбуждения  и  после  малейшего напряжения
ума: Nux-m.


     После обеда  очень ленив  и  зевает  (засыпает), что  оттягивает  время
начала работы: Nat-c.

     Музыка делает его сонным: Stann.

     Многочисленные мысли заставляют его бодрствовать: Agar.

     Сонный, но заснуть не может; болтлив, но теряет нить разговора: Lach.

     Болезненная (мучительная).

     Мрачные новости делают его сонным: Ign; не может выспаться; с печальным
настроением: Plat, Plb.

     Чувствует, что болен; печаль и сонливость: Ol-an.

     Сонливость,   с  безнадежным  отчаянием:  Ant-t;  мрачность,  унылость:
Calc-p.

     Сонный и печальный, в течение всего дня: Paull.

     Сонный и меланхоличный: Cepa; и в подавленном настроении: Eup-pur.

     Сонливость, с  пульсациями  из-за тяжелых предчувствий: Aur;  в  начале
вечера,  с  особенной тревогой,  как будто  он чем-то расстроен, выведен  из
равновесия:  Agar; сонный,  в тревоге:  Ars,  Aur,  Bor, Caust,  Led, Nux-v,
Rhus-t; тревога и тошнота: Led.

     Выведен  из   равновесия,  расстроен  из-за  тревожных   и  беспокойных
сновидений: Ars.

     Тревога  и  сонливость, с  лихорадкой:  Asaf; всеохватывающая  тяжесть,
подавленность: Mag-c.

     Сонная усталость, с тревогой; может заснуть во время прогулки; за  этим
следует колика и жар, с жаждой: Rhus-t.

     Усталость, с сильной тревогой, усиливающейся до 11 п.п.: Bor.

     Хочет лечь; тревога, беспокойство и печаль: Rhus-t.

     Хочется спать; при этом ощущение тяжести, доводящей до отчаяния: Vip-t;
сонливость после пережитого горя: Ph-ac.

     Нейтральные ощущения:

     Aloe, Corn, Dig; спокойное поведение: Carb-an; равнодушие, склонность к
дремоте: Rhus-r.

     Безразличный и молчаливый, с огромной усталостью: Til.

     Ощущения, их сочетание.

     Усталость,  с переменным,  изменчивым настроением:  Nux-m; упадок духа:
Ant-t, Ran-s;  капризность:  Canth,  Spong; раздражительность: Ant-c,  Asar,
Calc,  Thuy; плохое настроение: Lyc, Sep, Spong; и усталость, более  всего в
ногах: Acon; депрессия: Arg-m, Eup-pur.

     Раздражительный и печальный: Calen;  никаких стремлений: Meph; вынужден
лечь,  но  заснуть  не  может: Bor;  угнетенность ума,  тело  утомляется  от
движений, когда поднимается, встает: Ammc.

     Чувствует, что неспособен заниматься  своим привычным делом, и, вопреки
себе, засыпает над ним: Ign.

     Леность, нерасположенность к работе: Laur.

     Раздражительный,  ленивый,  плаксивый  и в  дурном  расположении  духа:
Canth.

     Заторможенный,  слабый  и  несклонный  к  работе:  Mag-s; с вялостью  и
утомлением: Bry.

     Трудно  говорить,  не может  читать, отупение; засыпает  сидя:  Merc-v;
молчаливый, капризный, волочит ноги при ходьбе: Bor.

     Плохое  настроение: **Asar, *Calc, *Carb-an, **Carb-v, **Con,  **Mag-m,
**Plat, **Spong; и мрачный: Calen,  Plat; сонный,  начиная с 7 д.п.:  Calad;
после   бодрого   настроения  в  начале  дня  следует  плохое  настроение  и
сонливость: Clem.

     Мрачность и брюзгливость: Sel; все не нравится:  Spong; недоволен  всем
миром: Rhus-r.

     После ужина, с потягиваниями и нетерпеливостью: Nit-ac.

     Ленивцы становятся тупыми и отяжелевшими: Cepa.

     Действия.

     Утомленность, с нытьем: Canth; плач: Plat.

     В дурном расположении духа и сонный, ноет, с головной болью: Lachn.

     Печальная и не в духе, сидит одна, не вступает в  разговор; сонливость;
начинает плакать, когда к ней обращаются: Plat.

     Сонливость и стенания, жалобы: Op.

     Отвращения.

     Сонный  и  не  расположен  к какой-либо работе:  Anac;  нет  склонности
работать:  Ran-s;   нерасположен   заниматься   делами   (бизнесом):   Trio;
нерасположен к интеллектуальным занятиям: Cinch.

     После еды сонливость и отвращение к работе: Anac.

     Нерасположен  ни  к какому  делу: Nat-m; нет  желания  открыть рот  или
глаза: Ign; сонный и говорит односложно: Aur.

     Сонным становится ранним вечером, настроение побыть одному: Kali-c.

     Безделье, праздность: Calc, Carb-an,  Carb-v, Cinch, Clem, Colch, Croc,
Crot-h, Mag-s, Nux-m, Verb.

     Экзальтация, возбуждение.

     С душевным беспокойством: Hyos.

     Почти непреодолимое желание спать, сменяющееся беспокойством: Ars.

     Из-за испуга, с красным лицом: Op.

     Внезапно просыпается, как будто перепуган, пульсации: Merc-v.

     Последствия.

     Сонный,  но заснуть  не может,  при этом  соображает  с трудом:  Sol-m;
рассеянный и сонный: Sumb.

     Умственное отупение:  Cortex;  недостаток  (или отсутствие)  умственных
способностей: Hyos;  засыпает, как только становится  трудно думать: Merc-v;
отсутствие (или недостаток) мысли: Nat-m; погружен  в  состояние  безмыслия:
Nux-v.

     Сонливость за работой, не знает, что он читает: Bism.

     После  обеда сонный и  отупевший, не может выполнять умственную работу:
Ferr.

     Неспособен  и  не имеет  склонности к  умственной  работе; лучше, когда
лежит и ничего не делает; хуже, если встает и прохаживается: Phos.

     Сонливость  и  несклонность  к  умственной  работе:  Coloc;  сонный   и
бестолковый: Cham; отупевший: Kali-n, Nux-m.

     Отупение и сонливость до полудня; хуже после обеда: Carb-an.

     Безрадостный и отупевший, сонный, но спать не может: Cham; бестолковый:
Op;  заторможенный и тупой: Dig; ослабление  умственных способностей: Stann;
задумчивость  и ослабление умственных способностей: Squil; сонный и не спит,
как будто в полусне: Bell.

     Бесчувственное   состояние  вслед   за   сонливостью,   с   непрерывным
бормотанием: Ail.

     Бормочущий и улыбающийся; с сонливостью:  Atro; при засыпании состояние
делириума: Spong; чередуются делириум и сонливость: Nux-m.

     Повторяющаяся, возвращающаяся.

     Сонный и утомленный по вечерам, забывчивый: Form.

     Сонный  и  забывчивый:  Guare;  сонный,  но все  же  не  может заснуть;
расстроенный, выведенный из равновесия: Bell; сонливость, как будто лишенный
ощущений,  чувств: Arg-n, Stann;  предрасположенность к исчезновению  мыслей
при засыпании: Nux-m.

     Сонный и бестолковый: Hyos, Nat-m, Kali-n, Nux-m.

     Не может читать, не может работать, засыпает сидя: Merc-v.


     ПЕРЕД СНОМ



     Печаль.

     Не может заснуть до 2 д.п.; печаль: Cupr; вынужден плакать: Hydroph.

     Очень печален после  того,  как отправится спать;  мысли  о  смерти,  с
плачем: Stram.

     Тревога.

     Пока  лежит  вечером  в  постели,  настроение подавленное и  тревожное:
Graph; в постели, вечером: Sep; вынуждена расстегнуть ночную сорочку: Bar-c.

     Тревога и беспокойство: Phos; не может лежать спокойно: Am-c; как будто
собирается умирать: Phos.

     Опасение, что его потревожат: Agar; тревога, вынужден встать: Carb-an.

     Сонливость, с тревогой, усиливающейся вплоть до 11 п.п.: Bov.

     После того, как улегся и стал засыпать: *Ars, Nux-v, **Sulph.

     Тревога, с наплывом мыслей, вынужден  встать: Puls;  тревога, как будто
случится апоплексический удар: Puls.

     Встревоженный  и  беспокойный,  болезненное подрагивание ног,  вынужден
двигать ими вверх и вниз в течение нескольких часов, два  вечера подряд; это
происходит в 10 п.п.: Hep.

     Тревога в голове, как будто он теряет рассудок: Nat-m.

     Беспокойство и тревога,  он вынужден поднимать  конечности и вытягивать
их неоднократно: Nux-v.

     Приступ страха, едва удается спокойно лежать: Carb-v.

     Встревоженность, с потением, после полуночи: Nux-v.

     Перед засыпанием испуг: Calad; перед полуночью:  Sars; едва оказывается
в постели: Nat-c.

     Тревожные мысли,  которые уходят и  приходят; воображает несуществующие
предметы в комнате, боится темноты: Calc.

     Тревожное ощущение во  всем теле, как будто оно стало чудовищно большим
и тяжелым: Nat-c.

     Встревоженность  и  пульсации:  Calc; малоподвижность  и онемение всего
тела, с тревогой: Sil.

     Тревога  при отходе  ко сну: Calc,  Hep,  Lyc; сновидения, при усилении
менструации: Nat-m.

     Внезапно просыпается,  воображая, что в комнате светло, выскакивает  из
кровати: Ambr; внезапно просыпается, как  от испуга; она ощущает это в своих
зубах: Merc-v.

     Тревога, мешающая сну.

     Встревоженный из-за пустяков: Laur.

     Сильная тревога после того, как ляжет; мешает спать: Sulph.

     Встревожен,  ощущает,  что  в  постели   слишком  тепло:  Mag-c;   жар,
перебивающий ее сон, перед полуночью: *Ars.

     Мечется, с ощущением тревожного жара: Bry.

     Ощущение   тревожного  жара  мешает  спать:   Puls;   вынуждает   часто
раскрываться: Mag-c.

     Не  может  заснуть  до  полуночи  из-за  тревожного  жара: Ars,  Graph;
вынужден раскрываться; при засыпании начинаются яркие, цветные сны: Nat-m.

     Страх:

     Merc-v,  Rhus-t; испуганность:  Kall-c,  испуганный,  когда один, более
всего по вечерам, в постели: Kali-c.

     Страх, с содроганиями и плачем: Carb-an.

     Тревога  и испуг, вздрагивает от  4  п.п.  до  времени отхода  ко  сну;
предметы кажутся крупнее, если видит их полуосвещенными: Berb.

     Боится  потерять рассудок  из-за  разрывающей  и колющей боли в сердце:
Mag-c; боится апоплексического удара: Coff.

     Боится засыпать:  Nat-m;  болезненные  пульсации  в голове, со  страхом
перед засыпанием: Nux-m.

     Страх смерти; боится лечь: Lach.

     Не может  заснуть из-за страха, что зубная  боль  возобновится: Rhus-t;
опасается, что он задохнется, если закроет глаза: Carb-an.

     Внезапно  просыпается  от  каждого  пустяка;   предчувствует   огромное
несчастье: Rhus-t.

     Перед сном с трудом соображает: Bol-s.

     Перед отходом ко сну унылое настроение: Thuy; дурное расположение духа:
Kall-c; беспокойство: Hura.

     Жар и беспокойство, с  пульсациями в  голове: Ars; мечется  в  постели:
Mag-m; перед полуночью: Sars.

     Беспокоен    перед    засыпанием;   когда   просыпается,   беспокойство
возвращается вновь: Phos.

     Сильная  раздражительность  по вечерам,  сон неосвежающий,  прерывается
неприятными сновидениями: Lil-t.






     ЭКЗАЛЬТИРОВАННЫЕ СОСТОЯНИЯ И ДЕЛИРИУМ ПЕРЕД ЗАСЫПАНИЕМ















     














































     



     Agar

     Alum

     Arg-n

     Atro

     Bell

     Bry

     Calc

     Camph

     Carb-an

     Caust

     Cinch

     Cocc

     Fl-ac

     Gels

     Graph

     Grat

     Guaj

     Hell

     Hep

     Ign

     Kali-c

     Led

     Lyc

     Merc-v

     Nat-m

     Nux-v

     Phos

     Ph-ac

     Plb

     Psor

     Puls

     Sabad

     Sep

     Sil

     Spig

     Spong

     Staph

     Sulph

     Viol-t

     Zinc


     Не  может заснуть, какой бы усталой она ни была,  из-за  обилия мыслей:
Agar.

     Сонный, но заснуть не может, из-за мыслей: Fl-ac.

     Вечером,  после  того, как ляжет  в постель, начинаются  непроизвольные
воспоминания: Ign; мысли об отсутствующих друзьях: Plb.

     Ночью неприятные мысли: Caust, Graph, Kali-c

     Засыпая, пробуждается от фантазий: Cinch.

     Не может заснуть до полуночи из-за навязчивой идеи: Graph, Puls.

     Мысли о делах прошедшего дня заставляют его бодрствовать: Cocc;  наплыв
мыслей мешает спать: Sil.

     Очень возбужден перед засыпанием: Psor.

     Возбудимый, не может  заснуть:  Grat; возбуждение, как от крепкого чая,
не дает нормально спать: Hyper.

     Душевное возбуждение по вечерам мешает заснуть: Calc, Teucr, Zinc.

     Засыпает поздно из-за обилия мыслей: Viol-o.

     Не может  заснуть,  одна  мысль сменяет  другую,  каждая  задерживается
ненадолго: Cinch; мысли перебивают одна другую и мешают спать: Nux-v.

     Обилие  мыслей  мешает  засыпанию:  Sulph; до полуночи: Calc,  Spig; до
полуночи полон мыслей: Staph.

     Мыслей множество; они препятствуют здоровому сну, утомляют: Cinch.

     Наплыв мыслей, бодрствует до полуночи: Hep.

     Множество мыслей о приятных или неприятных вещах мешают спать: Sulph.

     Неугомонный, без сна из-за наплыва мыслей: Puls, Sep, Sulph,

     После укладывания в постель, живое, красочное воображение; сотни быстро
сменяющих  друг  друга  фигур  проносятся  перед  его  глазами:  Hell;   при
засыпании, экзальтированное воображение: Arg-n.

     Нелепые видения в полудреме, громкий смех: Sulph.

     Засыпает поздно, много фантазирует: Alum.

     Когда  закрывает  глаза, начинаются  видения  и хочется слагать  стихи,
которые кажутся нелепыми при пробуждении: Nat-m.

     Внезапно  просыпается,  не   может  заснуть,  из-за   видений,  которые
появляются, когда закрывает глаза: Led.

     Беспокойное  бодрствование, ужасающие  видения,  странные  лица:  Calc;
видит ужасающие  лица:  Carb-an;  ужасные  образы  заставляют  бодрствовать:
Merc-v; пугающие  образы, картины: Lyc;  ужасающие  видения  странных масок,
когда  закрывает  глаза:  Sulph; пугающие  видения:  Atro;  закрывая  глаза,
пронзительно кричит, при делириуме: Bry.

     Бредовые речи при засыпании: Gels.

     Делириум: *Bell, *Bry, **Calc,  *Camph, *Caust,  *Guaj,  *Ign, *Merc-v,
*Phos,  *Ph-ac, *Sulph;  при  засыпании  сон  расстраивается  из-за  ужасных
видений: Cinch.

     Не может заснуть,  такое обилие мыслей и планов захватили его сознание,
одна вытесняет другую: Cinch.

     Тревожные  мысли; одно принимается ошибочно за другое; боится  темноты,
желание света; лучше после отхождения газов: Calc.


     Пример излечения.

     Истеричная женщина часто бывала в расстроенном состоянии из-за страшных
видений, возникавших незадолго  до отхода ко  сну.  Успокаивающие средства и
пиявки, предписанные ей, не  давали эффекта. В  течение  трех  недель она не
показывалась в  обществе, отказывалась  пить  чай  и кофе, и принимала  свои
холодный  ванны без всякого успеха. Ей был назначен Atropinum. С тех пор она
не испытывала никаких расстройств. -- С. Caspar.






     БЕССОННИЦА С ЭКЗАЛЬТАЦИЕЙ





     *


     **


     **

     *

     *

     *

     *

     *

     *


     **

     *

     *

     **

     *


     **

     **




     **

     **


     *

     **




     *

     


     *

     **

     *

     **

     *


     *

     **


     *

     *




     **

     *

     *


     Agar

     Aloe

     Ambr

     Arg-n

     Ars

     Bor

     Bry

     Calc

     Carb-an

     Caust

     Cinch

     Clem

     Coca

     Cocc

     Coff

     Colch

     Coloc

     Gels

     Graph

     Hep

     Hydroph

     Hyos

     Iod

     Kali-c

     Kali-n

     Lach

     Lyc

     Merc-v

     Myric

     Nux-v

     Op

     Plan

     Plat

     Psor

     Puls

     Rhus-t

     Sabad

     Sec

     Sep

     Sil

     Sol-t-ac

     Staph

     Sulph

     Sumb

     Ther

     Thuy

     Verat

     Viol-t


     После умственного напряжения он не может заснуть до полуночи: Kali-c.

     Склонность заниматься, с энтузиазмом, оживлением, после полуночи: Gels.


     Долго  не засыпает по вечерам  и очень расположен к умственной  работе:
Ther; бодрствующий; прекрасная память: Op.

     Непрерывная  умственная  работа до поздней ночи,  с большой  легкостью:
Lach.

     К утру спонтанная активность мысли, которая препятствует сну: Ars.

     Бессонница после полуночи,  мысли заставляют его бодрствовать, каким бы
сонным он ни был: Cinch.

     Всю ночь в прекрасной форме: Op; с бодрым настроением: Sec.

     Не спит, с безмятежностью: Sec.

     Возбужденный, веселый, мало спит и видит яркие сны: Clem.

     Беспокойный  сон,  возбужденность,  не  может  заснуть  до  2-х  часов:
Carb-an.

     Долго бодрствует и оживленный вечером: Lach.

     Довольный, прекрасное расположение духа: Aloe.

     Приятное возбуждение нервной системы вечером, с бессонницей: Myric.

     Не  спит, настроение прекрасное:  Op;  после  приятного возбуждения, со
склонностью работать; ощущение легкости: Coca, Hydroph, Laur, Verat.

     Возбуждение препятствует сну: Coff.

     Не может заснуть ночью, после излишней разговорчивости: Ambr.

     Ночное нервное возбуждение: Arg-n.

     Бессонница из-за нервного возбуждения, с беспокойством: Sulph, Sumb.

     Не спит, полон мыслей: Coff; нет  сна  из-за мыслей:  Calc, Coloc, Lyc,
Kali-n, Thuy.

     Не спит из-за  наплыва мыслей: Calc,  Lach, Puls,  Sep, Sol-t-ac; после
полуночи: Hep; мысли вытесняют одна другую: Bry, Coca.

     Не спит всю ночь из-за приятных мыслей, которые следуют одна за другой:
Cinch.

     Не спит вплоть до  полуночи из-за привязавшейся мелодии или чего-нибудь
подобного: Puls.

     Из-за экзальтации: Op; экстаза: Hyos.

     После того, как проснется ночью, наплыв мыслей: Kali-c.

     Сну мешает одна единственная мысль: Bar-c, Coff, Graph, Plat, Petr.

     Не может спать; не видит ничего, но сочиняет: Ph-ac.

     Огорчающие мысли мешают спать: Sulph.

     Из-за  неприятных  мыслей:  Cinch,   Op;  мучительных   мыслей:  Graph;
внутреннее неудобство, не может заснуть: Par.

     Из-за тоски по дому: Caps; печаль: Carb-an, Rhus-t, Sulph.

     Неутолимая жажда и метания: Ars.

     Сильная меланхолия, с беспокойством: Cimic.








     **

     *




     *

     *

     *

     *

     **

     *

     **

     *

     *

     *

     *

     **

     *

     *

     *

     *

     *

     *

     **

     *


     *

     **





     *

     *

     *

     **




     **

     **

     *

     *

     *


     Acon

     Agar

     Ambr

     Arn

     Ars

     Bar-c

     Bell

     Bry

     Carb-an

     Carb-v

     Caust

     Cham

     Chin-s

     Cimic

     Cinch

     Cocc

     Coff

     Con

     Cupr

     Graph

     Hep

     Hyos

     Jatr

     Kali-c

     Kali-hy

     Laur

     Mag-c

     Mag-m

     Merc-c

     Merc-v

     Nat-c

     Nat-m

     Nit-ac

     Plan

     Ran-s

     Rhus-t

     Sep

     Sil

     Sulph

     Thuy

     Verat


     Бессонница, с тревогой.

     Из-за  пустяков:  Laur; истощающая:  Kali-hy;  как  будто  он  совершил
преступление: Thuy;  мучительное  состояние: Carb-an, Rhus-t,  Sulph;  очень
беспокоен и  ощущает дискомфорт: Merc-v;  тянущие боли  во всех конечностях:
Bell;  дрожь:  Thuy;  ощущение  тепла: Arn,  Mag-m; жар, не может заснуть до
полуночи:   **Ars;  вечером:  Carb-an,  Laur,   Nat-c;  ночью,  с  ощущением
перехвата, сжатия: Jatr; длится в течение часа: Sulph.

     Тяжелые предчувствия и нет сна, у беременных женщин: Cimic.

     Без сна, в послеродовой период; как будто ей предстоит умереть: Con.

     Не может спать половину ночи из-за тяжелых предчувствий: Graph, Rhus-t.

     Воображает, что  должен  сделать  что-то  очень  важное;  это  не  дает
заснуть: Bell.

     Страх, горе, огорчение.

     Страх перед удушьем, когда закрывает глаза: Carb-an.

     Бодрствует  ночью, из-за горя: Coca; огорченность:  Calc; как  будто он
совершил преступление: Thuy.

     Потеря душевных сил, с бессонницей: Corn.

     Малодушие, нет смелости: Puls; робкий: Rhus-t.

     Угнетенный  и несмелый:  Rhus-r;  унылый, недовольный: Nux-v; в  плохом
настроении: Cham; раздражительный, брюзгливый,  капризный: Calc; жалующийся,
ноющий, в плохом настроении: Cham, и молящийся: Stram.

     С криком и метаниями, у грудных детей: Senn.

     Уединенные размышления; меланхолия: Stram.

     Сон, прерванный беспокойством:

     **Ars,  Bry,  Carb-an,  Cinch,  Graph,  **Iod,  Merc-v,  Plan,  **Puls,
**Rhus-t, Sulph; и нытье, хныкание: Ars.

     Ипохондрическое беспокойство и упадок духа: Graph.

     Беспокойство и  жар: Carb-an;  мечется  в постели, печальный, с сильной
жаждой: Ars.

     Беспокойство  и  тревога,  вынужден   оставить  постель;  нагромождение
мыслей: Bry; ночное беспокойство,  не  может  оставаться в  постели: Rhus-t;
переходит с места  на место; не может заснуть всю  ночь; выглядит похожим на
безумного: Iod.

     Беспокойство всю ночь напролет: Merc-v.

     Сильная  душевная  тревога,  шагает   по  комнате   взад-вперед,  потом
бросается  в  кровать, перекатывается с бока  на бок, в  сильнейшем душевном
волнении; сон  с  очень  страшными и пугающими сновидениями, от  которых  он
просыпается: Plan.

     День и  ночь в ярости, бешенстве, с криком: Hyos;  поет и издает трели:
Verat.

     Нет сна вплоть до 2-х д.п.; делириум: Verat.

     Фантазии:   Led;  сильная  депрессия,   с  галлюцинациями,   с  упорной
бессонницей и ужас от того, что все рушится вокруг нее: Kali-bi.

     Неустойчивый  сон при  мании: Colch; не спит, в  состоянии мании: Hyos,
Stram.

     Не спит ни днем, ни ночью, при мании: Cupr; красное лицо: Cic.

     Родильная горячка (мания) с абсолютной бессонницей: Verat-v.

     Нелепые сны, с беспокойством всю ночь: Mygal.

     Неприятные сны заставляют внезапно просыпаться: Scut.

     Бессонница, с плаксивостью, плохим настроением и общей вялостью: Cham.

     Беспокойный и капризный, не может спать, с холодными ногами: Thuy.

     Тревога, как будто он совершил преступление, легко пугается, дрожит, не
может спать: Thuy.

     Не спит из-за экзальтации, с жаром: Laur, Verat.

     Тревожный пот мешает спать: Bry.

     Нет сна до полуночи, тревожный жар: **Ars, Kali-c, Puls, Verat; пока не
наступит полночь:  Gels; после  полуночи: Cinch,  Colch, Hep; вплоть до  2-х
д.п.: Carb-an; от 1 д.п. до 3-х д.п.: Hep; от 3-х  до утра, с тревогой: Ars,
Rhus-t.

     Общее тяжелое состояние по ночам: Cycl.

     Зубная боль, еще терпимая  в дневное время, приводит к расстройству сна
ночью; лучше, когда сохраняет полный покой: Clem.

     Метания в постели ночью, с отупением в голове: Dulc.

     Пример излечения.

     Мания; он  считает,  что лежит  в своем  гробу,  исповедуется, молится,
желает умереть от удушения; смеется, как будто его щекочут; хочет, чтобы его
целовали; обвиняет  свою жену в неверности;  яростно  бранится, ссорится, не
хочет,  чтобы его поддерживали сиделки, принимает их за собак и лает на них;
говорит на еврейском жаргоне, чего он  никогда не делал раньше; считает, что
его дом окружен повозками, колесницами, иудеями, а также гусями, которые его
обижают  и приводят в  ярость; бледный, ничего не  ест,  не спит; мышцы лица
постоянно  подергиваются. Случай  запущенный.  Stramonium  9 излечил его  за
несколько дней. -- Schellhammer.

     Давление в желудке, тошнота, отрыжка, урчание в животе, такое ощущение,
как  будто  круглый мяч перекатывается взад-вперед по  ребрам, с  различными
звуками; жидкая  пища приводит к  ухудшению, а тесная одежда или пояс вокруг
живота  приносят  облегчение; бессонница; улучшение  от покоя, лучше,  когда
лежит; назначен Cuprum в течение трех недель -- Lembke.






     ДРЕМОТА



     Сознание во сне сохраняется,  все  слышит,  но не может сам проснуться:
Op.

     Как  будто  дремлет;  огорчен,  если  приходится  открыть глаза,  чтобы
что-либо увидеть, или раскрыть губы, чтобы заговорить: Ign.

     Дремота, с трудом соображает: Stann.

     Хрипящее дыхание во время дремоты, внезапно просыпается в испуге и дико
озирается по сторонам: Bell.

     Припоминает забытое, когда дремлет: Calad.

     Пробуждается от полудремы, с встревоженностью, печалью и угнетенностью:
Stront.

     Наполовину спит, наполовину  бодрствует; она  слышит разговор других  о
событиях,  которые  пугают ее, хотя  она сознает, что  дремлет;  может  сама
проснуться только с огромным трудом: Kali-c.

     Приступы тревоги по ночам, как будто предстоит умереть: Am-c.

     После  огорчения  засыпает, с подергиваниями  рук и  ног, с изумленным,
остановившимся взглядом: Con.

     Тревожно мечется; лежит, как будто без сознания, стонет: Bry.

     Беспокойный сон расстраивается  яркими  сновидениями, которые не  может
вспомнить; после полуночи наполовину бодрствует: Spig.

     Наполовину дремлет, со странными мыслями, как будто сознание не  теряет
активности: Sabad; сон со сновидениями: Sil.

     Бредовая  речь,  с  встревоженностью,  перед  полуночью;  с   открытыми
глазами: Sulph.

     Ночные кошмары, в полудреме, с сильным страхом: Sil.

     Ночью жар  и сильное возбуждение; в  течение  дня трудно  приступить  к
умственной работе: Arg-n.

     Невнятный разговор, ночью: Dig; по вечерам: Bell.

     Ощущение полета.

     Полусон, грезы ночью:  Cain; ощущение  легкости,  полета: Ther;  ночные
фантазии: Lach.

     Расстроенный сон ночью, с метаниями, легко просыпается, считает, что он
одновременно находится в разных местах: Lyc.

     Быстро проносящиеся,  летучие сновидения: Graph;  со ступором, как  при
лихорадке: Bar-c.

     Наполовину  бодрствует,  наполовину дремлет; представляет себя в разных
местах,  все кажется реальным,  хотя  он  все же сознает,  что он в постели:
Psor.

     Приподнятое    экстатическое    состояние    всю   ночь,    возвышенная
созерцательность, усиленная память: Op.

     Делириум, особенно ночью, с экстазом: Acon.

     Кома.

     Кома  и  меланхолия: Plb; при  делириуме: *Acon,  *Ant-c,  **Arn, *Bry,
*Camph, **Coloc, *Puls, *Sec; оцепенение: Hyos.

     Дремота с остолбенением, с  ощущением плавания, полета;  часто по воде;
когда начинает падать, сразу же просыпается: Kali-n.

     После крепкого сна наступает дремота, с сознанием: Alum.

     Закрытые глаза.

     Воображает   нечто   благоговейное   (или   ужасное,    соединенное   с
благоговейным), в течение всей ночи: Calc.

     Закрыв глаза, видит фантастические картины и лица: Arg-n.

     Когда  лежит без  сна ночью с закрытыми глазами, она видит привидения и
животных  ярко  освещенными;  они приближаются  издалека  и  затем  медленно
удаляются: Thuy.

     Видит духов: Spig, Thuy; в сновидениях: Hipp, Sars.

     Ночное хождение.

     Встает  и ходит, долго  не понимает,  где он находится: Sil;  встает во
время сновидения, идет к  двери, как будто намеревается выйти: Bry; ходит по
комнате: Nat-m.

     Поспешная речь  (поток слов), с жаром; дети передвигаются  по кровати с
закрытыми глазами, не разговаривают: Rheum.

     Оставляет  постель из-за  тревожного сновидения,  считает, что случился
пожар, одевается  и кричит в  окно; сам в  испуге, когда рассказывает о том,
чего не было: Sulph.

     Встает в бессознательном состоянии: Bry, Nat-m, Petr, Phos, Sil.

     Перепуганность во сне, покидает постель: Sil.

     Покидает постель  и ходит из  комнаты  в комнату  с  закрытыми глазами:
Alum.

     Поднявшись из постели ночью, бродит в задумчивости: Bell.

     Ходит  повсюду,  в  неистовстве,  с  закрытыми глазами,  ломает  все  в
комнате,  снова отправляется спать, и не осознает, проснувшись, что же с ним
случилось: Phos.

     Невыносимая тревога, выскакивает из постели и  ищет способа лишить себя
жизни, но боится открытого окна и ножа: Cinch.

     Ужасная тревога, большое внутреннее горе, как  будто  душа отделится от
тела, ночью: Thuy.

     Ударяет рукой об руку, держа их над головой;  с  ней  это случается  по
ночам: Bell; и поет: Verat.


     Пример излечения.

     Ночные приступы тревоги; боится холеры, в икрах ног случаются судороги,
вызванные страхом;  тошнота и тяжесть в животе, в пупочной области верчение;
иногда считает, что в доме грабители и хочет выпрыгнуть в окно; часто путает
свои видения с реальностью; усталость  от жизни, все видит в  черном  свете.
Симптомы  отступают  к   утру  и  улучшение  закрепляется  в   течение  дня;
головокружение: Lachesis -- C. Hg.

     Мальчик 4-х лет,  светлолицый, с  голубыми глазами, волосами  песочного
цвета.  В  течение  более  чем  двух  лет  каждая  ночь  нарушалась  ночными
кошмарами. Ребенок обязательно просыпался  один раз, а иногда три или четыре
раза в ужасе,  внезапно издавая  испуганный, пронзительный крик, и  взывал к
какому-то существу из своего сновидения, искал его под кроватью и в комнате,
не прекращая поиска, пока в комнате не становилось светло и все углы не были
осмотрены;  только  тогда  он успокаивался  настолько,  что его  можно  было
уложить спать снова.  Природные наклонности у мальчика прекрасные, однако он
нуждался  в   лечении  нервной  системы,   его   привычной   сварливости   и
раздражительности;  это  и  служило  причиной  его  внезапных  повторяющихся
страхов.  Chamomilla  200  в два приема; этого  оказалось достаточно,  чтобы
справиться с описанными симптомами вполне успешно. -- Von Tagen.

     Мисс С.,  20  лет, страдала  от головной  боли  по утрам,  от  болей  в
поясничной  области,  руках,  ногах, в  горле, с левой стороны. После 3 п.п.
начинался озноб в  области поясницы, распространявшийся  вверх,  до лопаток,
при холодных  руках и  ногах;  ногти на пальцах рук были  синими,  при общем
остывании.  Спустя час  или три часа после этого начиналась лихорадка,  лицо
краснело,  глаза   наполнялись  слезами,  начиналось  слезотечение,   жидкий
насморк; постоянная жажда к  холодному или подкисленному питью, руки  и ноги
холодные,   потеря  аппетита;  беспокойный  сон   с  ужасающими,   пугающими
сновидениями: Eupatorium purpureum -- Von Tagen.






     СОН И ТРЕВОГА





     **




     

     **







     **


     *

     *

     **




     **

     *








     *

     *











     **




     *

     **

     *







     *

     **


     **


     *

     **





     Alum

     Alumn

     Ant-c

     Ars

     Ars-hy

     Ars-s

     Aur

     Bell

     Calc

     Carb-an

     Carb-v

     Caust

     Cham

     Cinch

     Cocc

     Con

     Cupr

     Cycl

     Dig

     Dulc

     Ferr

     Graph

     Jatr

     Ign

     Kali-c

     Lach

     Laur

     Lith

     Lyc

     Mag-c

     Mag-m

     Mang

     Merc-v

     Merc-c

     Nat-c

     Nat-m

     Nit-ac

     Nux-v

     Olnd

     Petr

     Phos

     Puls

     Rhus-t

     Sep

     Sil

     Spong

     Squil

     Stram

     Sulph

     Verat

     Zinc


     Тревога в течение всей ночи: Nit-ac, Sep, Verat.

     Тревожный жар по вечерам с 5 до 6 часов и по утрам с 4 до 5 часов: Sep.

     С наклонностью к суициду, в 8 п.п. и в 2 д.п.: Cinch.

     Вечером, после того, как ляжет  в постель, и после полуночи: Ars; после
того, как отправится в  постель, вплоть до полуночи: Verat; вечером  и ночью
сильнейшая тревога: Carb-an; и тяжелые предчувствия: Merc-v.

     Как  будто  собирается умирать,  до полуночи, но больше после полуночи:
Ars-hy; тревога и жар, перед полуночью: Mag-m.

     Просыпается из-за тревоги примерно в полночь: Sep.

     Примерно в полночь просыпается наполовину, с мучительным беспокойством,
которое длится почти до утра: Mang.

     После полуночи:

     Alum, Ant-c, *Ars, Cinch,  Dulc,  Lyc, Mang, **Nux-v, Rhus-t; в 2 д.п.:
Cinch.

     Склонность к самоуничтожению, самоубийству: Cinch, Nux-v.

     В состоянии полудремы сильная тревога, с мыслями о смерти: Con.

     Тревога и тяжелые предчувствия усиливаются после полуночи: Nux-v.

     Тревога и страх перед будущим: Dulc.

     С коликами  от газов: Aur; боль в желудке до 1 часа: Kali-c; пульсации:
Nux-v.

     Усиленная тревога после полуночи: Ars-s; тревожный  жар, со склонностью
раскрываться: Ars.

     Просыпается после полуночи, с тревогой и тошнотой: Squil.

     В  2  часа  д.п.  с  душевным волнением;  тревожным  сознанием:  Graph;
просыпается  примерно в 2 часа с сердечной тревогой, не может снова заснуть:
Kali-c.

     Тревога примерно в 3 часа д.п.: Ars, Rhus-t; тревожные пульсации: Ars.

     Тревога от 3 до 5 д.п.: Ant-c; тревожный жар от 4 до 5 д.п. и от 5 до 6
п.п.: Sep.

     Ночная тревога, с другими симптомами психики.

     Встревоженный и тоскует по дому: Merc-v; удрученный: Carb-an.

     Тревога,  как будто она сбилась с пути, совершила  зло: Ferr; как будто
он лишил кого-то жизни: Phos; тревожный жар, доводящий до отчаяния: Petr.

     Мучительное состояние всю ночь:  Verat, Zinc; тревога  и  беспокойство:
Lith.

     Не может спать из-за тревоги и тяжелых предчувствий: Rhus-t.

     С плачем и неразборчивой речью: Caust.

     Ребенок суетлив  и  беспокоен, много  кричит,  тянется к чему-нибудь из
вещей, но не берет ничего: Kali-c.

     В тревоге, внезапно просыпается и громко кричит: Bell.

     Тревожный сон при мании: Stram.

     Тревога и соматические сопутствующие симптомы и обстоятельства:



     Голова.

     Жужжание,  с  тянущими   движениями  в   животе:  Verat;  жар:  Nit-ac;
конгестия, волосы встают дыбом: Carb-v.

     Глаза.

     Быстрое расширение и сокращение зрачков: Cham.

     Давящая  боль  под   правым  глазом  заставляет  ее  покинуть  постель;
сопровождается тревогой: Ars.

     Сверхчувствительность слуха,  слабый  шум  грохотом  отдается  в  ушах:
Carb-v.

     Во сне ему  представляется, что кто-то приближается  к  его постели; от
этого он просыпается в тревоге: Carb-v.

     Лицо.

     Невралгия, с ужасающей тревогой, вынужден покинуть постель: Mag-c.

     Тревога,  со спастическим  тянущим напряжением  в челюстях: Sep;  жар в
левой щеке с зубной болью: Olnd.

     Горло.

     Ощущение тревожной болезненности в  пищеводе,  особенно  ночью:  Spong,
Zinc; давится: Kali-c; рвота: Cycl, Olnd.

     Гастритические симптомы.

     Когда  лежит  на  правом  боку,  угнетенность  и  тревога,  вынуждающие
приподняться (сесть): Kali-c; отрыжка приносит облегчение: Kali-c.

     Желудок.

     Сильные,  сжимающие  боли,  достигающие  груди,  с  тревогой:   Kali-c;
сдавливание в надчревной области: Sulph.

     Брюшная область.

     С  запертыми газами:  Aur,  Sulph; тянущие движения  в  животе:  Verat;
тревожное, беспокойное ощущение в животе: Nit-ac.

     Колика ночью с болью; тревога и угнетенность: Alumn.

     Мочевой пузырь.

     Тревожное  чувство  от  непрерывных  позывов  к  мочеиспусканию: Nat-m;
частое мочеиспускание: Olnd.

     Грудная клетка.

     Одышка: Kali-c.

     Сухой  кашель,  вызывающий рвоту  и тревожный пот;  вынуждает  покинуть
постель: Sil.

     Тревога и сжатие в груди: Jatr.

     Спастическое тянущее ощущение в груди: Sep; боль в груди, приходящая от
желудка: Kali-c.

     Закипание крови, со страхом апоплексии; вынуждает подняться: Nat-c.

     Тревога,  с  закипанием крови:  Merc-v; вынужден приподняться  (сесть):
Carb-an.

     Тревога  в предсердии:  Lyc;  пульсации,  с  тревогой в  3  д.п.:  Ars;
тревожные пульсации; ощущение, как будто совершила зло (сбилась с  пути), не
может оставаться в постели: Nit-ac.

     Просыпается из-за сновидений, с пульсациями и тревогой: Sil.

     Пугающие  сновидения,  после  которых  наступает  тревожность  и  снова
заснуть невозможно: Caust.

     Конечности.

     Колотье в подмышечной впадине: Kali-c; жар в руках: Nit-ac.

     Положения.

     Тревога после того, как полежит на правом боку; вынужден приподнявшись,
сидеть до тех пор, пока газы не выйдут через отрыжку: Kali-c.

     Беспокойство.

     Метания:  Ars,  Ferr,  Mang,  Merc-c,  Phos;  у  детей:  Sulph; носится
туда-сюда: Bell.

     Спазмы.

     Конечностей:  Alum;  внезапное пробуждение  (вскакивание): Bell;  когда
засыпает:  Alum; дрожь: Calc;  подергивания  и  спастические тянущие боли  в
бедрах: Sep.

     Просыпается с тревожным жаром и ощущением спазмов во всем теле: Sulph.

     Сон.

     Сильнейшее беспокойство и  тревога ночью: Phos;  не может спать: Caust;
просыпается с тревожным беспокойством: Nit-ac.

     Тревога, каждую ночь не спит два или три часа: Nat-m.

     Наполовину бодрствует, состояние встревоженное: Con.

     Часто просыпается  от  тревоги  и думает, что наступило время вставать:
Dig; встревожен, когда находится в постели: Laur.

     Приподнятое  положение   облегчает  боль  в  лице;   боль  в   челюсти,
вынуждающая покинуть постель: Mag-c.

     Зубная  боль  облегчается  после  того, как  поднимется из  постели,  и
возобновляется, как только оказывается в ней снова: Olnd.

     Приступы тревоги, вынуждающие покинуть постель: Ars, Graph, Rhus-t.

     Огромная тревога, когда находится в постели; тревоги нет, когда он не в
постели: Cham.

     Тревога, со страхом сойти с ума: Calc-c.

     Сновидения.

     Снится ей, что она на  тонущем плоту, просыпается с  ощущением тревоги:
Alum; беспокойный сон из-за обилия сновидений, с тревогой: Lach.

     Ночной кошмар; она  чувствует, что  ее  тело сдавлено, хочет позвать на
помощь,  но  не может; не  может открыть глаза или  шевельнуть конечностями:
Nat-m.

     Встревоженная и пугливая; испугана своим сном и просыпается в тревоге и
с дрожью: Calc-c.

     Сон беспокойный,  с  тревожными,  пугающими сновидениями, от которых не
сразу приходит в себя: Chin.

     Сон наполнен  сновидениями:  сон неосвежающий после  приступа  тревоги:
Cupr.

     Холод и жар.

     С ознобом, примерно в полночь: Sep.

     Сбрасывает с себя одеяло во сне: Nux-v.

     После полуночи жар; склонность раскрываться: Ars.

     Жар поднимается к лицу, с тревогой в предсердии: Nux-v.

     Жар в левой щеке: Olnd.

     Не может отдыхать на одном месте из-за жара: Merc-c.

     Беспокойный сон, жар и тревога, с подергиваниями: Alum.

     Сильная  тревога,  со  всеохватывающим  жаром;  спастическое  ощущение:
Sulph.

     Тревожный жар, более всего в кистях рук и стопах: Ign; жар и зуд: Petr.

     Жар перед потением, с  жаждой; перед полуночью:  Mag-m; кратковременный
пот: Kali-c.

     Приступы.

     Частые приступы от 1 часа вплоть до утра: Kali-c.

     Ночные приступы, беспокойство: *Ars, *Cham, Cycl, *Ign, Puls.

     Прикосновения.

     Лежа,   ощущает  постель  твердой,  как   камень;  вынужден  непрерывно
переворачиваться: Mag-c.

     Кожа.

     Ощущение, как  будто  рука  поглаживает тело;  ползание мурашек,  когда
перемещается в постели: Carb-v; зуд и жар: Petr.


     Пример излечения.

     Сердечная тревога,  раздражительность, пугающие сновидения; религиозная
меланхолия, от угрызений совести после нехорошего поступка; плачет, молится;
очень сильная  вялость, истощение и пот  по  утрам; болезненные менструации:
Arsenicum album -- Seidel.






     ДРУГИЕ НЕДОМОГАНИЯ, СЛУЧАЮЩИЕСЯ НОЧЬЮ





     **

     **




     *

     **

     *




     **

     *


     *

     *

     *

     **

     *

     *


     **


     **


     Aloe

     Arg-n

     Ars

     Bell

     Berb

     Calc

     Carb-an

     Carb-s

     Cinnb

     Coca

     Coff

     Graph

     Hyper

     Lach

     Laur

     Lyc

     Mez

     Mosch

     Op

     Sep

     Ther

     Zinc


     Возбудимость.

     Расстроенный сон: Lyc.

     С жаром и  ощущением стеснения, дискомфорта в голове:  Arg-n; с жаром и
покрасневшим лицом: Aloe;  продолжается заполночь:  Teucr; с  беспокойством:
Carb-s.

     Экзальтированное воображение: Arg-n, Ther; и хорошее настроение: Op.

     Ночью  бодрствует;  нагромождение  мыслей:  Cinnb,  Coca,  Graph; очень
болтлив, при пробуждении или засыпая: Ars, Bell.

     С большой легкостью пишет по вечерам или всю ночь: Lach.

     Веселость, радостное оживление:

     Alum, Bell,  Caust, Croc, Hyos, Kreos, Lyc, Op, Ph-ac, Sep, Sil, Stram,
Sulph, Verat.

     Оживление,  бодрость  в  постели: Hep; поет  и издает  трели,  довольно
игриво: Verat.

     Печаль.

     После  полуночи появляются печальные  мысли: Rhus-t; печальный, а затем
видит радостные, веселые сны: Manc.

     Ипохондрия:

     Alum, Calc, Lach, Mag-s, Am, Nat-m.

     Тяжелые предчувствия: Arn, Calc, Dulc, Lach, Rhus-t.

     Чувствует, как будто он ночью сходит с ума: Eup-per.

     Страх: Crot-h, Ip, Phos, Rhus-t, Stann.

     Страх   быть  проклятым:   Puls;  перед   призраками:   Carb-v;   перед
грабителями: Ign; быть отравленным: Ars-m; перед холерой: Lach.

     Испуганность, пугливость.

     Робость,  застенчивость:  Caust,  Rhus-t;  в  постели: Kali-c; исчезает
после рвоты: Stram; страх оставаться  одному:  Tab; боится каждого  движения
головы из-за непереносимых болей: Bov.

     После полуночи, страх: Ign; трусость, пугливость ночью: Caust.

     Скорбь.

     Печальные мысли не оставляют всю ночь, весь день плачет: Caust.

     Спит до 2-х часов д.п.; безутешен: Verat.

     Переполнен  заботами  и   проблемами:   Dulc;   по  ночам,  и   тяжелые
предчувствия   относительно  своей  болезни:  Ars-hy;  унылый,  подавленный:
Carb-an, Graph.

     Плохое настроение:

     Anac, Bor, Cham, Chin, Lyc, Rhus-t, Sabad.

     Огорченность: Castor, Graph, Lyc, Rhus-t.

     Раздражительность: Lil-t, Spong.

     После легкого огорчения она плачет всю ночь: Nat-m.

     Малейший шум в доме вызывает у него досаду: Cinnb.

     Жалующийся и хнычущий: Verat.

     Поет во сне: Croc.

     Громкий смех после полуночи: Sil.

     Плач.

     Во сне: *Caust, **Carb-an, Cham, *Con, **Kall-c, Lyc, **Nat-m, *Nux-v,
*Puls, Rhus-t, Thuy; непрекращающийся: Camph; плаксивость: Bar-c.

     Грудные  дети  отказываются  от  груди,  плачут,  вздрагивают  во  сне,
становятся бледными и увядают: Bor.

     Не может найти удобное положение; это заставляет его плакать: Lyc.

     Кашель вызывает плач и беспокойство: Sulph.

     Плачет во сне и всхлипывает, когда просыпается: Carb-an.

     Дети плачут и мечутся во сне: Kali-c.

     Плачет всю ночь; в течение дня смеется: Stram.

     Плачет,  когда  видит  сны:  Carb-an,  Nat-m,  **Puls,  Sil;  от  плача
просыпается: Ign, Nux-v, Sulph; три часа после полуночи: *Ars, Bry.

     Стонет после засыпания: Alum; во сне: Bell.

     Нытье:

     Apis, **Ars, Aur, Cham, Cinch, Ip, Lach, Lyc, Merc-v, Nat-m, Op, Rheum,
Verat; в 3 п.п.: Bry; конечности в движении: Hyos.

     Слабый, негромкий плач: Phos; громкий: Phos-ac.

     Ворчащий: Lyc; и завывающий: Cham; и молящийся: Stram.

     Крик, стоны и вздохи: **Alum; и завывания: Sil.

     В 2 д.п. он стонет из-за жара, и хочет быть более легко укрытым: Ign.

     Ужасная тревога, хочет пронзительно и громко закричать от горя: Thuy.

     Пронзительно и громко что-то выкрикивает в 3 д.п., во время  тревожного
сновидения: Bry.

     Вздрагивает часто во сне и громко вскрикивает: Caust.

     Ночные спазмы мышц живота, с громким пронзительным криком: Lyc.

     Тревожное вскрикивание во сне, у детей: Bor.

     Вскрикивания и метания во сне: Bor.

     Чувство усталости от жизни, ночью: Ant-c, Nux-v; состояние ужаса ночью:
Ask.

     Торопливость, вспыльчивость: Lach.

     Беспокойство.

     Неспокойствие:  Arg-m,  Ars,  Dig, Graph,  Iod,  Kali-c, Lach,  Merc-v,
Spong, Sulph.

     До полуночи беспокойство  тела и ума: Sars;  беспокойный,  с  тревожным
сжатием в желудке: Nat-m.

     Нервные движения, приступами, каждую ночь: Arg-n.

     Беспокойство, не может лежать ни на одном боку: Staph; переворачивается
с одного бока на другой: Spig; не может найти удобное положение: Carb-an.

     Тревожно кидается то туда, то сюда в своей постели: Camph.

     Что-то подсказывает ему, что надо покинуть постель: Rhus-t.

     Беспокойство заставляет его  покинуть постель; намерение  застрелиться:
Ant-c.

     Хочет переходить из одной постели в другую: Ars.

     Переходит из одной постели в другую, но нигде не находит покоя: Merc-v.

     Не может оставаться в постели: Acon.

     Мечется в постели, с ощущение жжения и тревожными сновидениями: Rhus-t.

     Внезапно  пробуждается от сна,  с непроизвольными  подергиваниями левой
ноги: Zinc; с дрожанием конечностей: Petr.

     Внезапно просыпается, как будто испуганный, производит много движений и
разговаривает во сне: Acon.

     Беспокойные метания: Sulph; у детей, с криком: Kali-c.

     Сновидения.

     Беспокойный, видит много снов: Ambr, Cic; веселые сновидения: Dig.

     Страшные и приводящие  в замешательство сновидения, с беспокойным сном:
Menis.

     Сновидения наполнены опасностями  и  ужасами,  при  неполноценном  сне:
Rumx.

     Запах серы и спичек; иллюзия сохраняется после пробуждения: Anac.

     Внезапно просыпается и кричит;  видел сон,  в  котором  он  ссорился  с
нищим: Mag-c.

     Неприятные мысли ночью: Cinch; после полуночи: Rhus-t.

     Не может избавиться от одной мысли ночью: Acon, Coff, Graph, Ign, Petr,
Psor; навязчивая мысль: Aloe, Coloc, Graph, Psor.

     Делириум.

     Сильнейшее беспокойство и быстрая речь: Dig.

     Чередование сонливости и делириума в течение нескольких часов: Nux-m.

     Делириум во время сна: Cact; вечером: Valer; в постели: Kali-c.

     При закрытых  глазах: Calc; после  того,  как откроет глаза,  предметы,
которые  только  что  были  слишком  широкими,  кажутся слишком  узкими; это
впечатление быстро меняется: Camph.

     Всевозможные образы, видения: Graph; когда закрывает глаза, то кажется,
будто он лишился рассудка: Op.

     Фантастические видения: Sep, Spong.

     С разговором.

     Быстрая речь (поток слов):  Aur, Bry,  Cann; беспокойный сон, с бредом:
Phyt.

     При  пробуждении,  когда  приподнимается  в  постели,  речь  невнятная,
спутанная; Cham; задает неразумные вопросы: Aur.

     Делириум по поводу своего бизнеса, дела; ухудшение ночью, после 3 д.п.:
Bry.

     В  бредовом состоянии и в беспокойстве  всю ночь, говорит о своем деле,
бизнесе: Migal.

     Общается с духами всю ночь: Stram; делириум и страх  привидений:  Acon;
фантазирует,  что   кто-то  подошел  к  двери:  Con;   бросается  на  поиски
грабителей: Ars.

     После полуночи беспокойство сильнее; к утру буйствует: Bell.

     Ночной делириум: Bell; бурный: Plb; ругается, шумит: Verat.

     Делириум, с усилением боли: Dulc; от боли безумный: Verat.

     Интеллект.

     Сумасшествие, ярость: Bell, Cic, Dig, Ph-ac, Verat.

     Маниакальное состояние ночью: Bell, Stram; потеря чувств: Bell.

     Кома, слабоумие: Plb.

     Когда впадает  в дремоту, сознание отключается  и наступает оцепенение:
Stann.

     С  трудом  соображает  ночью:  Arn,  Bol-s,  Cinch, **Plat, Staph; в 11
часов: Merc-v.

     Приходит в состояние замешательства после полуночи: Stram.

     Отупение ночью: Kali-c, Ran-s.

     Ощущение, что ночью плохо мыслит и с трудом связывает мысли: Mur-ac.

     Тревога в надчревной  области, замешательство,  дремота  с оцепенением:
Stram.


     Пример излечения.

     Пожилая дама имела видения каждую ночь в течение шести  недель; в  этих
видениях  было  много людей;  все  они  были устрашающего  вида, приходили в
комнату и приближались  к ее  постели,  приводя ее в  такой  ужас,  что  она
вынуждена была покидать постель и бежать прочь: Stramonium -- Becker.






     ПРИ ПРОБУЖДЕНИИ ИЛИ КОГДА РАЗБУЖЕН



     Замечание. Пациента  заставляют  проснуться особенные ощущения, которые
должны отличаться  от ощущений, с которыми просыпается, и его страдания  при
этом непохожи на те, которые бывают обычно.





     **


     **


     **

     **




     **

     **


     **

     **










     **





























     **


     *




     *




     *





     **





     **



     Acon

     Agar

     Alum

     Am-c

     Arg-n

     Arn

     Ars

     Ars-hy

     Aur

     Bell

     Berb

     Bor

     Bry

     Calc

     Cann

     Caps

     Carb-an

     Carb-v

     Castor

     Caust

     Cham

     Chel

     Chin-s

     Cina

     Cinch

     Clem

     Coca

     Cocc

     Colch

     Con

     Cupr

     Cortex

     Cycl

     Dig

     Dulc

     Graph

     Guaj

     Hep

     Hyos

     Ign

     Janipha-m

     Kali-c

     Kali-hy

     Kali-n

     Lach

     Lact-v

     Lepi

     Lyc

     Mag-m

     Mag-s

     Merc-v

     Mez

     Mur-ac

     Myris

     Nat-c

     Nat-m

     Nit-ac


     Ощущения.

     Становится  очень  бодрым  перед  полуночью  и не может заснуть  снова:
Mur-ac.

     Просыпается с довольным лицом: Ign; с приятными мыслями: Nit-ac.

     Не  может заснуть снова после того, как был разбужен потением, в 1  час
ночи: Petr.

     Просыпается в унылом, мрачном настроении: Cortex.

     Просыпается  примерно в полночь, с сильной жаждой и  скорбными мыслями:
Plat.

     Печальный: Lepi; просыпается  из-за сновидений,  с  печальными мыслями:
Sulphr; в подавленном настроении:  Cicl; с упадком духа: Kali-c;  не в духе:
Nit-ac;  в ипохондрическом настроении:  Alum, Lyc; после 2-х  часов:  Nux-v;
просыпается внезапно из-за тревожного сновидения, с мрачными мыслями: Plat.

     Дурные предчувствия при пробуждении: Ars-hy.

     Просыпается   в  1  час  ночи,  с  унылым  настроением,   с  мыслями  о
надвигающихся несчастьях: Ph-ac.

     Страх и испуганность:

     Alum, Am-c, Bell, *Cocc, Con, Hep, Ign, Lach, Lyc, Mag-s, Nat-c, Nat-m,
Nit-ac, Ph-ac, Puls, *Sil, *Sulph, Zinc.

     После пробуждения  сильная  испуганность: Am-c;  пугающие  мысли:  Con;
мучительные сны,  после которых  остается  страх  смерти:  Alum;  страх быть
проклятым:  Mag-s,  Puls;   страх   перед  призраками:  Cocc;   страх  перед
грабителями: Ign, Nat-m; как будто кто-то вошел в дверь: Con; боится  грозы:
Hep, Lach, Nat-c, Nit-ac.

     Просыпается в  2 часа ночи,  с дрожью и страхом,  который заставляет ее
вскакивать в постели: Rat.

     Просыпается  в полночь, со  страхом, думает, что  в  комнате  находятся
грабители: Nat-m.

     Предчувствия.

     Как будто что-то случится: Lyc, Nux-v, Puls.

     При   пробуждении   вялый,  ленивый,   раздражительный,   в   тревожном
беспокойстве, с предчувствием несчастья: Clem.

     Тревога.

     Просыпается с тревогой:  Agar, Alum,  Arg-n, Ars, Carb-an,  Caust, Dig,
Lyc, Nat-m, Nit-ac, Nux-v, Ph-ac, Puls, Sep, Sil, Sol-n, Zinc.

     Просыпается в полночь: Arg-n; после полуночи: Ign, Lyc, Ph-ac; в 2 часа
ночи: Nat-m; в 3 часа: Ars, Sil; с ознобом: Sep.

     Часто  просыпается: Agar,  Dig, Nit-ac,  Zinc; рано:  Nux-v; как  будто
пришло время вставать: Dig.

     Просыпается часто ночью, как будто его будит страх: Lyc.

     Просыпается из-за  тревоги, которая  вынуждает его долго  бодрствовать:
Con.

     Сон прерывается тревогой и жаром: Verat.

     Странное  ощущение  жара в голове  пробуждает  его,  и за этим  следует
тревога: Arn.

     Спазмоподобные боли во рту после того, как был разбужен тревогой: Sep.

     Меланхолия: Carb-an;  как будто сломлен  ею:  Alum;  непрерывная: Puls;
страх,  как  будто  от  нечистой  совести:  Mag-s;  как  будто  он  совершил
преступление: Puls.

     Ощущение тяжелой глыбы  в  подложечной  области,  вызывающее желание  к
рвоте: Arg-n.

     Запертые газы, лучше от хождения по комнате: Sil.

     Просыпается в полночь, с тревожным ощущением тяжелой  глыбы в  желудке,
вызывающим тошноту: Arg-n.

     Просыпается с тревогой и тошнотой, приходящей от живота в




     **




     **







     **








     **

     **








     **


     **



     Nux-v

     Op

     Ox-ac

     Par

     Petr

     Phel

     Phos

     Ph-ac

     Phyt

     Plat

     Plb

     Psor

     Puls

     Rat

     Rhus-t

     Samb

     Sep

     Sil

     Sol-n

     Spong

     Stann

     Stram

     Sulph

     Sulph-ac

     Verat

     Zinc


     желудок; за этим следует понос: Phel.

     Просыпается с чувством тошноты и  позывами к рвоте примерно в  полночь:
Bell.

     Пробуждается от болезненного давления в животе: Mez.

     Пробуждается ночью из-за сильной тревоги и спазмоподобных болей в груди
и животе: Sep.

     Ощущение  спазмов,  поднимающихся  от  груди  в  горло;  просыпается  с
тревогой: Verat.

     Просыпается с тревогой в 1  час ночи, как будто от удушья, с заложенным
носом: Am-c; тревожное пробуждение после полуночи, тяжелое дыхание: Calc.

     При  пробуждении  одышка  и  тревога:  Nit-ac; тревога, угнетенность  и
потение: Alum.

     Прерывистое дыхание, как будто задохнется: Samb.

     Приступ  тревоги при пробуждении  после  полуночи, не может отдышаться:
Lyc.

     Тревога и чувство сдавливания в  груди вынуждают  проснуться в полночь:
Ign.

     Внезапно  пробуждается  от  сна после  полуночи, не  может  отдышаться,
тревожно зовет на помощь: Hep.

     Просыпается  несколько  раз за  ночь,  с  чувством  сжатия  в  груди  и
тревогой, вынужден сидеть, выпрямившись: Lact-v.

     Пробуждается от сна с тревогой, одышкой и дрожью: Samb.

     Младенцы  просыпаются  ночью в  мучительном состоянии; они не  могут ни
вдохнуть, ни выдохнуть: Samb.

     Приступы  удушья пробуждают каждые несколько минут,  при  гидротораксе:
*Lact-v;  вскакивает, носится повсюду  вскоре после того,  как  заснет;  при
церебральном менингите после солнечного удара в заднюю сторону шеи: *Bell.

     Сильные  пульсации,  когда  лежит  на  спине,  просыпается  в  полночь,
вынужден приподняться (сесть): Kali-n.

     Пробуждается ближе к  4  или 5 часам утра, с сердечной тревогой; лучше,
когда встанет: Alum.

     Беспокойство; вскоре после  того, как заснет,  просыпается с  тревогой,
вынужден приподняться; голова сваливается с одной стороны на другую: Caust.

     Просыпается, как будто он испуган чем-то;  дрожь и  сильные  пульсации:
Mang, Merc-v.

     Просыпается  с  тревожной дрожью:  Caust, Samb;  тревожный жар:  Nat-m,
Nux-v, Sep, Sulph.

     Часто внезапно пробуждается ото сна; с последующим  ощущением тревоги и
потением: Clem.

     После пробуждения наступает безразличие  к жизни и отвращение к заботам
и делам  предстоящего дня: Phyt; при пробуждении ощущает усталость от жизни:
Lyc, Nat-c.

     Ощущения.

     После пробуждения недовольство своей судьбой: Plb; неудовлетворенность:
Cortex; нерешительность: Graph, Puls.

     Плохое настроение: Cycl, Janipha-m; каждую ночь, после полуночи: Phos.

     В  подавленном настроении,  раздражительный:  Petr;  сердитые,  гневные
мысли: Kali-c.

     Брюзгливый: Carb-an, Cham, Sulph-ac; раздражительный: Plat.

     Огорченный,  досадующий:  Bell,  Carb-an,  Castor, Caust,  Cham,  Petr,
Rhus-t, Sulph-ac; и подозрительный: Lach.

     Досада на себя из-за событий, случившихся очень давно: **Lyc.


     Когда его потревожат спящего, сердится: Cupr.

     Поступки.

     Часто  просыпается, со  стонами  и вздохами:  Am-c;  жалобный  плач, со
стоном  и рыданиями,  всхлипываниями; метания: Cina; очень  жалкий:  **Bell;
плачет долго: Puls; не может долго унять слезы: Phos.

     Просыпается  плачущим:  Cina;  перед  полуночью:  Alum;  ближе к  утру:
Kali-hy.

     Просыпается в 11 часов, как будто от испуга, и громко плачет: Merc-v.

     Просыпается с ощущением, как будто конечности  вытянуты и  кричит из-за
головной боли: Rhus-t.

     Ночные кошмары,  когда  лежит  на спине;  просыпается, кричащим:  Guaj;
просыпается с пронзительным криком: Hyos.

     Просыпается  примерно  в  полночь  в  приступе  тревоги  и  с   громким
пронзительным криком, который не может остановить: Chin-s.

     Просыпается в полночь с пронзительным криком и конвульсиями: Lach.

     Экзальтированные состояния.

     Беспокойство  пробуждает  от  сна:  Am-c;  в 2 часа ночи,  и  оставляет
постель: Mag-m.

     Беспокойство и чувство голода пробуждают его: Nat-m.

     Ночной кашель и сильное беспокойство: Sulph.

     Беспокойство  при  пробуждении от сна:  Bell; долго  просыпается утром:
Bell;  и  печальный,   когда  проснется:  Carb-an;  утром,  еще  в  постели,
настроение плохое: Puls; тревога после ночи:  Spong; когда просыпается из-за
сновидения, не может остановить слезы в течение  пятнадцати минут или более,
по утрам: Phos.

     При пробуждении,  испуг: Spong; из-за пустяков: Lach;  просыпается, как
будто от  испуга: Aur;  после  пугающего  сновидения ему  ненадолго являются
духи, привидения: Sulph; страх после  печального сновидения:  Lepi, Puls; со
вскакиванием: Ox-ac; со страхом, как будто падает с  высоты или в воду: Dig;
сны о грабителях; просыпается в страхе и думает, что сон этот -- реальность:
Verat.

     Интеллект.

     Пробуждается от яркого сновидения в 2 часа ночи, и не может успокоится,
чтобы снова заснуть: Mez.

     После  того,  как  проснется, не  может  снова  заснуть, мешают  мысли:
Kali-c.

     Просыпается в 1  час ночи  и  не спит из-за нагромождения мыслей до 4-х
часов: Bor; просыпается в 2 часа ночи и не может снова заснуть из-за наплыва
мыслей:   Sil;  считает,  что  он  находится   в  незнакомом   месте,  когда
просыпается: Par; в замешательстве, не может вспомнить ни где она находится,
ни который час:  Plat;  считает,  что он поворачивается в постели по  кругу:
Calc.

     Просыпаясь, не узнает присутствующих людей: Cham;  с трудом соображает:
Berb; после пробуждения психика расстроена: Op.

     Когда  просыпается,  не  может отвязаться от  единственной мысли: Acon,
Bell, Ign, Plat, Psor, Sil.

     Пробуждается как будто испуганный и в замешательстве,  не знает, где он
сейчас находится: Puls.

     Когда его разбудят, с трудом собирается с мыслями: Coca.

     После снов с трудом соображает: Arn, Bell, Caps, Cocc, Cinch, Sil.

     Пробуждающие видения: Acon; делириум: Aur, Carb-v, Colch, Dulc, Merc-v,
Nat-m. Par.

     После  пробуждения встает стремительно и  говорит ерунду, чушь, пока не
осознает этого: Ign.

     Вскакивает  во  сне;  после пробуждения  как будто  пьяный и наполовину
безумный: Op; в ярости: Bell.

     Остолбенение, помрачение сознания: Chel, Nat-c, Phos.

     Когда просыпается, память ослаблена: Stann.

     После пробуждения неловкий, неуклюжий: Stram.


     Пример излечения.

     Шестимесячный ребенок пронзительно  кричит;  лихорадка, голова горячая;
все симптомы усиливаются ночью; просыпается, как будто от испуга; по вечерам
бледный; слегка  зеленоватый,  со слизью стул,  часть  слегка  окрашена, как
переваренное  молоко;  стул  чаще  после  полудня  и  по  вечерам. Во  время
разговора с матерью  ребенок  спал у нее на руках и  она наклонилась вперед,
чтобы  подобрать  что-то с пола; ребенок немедленно вскинулся, его как будто
подбросило на руках  матери. После расспросов она  рассказала,  что  ребенок
кажется испуганным, как будто он боится упасть, и она не понимает, как такой
младенец может что-то знать о падении. В предшествующий месяц у ребенка было
воспаление  рта, но  был вылечен, как считает  мать;  назначен Borax 100  на
следующее утро ребенок выздоровел. -- H. N. Martin.

     Девятимесячный  младенец  был  болен  особым  видом ларингоинфекции,  и
заражение произошло  через некоторое  время после рождения;  спазмы  гортани
стали к этому  времени очень частыми, случались по несколько  раз в  течение
дня и  ночью;  он  просыпался от  удушья;  не мог ни вдохнуть, ни выдохнуть,
становился   мертвенно   бледным;   задыхался   от   сильной  боли,  дыхание
восстанавливалось  очень  медленно: Sambucus  20; ребенок никогда больше  не
заражался. -- C. Wesselhoeft.






     КОГДА ПРОСЫПАЕТСЯ УТРОМ



     Раннее пробуждение в постели.

     Просыпается  рано,  свежий и бодрый,  и расположен к умственной работе:
Aloe.

     Не  может   спать  после  3-х   ночи  из-за  тревоги:  Rhus-t,   Verat;
беспокойство: Zinc.

     Пульсации, с тревогой: Phos.

     Тревожное ощущение в брюшной области: Sulph-ac.

     Тревога, как будто пот зальет его: Phos.

     Плохое настроение,  отталкивает подушки, сбрасывает  одеяло,  не  хочет
никого видеть: Ars.

     Режущая  боль  в животе, пронзительный  крик, метания и состояние "не в
себе": Acon.

     Не расположен вставать, раздражительный и усталый: Thuy.

     Усталость  от жизни:  Lyc; в замешательстве, не знает, спал  он или  не
спал: Carb-an; рассеянный: Nat-c, Phos; плохая память: Stann.

     Приятные ощущения и экзальтированные состояния.

     Очень оживленный: Nux-m;  в  хорошем расположении  духа:  Hep;  бодрый:
Clem.

     Все кажется новым ему,  даже его друзья, как будто он их раньше никогда
не видел: Stram.

     Обильный  поток  мыслей: Hura; склонность к умственной работе: Aloe; ум
слишком возбужден: Aloe.

     Неприятные ощущения.

     Неотдохнувший, после дремоты: Bell.

     Отупение  в голове, как будто недостаточно спал, вялый:  Kali-c; тупое,
неприятное ощущение: Phos.

     В  течение  нескольких  часов  после  пробуждения  вялость  и  ощущение
дискомфорта; скорее всего предпочел бы поспать: Sep.

     Печаль:  Alum,  Carb-an,  Phos,   Sep;  меланхолия:  Ign;  горе:  Alum;
обескураженный,   удрученный:  Ars,  Kali-c,  Nit-ac;  выглядит  сердитым  и
мрачным; очень печален, несчастлив,  страдает,  как  будто отягощен какой-то
скорбью: Alum;  ленивый, сонный, в подавленном настроении: Ammc;  неприятные
мысли: Sulph.

     Ощущает чрезмерную печаль, несчастлив и угнетен: Lach.

     Ипохондрическое   настроение:  Alum,  Lyc;  страх:  Gels;  и  внезапное
пробуждение: Ox-ac;  при пробуждении в  темноте,  тревога:  Nat-m; некоторое
время, после пробуждения, полон страха: Nit-ac; боится  оставаться в комнате
после пробуждения,  чтобы  с ним  ничего не произошло:  Psor; просыпается со
страхом смерти из-за воображаемых болей во время сна: Alum.

     При выходе из постели, тяжелые предчувствия: Arg-n, Nux-v.

     Меланхоличный и встревоженный при пробуждении: Carb-an.

     Когда просыпается по утрам от глубокого сна, тревожные мысли о том, что
она должна сейчас же умереть: Lyc.

     Тревога: Alum, Caust, Cinch, Cocc, Graph, Mag-c, Mag-m; и беспокойство:
Lyc; тяжелые предчувствия: Rhus-t.

     Тревога с дрожью: Carb-v.

     Встревоженное  воображение: Cinch; страх, как  из-за  нечистой совести:
Mag-s.

     Встревоженный, испуганный и унылый, после сновидения: Puls.

     Раздраженный  и  встревоженный,  как  будто  что-то  произошло  в   его
сновидении, что заставило его плакать: Plat.

     Тревога заставляет его покинуть постель: Anac, Chin-s.

     Тревога и вялость: Mag-c.

     Проснувшись, выглядит съежившимся; страх: Stram.

     Усталость от жизни: Lyc, Nat-c.

     Ощущение  полного равнодушия к жизни и  отвращение к делам предстоящего
дня, при пробуждении рано утром: Phyt.

     Нет  стремления  ни к  чему,  как  будто  нет и желаний,  воли:  Nat-c;
малодушие: Puls.

     Плохое настроение: Arg-m, Ars, Bell, Bry,  Con, Janipha-m, Kali-c, Lyc,
Mez, Mag-m,  Nat-s,  Nit-ac, Nux-v,  Petr,  Ph-ac, Plat, Plb,  Puls, Rhus-t,
Sulph-ac, Thuy.

     Угрюмый, склонен кусаться: Bell; капризный: Bell, Bov, Carb-an, Kali-c,
Sulph; унылый: Cicl;  недовольный:  Plb, Puls;  удрученный:  Hep;  не  хочет
говорить: Hep; неприязненный, недовольный вид: Ign; раздраженный вид: Mag-c.

     Дети просыпаются в плохом настроении: Ars, Kali-c, Lach, *Lyc.

     После  пробуждения  утром,  до  завтрака, в дурном  расположении  духа:
Nat-s.

     Недовольный  и унылый: Cortex; недоволен своей судьбой, своим  жребием:
Plb.

     Раздражительность:   Canth,   Carb-an,  Castor,  Cycl,  Kali-c,   Petr,
Sulph-ac.

     После   того,   как  покинет  постель,   раздражителен   и  с  тяжелыми
предчувствиями: Arg-n; брюзгливость: Bov, Carb-an, Chlf, Gamb; нетерпеливый,
отбрасывает,  расшвыривает вещи:  Dulc;  раздражительный,  неистовый: Graph,
**Sulph-ac.

     Дети  и подростки раздражительны  при  пробуждении, кричат, нападают на
окружающих и не  хотят, чтобы  с  ними  разговаривали:  *Lyc --  C.G.  Raue.
Подобное лекарство: Kali-c.

     Плачущий Am-m, Bor, Carb-an, Prun, Puls.

     В плохом настроении, плачет, когда на него смотрят: Ant-t.

     После того, как встает из постели, мышление заторможенное: Stram.

     Лень: Hyper, Nat-m; и вялость: Dig, Nat-c.

     После пробуждения утром, унылый  и не  хочет  разговаривать: Cocc, Hep;
ленивый и сонный: Verb.

     Безрадостный, молчаливый, ко всему испытывает отвращение: Mag-m.

     Не может выносить противоречий, возражений: Cham.

     Как будто пьяный: Graph.

     Наплыв идей, мыслей; едва ли полностью осознает все: Nux-v.

     С трудом соображает: Aesc, Arn, Berb, Carb-an, Cann, Caps, Cinch, Ign,
Kali-c, Merc-v, Kali-n, Plat, Puls, Rheum, Staph, Sil, Sol-m, Thuy.

     Ощущение ошеломленности:  Ars, Calc; отупение: Caps;  не может  уловить
даже простейшую мысль: Anac.

     Видит в воображении горящий дом: Hep.

     Иллюзорные образы в начале пробуждения, видит людей, которых нет рядом:
Sulph.

     Делириум: Ambr, Dulc, Hell, Hep, Nat-m.

     Переполнен фантазиями: Con.

     После сна в ярости; маниакальное состояние: Cic.

     Когда просыпается, то считает, что уже слишком поздно: Aloe.

     После того, как встает из  постели, память ослаблена: Stram; отсутствие
(слабость) памяти,  забывчивость:  Stann;  головокружение или потеря мыслей:
Stram.

     Головная боль, которая исчезает, как только подумает о боли: Cic.

     Ступор: Chel, Nat-c.

     Когда сидит в постели, чувства покидают ее: Nat-m.






     ПОСЛЕ ПОТЕРИ СНА





     **

     *

     **

     

     *

     *

     **


     *

     


     **

     **

     *

     *

     *


     *


     Ambr

     Bry

     Cinch

     Cocc

     Colch

     Cupr

     Ip

     Nat-m

     Nit-ac

     Nux-v

     Op

     Ph-ac

     Puls

     Ruta

     Sabin

     Sel

     Sep

     Sulph


     Страдает   из-за  потери  сна,  ночь  за   ночью;  повлияло  длительное
напряжение  из-за  ухода  за  больным  ребенком,  что  требовало  повышенных
душевных  и  физических  усилий;  последствия горя  из-за  потери или угрозы
потери тех людей, которые очень дороги: Nit-ac.

     Бессонница  из-за  длительного  непрерывного  ухода  за больным:  Cocc,
*Sulph.

     Незначительное недосыпание сказывается на нем: Cocc.

     Ощущает себя очень слабым после неспокойной ночи, выглядит утомленным и
печальным: Nat-m.

     На  нее болезненно действует пробуждение  на час  или  на полчаса ранее
обычного: Kreos.


     Короткая история.

     Во время  перерыва,  ближе к  вечеру, в  кабинет  д-ра Н.  влетела жена
соседа, столяра-краснодеревщика, который несколько лет назад был испытателем
лекарства  Nux   moschata.   Она  хотела,  чтобы  доктор  отправился  с  ней
немедленно, сообщив следующее: "Мой муж упал во время работы и лежит на полу
в конвульсиях, дети кричат." Она сама была близка к тому, чтобы пронзительно
закричать, когда бы услышала,  что доктора нет на  месте. "Но доктор здесь",
--  сказала миссис Н. Прослыв  чужаком в этих  краях, он (д-р Н.) испытал на
себе  персональную  ненависть  д-ра  S. Последнего  он видел в этот же  день
идущим играть в гольф  с судебным приставом. Д-р  S. --  это человек, в свою
очередь, настолько любил преследовать  других,  что  даже раввина  собирался
привлечь к суду  за убийство  из-за того,  что маленький мальчик умер  после
обрезания;  это  обстоятельство,  а  также  то,  что столяр  мог  умереть  в
конвульсиях, поставило доктора в затруднительное положение, задержав выход к
женщине; но все-таки женщине был задан вопрос:  "Чем болел  ваш  муж  ?"  --
"Ничем, он всегда был здоров, и у него никогда в жизни не  было конвульсий".
-- "Что  произошло  днем, до того,  как он упал?" --  "Абсолютно ничего". --
"Что он  говорил, какие слова его были  последними  перед приступом?" Рыдая,
женщина ответила: "После того, как он за ужином поспешно встал из-за стола и
пошел к своему станку, он сказал, что должен  закончить этот гроб сегодня, а
спать  отправится сразу же, как сможет". "Он  не спал  последнюю  ночь",  --
добавила она.  "Он  должен был  дежурить в доме, где  был траур." Немедленно
доктором был назначен  Coccul. Как  только д-р Н.  пришел  домой, он  спешно
отправился туда,  и обнаружил  мужчину  спящим в постели.  Его жена насыпала
порошок,  растворила  его в воде, влила в  рот  больного.  Конвульсии вскоре
прекратились; он  пришел  в  сознание, спросил:  "Что случилось?" и пошел  к
своей постели.  Он выздоровел на следующий день и около года после  этого не
имел ни одного приступа. Сравни: Ганеманн: Materia Medica, том  1, стр. 184,
симптомы 440 и 454. -- C. Hg.






     ПОСЛЕ СНА



     Замечание. Вскоре после приема хорошо подобранного лекарства именно сон
часто  показывает  начало выздоровления  или  облегчения  болезни.  Ощущение
освеженного  сном  сознания  является  особенно  надежным  признаком  начала
выздоровления. В то же время мы не должны забывать спрашивать пациента: "Как
вы себя чувствуете  сразу же после пробуждения?" Или спрашивать  мать:  "Как
чувствует себя ребенок, когда он просыпается сам?" Улучшение состояния после
сна является главным показанием к тому, чтобы  оставить пациента  без всяких
лекарств. В исключительных, очень удачных случаях только это показывает, что
средство подобрано верно.

     Улучшение или ухудшение после сна. И то и другое, дано в соответствии с
В. В.,  с некоторыми дополнениями: значок -- (*;) после названия  лекарства
означает ухудшение  после сна; значок -- (*;)  перед названием -- улучшение
после сна; значок "нуль" означает, что не было сделано никаких наблюдений по
этому поводу.








0

     *

     *

0

0

     *

0

0

0

0

     *

     *

     **

     **

     **

0

0

     *

0

0

     **

     *

0

     *

0

     

0

0

0

     *

0

     **

0

     **

     *

     **

0

     **

     *

0

0

     *

     *

0

0

0

     *

0

0

     

     *

     **

0

0

     *

0

     *

     **

     *

     

     *

0

0

0

0

0

0

     *

0


     Acon

     Ambr

     Am-m

     Anac

     Arn

     Ars

     Asaf

     Bell

     Bor

     Bov

     Bry

     Calad

     Calc

     Camph

     Caps

     Carb-v

     Caust

     Cham

     Chel

     Cina

     Cinch

     Сосс

     Coff

     Colch

     Con

     Cupr

     Dig

     Euphr

     Ferr

     Fl-ac

     Graph

     Hell

     Нер

     Hyos

     Ign

     Ip

     Kali-c

     Kreos

     Lach

     Lyc

     Mag-с

     Morph-ac

     Nat-c

     Nat-m

     Nit-ас

     Nux-m

     Nux-v

     Oind

     Ор

     Phos

     Ph-ac

     Puls

     Rheum

     Rhus-t

     Ruta

     Sabad

     Sabin

     Samb

     Sel

     Sep

     Spig

     Spong

     Squil

     Stann

     Staph

     Stram

     Sulph

     Thuy

     Verat


     *

     **

     *

     *

     *

     

     **

     **

     **

     *

     **

     *

     **

     *

0

     *

     

     *

     *

     **

     *

     **

     *

0

     *

0

     *

     *

     *

0

     **

0

     *

     *

     **

0

     *

     *

     *

     

     *

0

0

     **

     **

     **

     *

     *

     

0

     **

     *

     *

     **

0

     *

0

     *

     **

0

     **

     *

     **

     **

     *

     

     

     **

     *


     Лучше после сна.

     Тяжесть в животе, как от камня, с тревогой: Am-c.

     Отвращение ко всему и раздражительность: Caps.

     Внезапная слепота, с тревожным потом и яркими огненными явлениями перед
глазами: Calc.

     Забывчивость ослабевает после послеобеденного сна (сиесты): Gymn.

     Покидает постель, имеет склонность к суициду: Ant-c.

     Ухудшение после сна.

     Плохое настроение: Anac, Bell, Caust, Cham; тихое, спокойное поведение:
Anac; ярость: Bell; и раздражительность: Caust.

     Покидая  постель,  угрюмый, мрачный: Caust; встает в унылом настроении:
Hep; мрачный: Mag-m, Nit-ac.

     После подъема с постели, тревога: Mag-c.

     Ухудшение после того, когда спит слишком долго:

     Acon, Anac, Arn, Ars,  Camph,  Carb-v,  Caust,  Cham, Euphr, Ferr, Hep,
Kali-c, Lach, Lyc,  Op,  Stram, Sulph; будучи расстроенным после длительного
сна, становится сердитым: Cupr.








     *

     **

     **



     *

     **


     *


     **


     **


     *

     **

     *


     *

     

     *


     Anac

     Bor

     Bry

     Canth

     Carb-v

     Caust

     Cinch

     Clem

     Con

     Graph

     Gymn

     Lach

     Mur-ac

     Nit-ac

     Phos

     Puls

     Rhod

     Stann

     Staph

     Sulph


     Ухудшение после послеобеденного сна (сиесты).

     Депрессия и все прочие симптомы: Bry.

     Раздражительность,  досада:  "Северный"  полюс  магнита;   с  гневом  и
ощущением слабости в ногах: Clem.

     Слабость, лень, раздражительность и жажда: Bor.

     Индифферентный:   Mur-ac;   и   в    подавленном   настроении,   колени
подкашиваются: Rhod.

     Угнетенность  сознания  из-за  парализующей  тугоподвижности   во  всех
конечностях: Cinch.

     Раздражительность и головокружение: Clem.

     Плохое настроение, легко выходит из себя: Caust.

     Отупение в голове:  Carb-v; неспособность к умственной работе: Graph; с
трудом соображает: Stann; отсутствие (или недостаток) памяти: Con.

     Лучше после сиесты; неспособность думать: Gymn.

     Во время дневного сна хнычет и кричит: Anac, Canth.






     ВРЕМЯ ДНЯ



     Замечание. Время дня,  как модальность,  имеет наивысшую ценность среди
наших  характеристик,  но, подобно  драгоценной  жемчужине, эта  модальность
требует глубоких "ныряний в воду".

     Так как при испытаниях каждый симптом проявляется  в определенное время
дня, то  всегда  неопределенным  остается  вопрос: имеет  ли  это  время дня
какую-либо связь с данным симптомом или это не более чем случайность; должно
быть  собрано  очень много совпадений и подтверждений, и выполнена процедура
сравнения,  прежде  чем  мы  сможем  предложить,  а затем  и  признать,  что
изученное  нами  не  относится  к  случайным  сочетаниям,  придать ему смысл
характеристик.

     Никогда не  следует забывать,  что  необходимо  отмечать  тип симптома,
который  проявляется  в данный  момент  времени.  Тот  материал, который  мы
находим у В.В. на  стр. 220, в  связи с вышесказанным, является  практически
бесполезным. Так, ослабление, или смягчение у Гросса (Н. Gross), в некотором
смысле  более  удачно, чем  обострение, данное  у В.В.  (Comparative Materia
Medica, Aurum and Platinum.).

     Часы сна,  завтрака и других моментов приема пищи  в  общем стиле жизни
имеют большее значение, чем положение солнца.






     УТРО






     **

     *















     *

     *




     *

     **

     **


     *





     **




     *


     **


     **




     *




     **




     **

     **







     *

     *


     **

     **





     *

     **

     *

     *






     Aloe

     Alum

     Ambr

     Am-c

     Am-m

     Amph

     Anac

     Ang

     Arg-m

     Ars

     Aster

     Berb

     Bor

     Bov

     Bry

     Calad

     Calc

     Canth

     Carb-an

     Carb-v

     Castor

     Caust

     Cepa

     Chel

     Chlor

     Cinch

     Cinnb

     Cocc

     Colch

     Con

     Cortex

     Cot

     Cycl

     Dulc

     Fl-ac

     Gamb

     Gels

     Graph

     Guaj

     Hell

     Hep

     Hipp

     Hura

     Hydroph

     Hyos

     Ign

     Kali-c

     Kali-n

     Kalm

     Kreos

     Lach

     Lact-s

     Laur

     Lyc

     Mag-m

     Mag-s

     Manc

     Mang

     Merc-v

     Mez

     Mur-ac


     Приятные ощущения.

     Улучшение душевных симптомов: Graph; бодрость:  Con,  Graph, Hep, Plat,
Psor, Spig.

     Необычное, но приятное чувство бодрости: Cinnb.

     Веселость, оживление: Bov, Colch;  уныние: Hep; все на  свете улыбается
ему: Fl-ac.

     Болезненные ощущения.

     Тоска по дому;  чувствует себя покинутым, забытым:  Carb-an; настроение
мрачное, темное: Sulph-ac.

     Печаль: Alum, Carb-an, Kreos, **Lach, Manc, Nit-ac, Cortex, Peti, Petr,
Phos, Plat.

     Удрученность: Calc, Petr, Plat, Sep, Sulph.

     Упадок духа: Kali-c, Plat, Sep; чувствует себя несчастным: Tarax.

     Тяжесть на душе, меланхолия: Carb-an, Phos, Sep.

     Тяжелые предчувствия, опасения: Lyc, *Mag-s, Mur-ac, Nux-v, Puls.

     Воображает, что с ним случится обморок: Merc-v.

     Страх перед приступом эпилепсии: Alum.

     Тревога из-за незначительных недомоганий: Cocc.

     Озабоченность домашними проблемами: Puls.

     Тревога: Caust;  как  будто  должен  дождаться чего-то  очень  важного:
Canth; как  будто  из-за нечистой  совести:  Mag-s;  после приема пищи: Con;
внутри помещения: Mag-m; с обморочной слабостью каждое второе  утро: Nit-ac;
лучше по утрам: Carb-an, Castor, Rhus-t; мучительное состояние: Alum, Nux-v,
Puls, Verat; трепет, благоговейный страх: Nux-v; с тошнотой: Calc.

     Сидит, погруженный  в глубокие размышления, опасается, что душа его  не
будет иметь спасения: Psor.

     О своих проблемах думает с печалью: Puls.

     Скука, тоска, погруженность в себя: Nat-c.

     Безутешное горе: Phos; лучше по утрам: Graph.

     Нейтральные ощущения.

     Индифферентность: Mag-m; и отупение: Manc.

     Ничем не  интересуется,  тихий, неслышный: Cocc,  Hep, Petr; апатичный:
Cepa.

     Ощущения.

     Не  в  настроении: Am-c,  Cycl, **Kreos, Mag-m,  Nat-m, Nat-s,  Nit-ac,
Sabad, Sars, Thuy; и склонность к плачу: **Hipp, Sulph.

     Нерасположен к  делам и  разговорам: Tarax; и ощущение,  как будто  его
избили: Hydroph; до тех пор, пока не позавтракает: Nat-s.

     Дети  в  дурном  расположении  духа и  кричат,  требуя  вещи,  которые,
получив, с раздражением отбрасывают от себя; хуже ранним утром: Staph.

     Недовольный, неудовлетворенный: Plb, Puls.

     Обескураженный: Hipp,  Plat, Sep, Sulph; и ленивый: Plat; и  склонен  к
плачу: Sulph.

     Не хочет вставать и одеваться: Rhus-t.

     С удавливанием и отрыжкой: Mang.

     Мрачный: **Am-m,  Con,  Hep, Hipp,  Mag-m, Mang,  Nat-s, Nit-ac,  Phos,
Sulph, Zinc.

     С наморщенным лбом: Mang, Zinc.

     Слезливый: Hipp, Sulph.

     Склонность критиковать, упрекать: Rhus-r.

     Склонен впадать в гнев: **Petr; нетерпеливый: Dulc; негодующий:  Mag-m;
огорченный: Petr; капризный: Am-c, Am-m,  Calad, Calc, Carb-an, Nat-s, Petr,
Sep, Staph.

     Не хочет вступать  в  разговор, и не хочет, чтобы  с ним разговаривали:
Nat-s;  в сонном  состоянии: Calad;  брюзгливый: Am-c,  Bov,  *Calc,  Canth,
Carb-an, Castor, **Chlor, Kali-c, Mang, *Petr, Sep, Staph, Sulph-ac, **Thuy;
все вещи, которые он берет в руки, он хочет отбросить от себя: Staph.



     **

     **

     **

     *




     **

     *

     **


     *




     **

     *




     **





     **




     *


     *

     *

     *

     *


     *





     Nat-c

     Nat-s

     Nit-ac

     Nux-v

     Ox-ac

     Ped

     Peti

     Petr

     Phos

     Ph-ac

     Plat

     Plb

     Prun

     Psor

     Puls

     Ran-s
  Rhus-r

     Rhus-t

     Sabad

     Sabin

     Sars

     Sep

     Sil

     Spig

     Spong

     Squil

     Staph

     Stram

     Sulph

     Sulph-ac

     Tarax

     Thuy

     Verat

     Zinc


     Раздражительный  и возбудимый: Calc, Canth, Cinch,  Con,  Kalm,  Nat-c,
Nat-s,   *Nux-v,   Spong;   и   подавленное  настроение   после   выполнения
незначительной работы: Calc.

     Очень вспыльчив и склонен к бурным  вспышкам гнева:  Calc, Graph, Gamb,
**Petr, **Psor; непрерывно думает о смерти: Psor.

     Действия, поступки.

     Склонен к активности: Aloe; торопливость, спешка: Ign.

     Склонность к смеху: Graph, Hura; к слезам:  Am-c,  Bor,  Carb-an, Hipp,
Kreos, **Peti, Phos, Plat, Prun, Puls, Spong; то же самое, вечером: Sulph.

     Недовольный:  Puls;  стонущий:  Bell;  безутешный:  Phos;  боится,  что
случится несчастье, и очень меланхоличен: Mag-s; очень недоволен, капризен и
склонен  к слезам, утром  и  вечером:  Sulph;  медленно  соображает: Kali-n,
Ox-ac.

     Отвращения.

     Нерасположен думать: Kali-n,  Nux-v;  работать: Ang, Tarax;  к общению,
беседе: Tarax; ленив: Am-c,  Am-m, Canth,  Chel, Cocc, Lact, **Nat-c, Nux-v,
Plat, Ran-s, Rhus-t, Squil.

     Отвращение к любому виду умственной работы: Ran-s, Squil.

     Во  время  прогулки  говорит  очень мало: Sabin; не склонен вступать  в
разговор:  Sabin; не  хочет  вступать в  разговор,  не  хочет,  чтобы  с ним
заговаривали: Nat-s; не склонен отвечать на  вопросы:  Mag-m; говорит  очень
мало, закрывает глаза: Petr, Sil, Thuy.

     Экзальтированные состояния.

     Экзальтированное  воображение: Con;  экзальтированное  состояние  духа:
Lach; сверхактивен, сверхделовит, не имея на это сил: Hyos.

     Расположен работать: Aloe.

     Сверхчувствительность, по утрам: Calc, Graph.

     В начале дня чувствителен, лучше после полудня: Nat-s.

     Душевное беспокойство: Dulc, Hyos.

     Депрессия,  подавленное  настроение. Ни  к  чему  не расположен:  Cepa;
расслабление: Canth; умственное и физическое расслабление: Lach, Phos.

     Печаль и лень; лучше, когда прохаживается: Amph.

     Встревоженный, слабый и с ощущением обморока: Ars.

     Подъем из постели с головокружением, потеря мыслей: Stram.

     Интеллект.

     В голове замешательство, когда встает: Ped.

     С   трудом   соображает:  Aster,   Berb,  Carb-an,   Laur,  Mez,  Thuy;
заторможенное, затрудненное мышление: Ox-ac.

     Нет бодрости; неспособен думать и тупая головная боль: Gels.

     Рано утром она чувствует, что как будто сходит с ума; злое, озабоченное
состояние, длящееся минут пять, сменяется ощущением, что кровь струится вниз
по левой руке, от плеча до пальцев: Cot.

     Рассеянный; тоскующий, томящийся: Nat-c.

     Нет ясности в мыслях: Bor.

     Отупение: Berb, Canth, Carb-v,  Graph, Phos; и индифферентность:  Manc;
тупой и унылый: Sulph-ac.

     Едва ли способен  отвечать на вопросы: Ox-ac;  неспособен думать: Anac,
Gels.

     Отвращение  к  процессу  мышления,  но  не к  чтению  или  запоминанию,
заучиванию наизусть: Nux-v; отвращение к умственным занятиям: Ran-s.

     Полон фантазий: Con, Merc-v.

     Делириум: Ambr, Bry, Con, Dulc, Hell, Hep, Merc-v, Nat-c.

     Кратковременная  острая  боль  в  области  сердца, как будто  в плевре;
частые  спастические  сжатия  мышц  сердца; хуже,  когда лежит на спине;  он
считает, что у него  случится апоплексический  удар;  это вызывает  тревогу:
Arg-m.

     Изумляется своей беспечности: Guaj.

     Рассеянный: Guaj, Nat-c, Phos, Ph-ac.

     Мыслей нет, когда он один: Ph-ac.

     Замедленное  мышление:  Stram;  бестолковость:  Graph;  недостаток ума:
Nux-v;   неловкий,   теряющийся   при   разговоре:   Ign;   забывчивость   и
головокружение: Sil.

     Восстановление,  оживление памяти: **FI-ac;  бессмысленные, бесполезные
воспоминания: *Anac.

     Когда встает или после этого.

     Тревога, слабость, дрожь: Arg-n.

     Испытывающий дискомфорт: Ign, Nit-ac.

     Печаль и ощущение усталости: Carb-an;  брюзгливое настроение  в течение
часа: Bov; и склонность гневаться:  Gamb; удрученный и раздражительный после
малейшего напряжения: Calc; угнетающая тугоподвижность конечностей: Cinch.

     Угнетенность, с трепетаниями в сердце: Spig.

     Тревога,   с  жаром:   Carb-an,  Petr;  раздражительность   и   тяжелые
предчувствия: Arg-n,  Mag-s;  капризный:  Canth, Mag-m; огорченный:  Nit-ac;
мрачный: Canth, Nit-ac, Mag-m; страх, оставшийся после сновидения: Puls.

     Ум и тело в  расслабленном состоянии; утомленный: Am-c, Lach,  Ph-ac; и
нерасположен работать: Lact-v.

     Склонность плакать: Am-c; столпотворение  мыслей: Nux-v; бестолковость:
Mag-m.






     ДО ПОЛУДНЯ








     **

     **

     **

     **

     *











     **


     **

     *




     **

     **




     **




     *


     **








     **

     *





     *

     **

     *

     **

     **







     **








     **


     *





     *


     Aeth

     Aloe

     Alum

     Am-c

     Am-m

     Anac

     Ant-c

     Apis

     Arg-m

     Arg-n

     Ars

     Bar-c

     Bell

     Bism

     Bor

     Calad

     Calc

     Cann

     Canth

     Carb-an

     Carb-v

     Caust

     Cham

     Cinnb

     Clem

     Colch

     Con

     Graph

     Grat

     Hipp

     Hura

     Hydroph

     Kali-c

     Kali-n

     Lach

     Lyc

     Mag-c

     Mag-m

     Mez

     Mur-ac

     Nat-c

     Nat-m

     Nat-s

     Nicc

     Nux-m

     Ox-ac

     Plat

     Plb

     Phel

     Phos

     Psor

     Ran-b

     Ran-s

     Rumx

     Sabad

     Sars

     Seneg

     Sep

     Serp

     Sil

     Sulph

     Sulph-ac

     Thuy

     Zinc


     Приятные ощущения и экзальтация.

     Очень  хорошее самочувствие:  Plb;  в хорошем настроении,  общительный,
разговорчивый: Caust;  бодрый  и веселый:  Bor; бодрый  и оживленный:  Aeth,
Nat-s;  игривый, веселый: Graph,  Phos; оживленный  и  разговорчивый: Caust;
быстро соображает, схватывает на лету: Ox-ac.

     Расположен к работе; торопливый: Aloe.

     Ясное,   лучезарное  настроение:  Caust,  Colch,  Nat-m,  Phos,   Zinc;
настроение сглаживать острые углы, примирять: Aloe.

     Чувственные, сладострастные фантазии: Hipp.

     Смеющийся: Graph; бодрый и счастливый: **Clem.

     Неприятные ощущения.

     Дискомфорт и сумеречное состояние духа: Phel, Phos.

     Унылый: Arg-n; и печальный: Phel, Sars.

     Печальный: Am-c, Ant-c, Cann, Graph; и мрачный: Phel.

     Печальные  мысли и страстное  стремление к  смерти: Apis; удрученный, с
тяжелыми предчувствиями  и ощущением холода: Am-c;  скорбящий  и страдающий;
звуки церковного  колокола вызывают у него слезы:  Ant-c;  удрученный: Am-c,
Cann;  и  несчастный:  Alum;  меланхоличный: Thuy;  страдающий  ипохондрией:
**Anac, Hipp, Nux-m.

     Тревога: Alum, Canth, Nat-m, Sars, Sulph; мучительное состояние: Lyc.

     Тяжелые предчувствия и плаксивость: Nicc; и ощущение холода: Am-c.

     Тревога и меланхолия,  огорчается из-за пустяков, нет желания умственно
трудиться: Clem.

     Мигрень, с тошнотой и тревогой: Calc.

     Тревога, с  ощущением  сжатия в  прямой кишке: Calc; сжатие в  груди, с
тревожным дыханием: Kali-n.

     Сердечная тревога: Bell; тревога, с пульсациями: Mez; внезапная тревога
и пульсации: Nat-m.

     Ощущение стягивания, напряжения во всем теле, с тревогой: Bar-c.

     Тревога и ощущение дрожи во всем теле: Plat.

     Внутренний страх и дрожь: Lyc.

     Тревожный жар: Calc.

     Нерасположен ни  к какой работе;  скука, тоска: Alum; индифферентность:
Alum; Sars.

     Ощущения.

     Дискомфорт: Serp; отвращение: Sars.

     Плохое настроение: Am-c, Arg-m; возбужденный, взволнованный до полудня:
Caust,  Graph,  Mag-c; и ворчливый:  Caust;  все  недостаточно  хорошо,  все
неприемлемо: Hipp.

     Мрачный:  **Am-c,  Caust,  Colch;  в  7 часов: Calad; иногда с головной
болью: Am-c.

     Брюзгливый:  Am-c,  Am-m,  Carb-v,  **Phos,  Ran-b,  Seneg;  усталый  и
утомленный: Graph, Mag-m.

     Капризность:  Carb-an, Phos, Ran-b, Seneg;  и  серьезное лицо; лучше  в
полдень: Aeth; с головной болью: Serp; в голове жар: Aeth.

     Огорченный:  Caust,  Graph, Nat-c, Phos; огорчающие мысли: Ran-b; после
огорчения наступает прострация, пульсации и дрожь: Lyc.

     Раздражительный:  Cinnb;  лучше  после  того,  как  пообедает: Am-m;  и
вспыльчивый:  **Carb-v; склонный  к  ссорам:  Ran-b;  резкий,  несдержанный:
Nat-c; и сердитый: Sil.

     Действия (поступки).

     Склонность к плачу: Ant-c; с плохим настроением: Sars.

     Протяжные вздохи;  смеется по пустякам,  но  вечером склонен горевать и
плакать: Graph.

     Желания.

     Подавленный  и безрадостный,  хочет остаться  один: Alum; стремление  к
смерти: Apis.

     Отвращения.

     Интровертированное состояние, погруженность в себя, замкнутость: Phos.

     Отвращение ко всему: Calad, Sars.

     Молчаливый: Hipp, Nat-m; вплоть до полудня: Aeth.

     Медлительный,  инертный:  Nat-m;   с   потягиваниями:   Mag-c,  Mur-ac;
сонливый: Mag-c, **Sars; тупой, бестолковый: Lach, Psor.

     Нет желания работать: Alum.

     Беспокойство:

     Anac, Calad, Hydroph, Phos, Sil; сверхчувствительность: Am-m; как после
огорчения: Nat-c.

     Интеллект.

     Не склонен думать: Rumx;  с  трудом соображает: Ars; неспособен думать:
Sep;  отупение усиливается от серьезных мыслей: Sulph; отупение и слабость в
голове: Ars; читая, не понимает,  что  читает: Bism; тупой и  нерасположен к
работе: Psor;  тупой, бестолковый: Sars; ощущение  неудобства, стесненности:
Sulph-ac; рассеянный,  как бы отсутствующий: Phos, Sil;  забывчивый:  Calad;
попадает в затруднительные положения: Anac.


     ПОЛДЕНЬ



     К полудню исчезает мрачность, угрюмость и скорбь: Aeth.

     Печаль:  Zinc;  тревога,  слабость, головная  боль:  Chin-s;  сердечная
тревога:  Bell; пульсации  возобновляются, когда  думает о них,  с тревогой:
Bar-c; тревога с пульсациями, вынужден лечь: Mez.

     Упадок  духа, подавленность: Canth;  подавленное настроение в  полдень,
вечером -- бурное веселье: Zinc.

     Раздражительный:   Am-m,  Nat-m,   Rumx;   капризный:   Kali-c,  Teucr;
брюзгливый   и   упрямый;   каждая    мелочь   вызывает    досаду:   Kali-c;
раздражительный, брюзгливый и испуганный: Zinc;  сверхчувствительный:  Zinc;
нервное  возбуждение, нетерпеливость: Hura; беспокойный ум (состояние духа):
Hydroph.

     Вялый; усталый и сонный; засыпает  во время разговора  или когда просто
стоит; неспособен думать: Mag-c.

     Медлительный, заторможенный, нерасположен двигаться: Aloe.

     Ему слишком трудно думать; бестолковый: Ars-m.

     Тупой и придурковатый: Ars.

     Рассеянный: Mosch; от 11 д.п. вплоть до 4 п.п.: Kali-n.

     Головная боль  и оглушение,  помрачение сознания: Aeth;  бестолковость:
Zinc; отупевший и придурковатый: Ars, Con.


     ВЕСЬ ДЕНЬ



     Бодрый:  Anac, Mag-m,  Mur-ac; игривый и веселый:  Aur, Caust; веселый,
полный оптимизма: Sars.

     Сверхчувствительный: Carb-v; печаль: Dros, Phel, Sulph.

     Встревоженный: Ant-c,  Bell, Caust, Laur,  Merc-v, Nat-c, Nit-ac, Phyt,
Plat, Ruta, Sulph-ac, Zinc.

     Повторяющиеся приступы тревоги: Cham.

     Ужасная тревога в голове;  образы, видения; ходит по комнате, заламывая
руки и сокрушаясь, от 5 д.п. и до 5 п.п.: Psor.

     Сердечная тревога, не сильная, с раздражительностью: Plat.

     Тревога; тороплив  и беспокоен; не может удержать  в покое  конечности,
хочет их вытянуть: Nat-c.

     Беспокойство во всех конечностях,  нечто похожее на ползание мурашек по
телу, с встревоженностью: Ambr.

     Беспокойство, со сжатием в груди: Ambr.

     Беспокойство:  Ambr, Nat-c, Sulph; мучительное состояние: Mag-c, Graph,
Merc-v, Nat-c, Puls, Stann; скорбное настроение: Bov; горе: Staph.

     Днем и ночью безутешен: Carb-an.

     Индифферентность: Anac, Dig, Merc-v, Verat.

     Музыка, которую нежно любит, не нравится больше: Carb-v.

     Застенчивый, робкий: Carb-an, Nat-m, Verb; меланхоличный и подавленный,
с тревожной застенчивостью, робостью: Nat-m.

     Недовольный, неудовлетворенный:  Ars, Led; не в  настроении целый день:
Dulc,  Petr, Sep,  Zinc;  удрученный: Ant-c,  Nat-m;  подавленный: Stann;  с
ипохондрическим настроением: Agn.

     В  плохом  настроении:  Ant-c,  Bism,  Ip,  Mag-c,  Phel,  Puls,  Sars,
Sulph-ac, Viol-t;  капризный:  Anac,  Calc-ac,  Carb-v, Caust, Cycl, Merc-v,
Nat-c, Plat, Ruta, Stann, Staph, Sulph, Verb; мрачный:  Merc-v;  огорченный:
Carb-v; огорчающие мысли: Sulph.

     Раздраженный в течение всего дня; чернит самого себя, опасается всего и
всем  недоволен,  но  сохраняет  склонность   к  умственной  работе:  Caust;
порывистый, импульсивный: Nit-ac.

     Боль в голове так  сильна, что он вынужден громко  плакать: Phos; нытье
весь день, облегчение  наступает вечером: Zinc; ноет,  хнычет день  за днем:
Nat-m.

     Плачет весь день: Bry, Lyc; неделями: Alum, Mez.

     Хнычет и жалуется из-за ужасных болей в коленях: Canth.

     В голове отупение, как после вращения по кругу: Calc.

     Сильное отупение и депрессия, с болями в конечностях: Gels.

     Пульсации  возникают,  когда  сидит  и  фиксирует  на  чем-нибудь  свое
внимание: Nat-c.


     ПОСЛЕ ПОЛУДНЯ



     Ощущения.

     Чувствует себя лучше в послеполуденное время: Am-m,  Anac, Arg-m, Cann,
Mag-c, Nat-s, Ox-ac, Phos, Plb.

     Настроение улучшается, более расположен к работе: Anac.

     Депрессия до полудня, бодрость после полудня: Arg-m, Cann, Mag-c.

     Более решительный, чем до полудня, игривый и веселый: Ox-ac.

     Более оживленный после полудня: Phos.

     Хорошее настроение: Anac, Sars; бодрость: Arg-m,  Calc-ac, *Cann, Clem,
Laur, Mag-c, Ol-an, Sars, **Thuy.

     Бодрый  и  более   заинтересованный,   внимательный:  Laur;  повышенная
подвижность: Ol-an; может  работать  лучше:  Aloe;  очень  активен, поглощен
работой: Plb; более расположен к работе: Sars.

     Бодрый, ближе к вечеру, с желанием танцевать и петь: Nat-m.

     Веселый: Staph; экзальтированный: Arg-m.

     Большая оживленность и активность ума, но  не может зафиксировать мысли
ни  на  чем;  ощущение внутреннего беспокойства, какое бывает  при  ожидании
чего-то важного: Ang.

     Очень оптимистично настроен и активен: Ox-ac.

     Бодрый в дополуденное время, отупевший после полудня: Nat-m.

     Печаль: Aeth, Carb-an, Con, Dig, Ign, Ol-an, Phos, Ruta, Zinc.

     Сильная  меланхолия:  Phos; в последние часы послеполуденного времени и
вечером:  Calc-s; не в  духе: Con;  устал от жизни: Ruta; удрученный:  Cann,
Mang, Ol-an; усталый и подавленный: Sulph; упадок духа, подавленность: Alum,
Rhus-r.

     Усталый, тревожный и печальный: Carb-an.

     Испуг, меланхолия; не знает, что за болезнь у нее: Nicc.

     Ипохондрическое настроение: Cocc, Graph, Zinc.

     Тяжелые предчувствия, опасения:

     Am-c, Carb-v, Mag-c, Nat-c, Nux-v, Tab.

     Сильные опасения, предчувствия и  тревога, начинаются с  полудня и до 3
п.п.: Aster; в 5 п.п.: Nux-v; страх быть проклятым: Carb-v.

     Тревога, со страхом перед будущим, в 6 п.п.: Dig.

     Беспокойство  и тревога; ощущение,  как  будто  что-то  случиться: Tab;
тревога, как будто умирает, сопровождается жаром: Ruta.

     Тревожное   предчувствие  несчастья;  с  ощущением,  как  будто  должен
начаться понос: Crot-t.

     Тревога:

     Calc, Carb-v, Mag-c,  Mag-m, **Nat-c, **Kali-n,  Phel, Phos, Puls, Tab,
Zinc.

     Испуганность,  нет  уверенности  в  себе,  ипохондрическое  настроение:
Canth.

     Каждый  день после  полудня  между  пятью  и  шестью часами  сильнейшая
тревога, как будто она совершила преступление: Am-c.

     Беспокойство  и тревога каждый день после полудня,  чувствует себя так,
как будто  он  совершил  крупное  преступление;  это  состояние  завершается
слезами, даже на улице: Carb-v.

     Испуганность и тревога облегчаются плачем: Tab.

     Испуганность;  нет никаких стремлений,  с  такой  головной болью, когда
кажется, что голова зажата в тиски: Mag-c.

     Встревоженность  после тошноты и головная  боль  в  дополуденное время:
Calc.

     Встревоженность, с мигренью: Nit-ac.

     Тревога, с постоянными вздохами: Tab.

     Сердечная тревога: Rhus-t; тревога в предсердии: Canth.

     Встревоженность, со сжатием в грудной клетке: Sulph.

     Тревога, с непереносимым ощущением страдания в груди, усиливающегося до
слез и крика, ежедневно от 4 до 5 п.п.: Thuy.

     Слабость и испуганность, не знает, что ей с собой делать: Am-c.

     Каждый  день  после  полудня беспокойство и  тревога:  Carb-v;  носится
туда-сюда, старается заснуть, но не может: Lam.

     Сильнейшее волнение, озабоченность, вынужден лечь: Ph-ac.

     Тревога и дрожь: Carb-v; дрожат руки: Puls.

     Тревога от двенадцати  часов до трех: Aster; в  четыре: Tab; от четырех
до пяти:  Thuy;  от четырех до шести: **Carb-v; в пять: Nux-v; в шесть: Dig;
от пяти до шести: Am-c.

     Во время прогулки жар в лице, с тревогой: Stront.

     Тревога и слабость, с потением надчревной области: Kali-n.

     Сжатие и сдавливание, с встревоженностью: Sulph.

     Встревоженность, с приливом жара и потением: Plb.

     Страх: Dig, Sulph.

     Мучительное состояние: Am-c, Nux-v, Ph-ac, Rhus-t.

     Нейтральные ощущения.

     Усталость   от  жизни:  Mur-ac;  скука,   томление,  тоска;   спокойное
поведение:   Plb;   избегает   компанию:   Zinc;   погруженность   в   себя,
интровертированное, спокойное настроение: Hell;  с ощущением  дискомфорта во
всем теле, четыре дня подряд, после полудня: Mang.

     После полудня нахмуренный лоб: Zinc.

     Тихое,  спокойное поведение: Anac, Mang; теряет обычное оживление: Ign;
ни к чему не стремится: Grat.

     Индифферентность, от трех часов до шести: Con.

     Ощущения.

     Длительное размышление после каждого заданного вопроса: Grat.

     Скрупулезная  ответственность, добросовестность,  и тревога, которые не
дают ее уму покоя, от 4 до 8 п.п.: *Lyc.

     Малодушный: Carb-an, Ran-b; обескураженный: Con; испуганный: Am-c.

     Плохое  настроение: Aeth, Aloe,  Alum, Bov, Cann, Con, Ign,  Iod, Mang,
Mag-c,  Mur-ac, Ox-ac,  Plb, Sars; от полудня до  вечера: Iod; после  второй
половины послеполуденного  времени  и  до  вечера:  Alum;  после  полудня  и
вечером: Ox-ac.

     Плохое настроение и безразличие каждый день после полудня от трех часов
до шести; чувствует, как будто тяжелая вина пригибает его вниз: Con.

     Мрачность:  Aeth, Bor,  Cann, Mag-s, Mang, Puls, Sars, Zinc;  в 4 п.п.:
Bor; четыре дня подряд: **Mang; не хочет вступать в разговор: Mag-s.

     Мрачный и сварливый вплоть до 4 п.п.: Hydroph.

     Раздражительный  и сварливый от полудня  до  2 п.п.:  Aster;  сварливое
настроение, без сердитости, без гнева: Dulc.

     Критикует других: Dulc.

     В  4 часа  п.п.  упрямый, неконтактный,  внезапно  разражается слезами:
Puls.

     Очень раздражен,  ко всему испытывает  отвращение, склонен  ссориться и
создавать шум, гам, переполох: Alum.

     Ипохондрическое  настроение  после  раздражительности   в  дополуденное
время: Graph.

     Раздражительность: Colch, Graph; с головной болью: Lil-t.

     Нервозность,  особенно  после  полудня  и  вечером:   Plat;  нервный  и
нетерпеливый  примерно  половину  послеполуденного  времени:   Hura;   очень
нетерпелив: Nit-ac.

     Капризен  и ни к чему  не расположен, после отупения, все  дополуденное
время: Sars.

     Брюзгливость после обеда, затихает ближе к вечеру: Nat-c.

     Упрекающий и брюзгливый после 4-х п.п., в течение нескольких дней: Bor.

     Брюзгливый, капризный  и замкнутый: Alum, Bor, Bov, Cann, Canth, Cinnb,
*Colch, Kali-c, Laur, Mang, Mur-ac,  **Nat-c, Sars, Zinc; с давящей головной
болью  во  лбу:  Kali-c;   болезненная  дрожь  на  небольшом  участке:  Bov;
подергивания и ощущение тяжести  от  2 п.п., усиливающиеся вплоть до вечера:
Mag-c; или после обеда: Nat-c;  в 1 час п.п.: Alum; в 2 часа п.п.: Laur; в 4
часа п.п.: Bor; несколько дней подряд: Bor, Mang.

     Подозрительность, недоверчивость: Nux-v.

     После огорчения начинается  головная боль, усиливающаяся от 1 часа п.п.
вплоть до отхода ко сну: Mag-c.

     Действия.

     Стремительность, импульсивность: Caust.

     Упрямство, сварливость и плач, в 4 п.п.: Puls.

     Угнетенность и вздохи, в 5 п.п.: Hura.

     Стонущий и вздыхающий: Cina.

     Мрачный, угрюмый, огорчен самим собою, журит себя и оскорбляет: Aloe.

     Желания.

     Задумчивый, в тревожном стремлении к чему-то, слабый и сентиментальный:
Castor.

     Спокойные мысли о смерти, со слабостью: Zinc.

     Отвращения.

     Замкнутый и погруженный в себя, интровертированный: Hell, Plb; праздный
и  ленивый:  Bor;  всем недоволен:  Grat,  Nat-m,  Zinc;  нерасположенный  к
умственной работе: Nux-v.

     Неловкий  и  сонный,  не может закончить  ничего, что требует внимания:
Lepi.

     Не в настроении, предпочитает не говорить: Mag-s.

     Лень, вялость и отвращение к работе, не расположен говорить: Sulph.

     Несклонность вступать в разговор: Viol-t.

     Предпочитает ничего не делать: Nat-m.

     Заторможенный и усталый, зевает: Chel.

     Ему очень трудно не отвлекаться от работы: Aster.

     Отвращение к работе: Bufo.

     Нет никаких стремлений, недоволен всеми видами работы: Plb.

     Экзальтированное состояние.

     Нервное возбуждение: Aloe, Ang.

     Необычное  фантазирование; любит задерживать внимание на  особо опасных
происшествиях своей прошлой жизни: Arg-m.

     Нагромождение мыслей; пробуждающие сновидения: Ang.

     Ясное,  радужное настроение:  Phos,  Plb; от  3 часов до  вечера: Zinc;
поток мыслей в 5 п.п.:  Sol-t-ac; экзальтированное воображение от пяти часов
до семи: Staph.

     Он не  знает, то  ли  он  нечто  вообразил,  то  ли  это  действительно
произошло, то ли это воспоминание о сновидении: Staph.


     Беспокойство ума: Ang, Carb-v, Hyos, Ruta, Tab.

     Беспокойство, гоняющее его с места на место: Staph.

     Депрессия.

     Потеря оживления, живости: Ign.

     Интеллект.

     С трудом соображает: Arg-n, Con, Grat; интеллектуальная работа  трудна:
Rhus-r; слабоумие: Mur-ac; едва ли может думать: Sep.

     Замешательство и рассеянность, забывает вещи: Cepa.

     Не может читать, писать или думать: Sil.

     Отупение и неспособность думать: Sep.

     Отупение: Anac, Graph, Hell, Laur, Nat-m, Sep, Sil; не хочется вступать
в разговор: Viol-t.

     Внезапная потеря сознания: Ol-an.

     Бестолковость от 11 д.п. до 6 п.п.: Ars; от  3 д.п. до 4 п.п.: Calc-ac;
бестолковый  и  рассеянный, как бы  отсутствующий от  3  до 7  п.п.:  Nat-m;
приступы оглушения, помрачения сознания: Zinc.

     Быстро срабатывающая память: Anac, Ang.

     Забывчивость: Cepa; плохая память: Laur;  говорит такие слова,  которые
не хотел бы произносить, во  время озноба: Cham; забывает вещи или оставляет
их в беспорядке: Cepa.

     Слоняющийся без дела, ничего не может закончить: Bor.

     Рассеянный: Grat, Mang, Plb.

     Слабейшее волнение вызывает пульсации: Phos.

     Лучше в послеполуденное время.

     Чувствительность в начале дня: Nat-s; отвращение: Sars.



     ВЕЧЕР



     Улучшение вечером.

     Встревоженность: Mag-c, Sulph-ac, Zinc.

     Дрожь с тревогой и страх, как будто что-то случится: Mag-c.

     Тревога в груди; тревога и плаксивость: Zinc.

     Плохое настроение весь день: Am-c, Bism,  Calc-ac,  Calc,  Mag-c, Nicc,
Viol-t.

     Молчаливость: Clem; слабо соображает и плохая память: Bufo.

     Вечером лучше, чем в течение дня.

     Лучше  после  еды:  Am-c; более способен  к умственной  работе,  чем  в
течение дня: Cic, Puls.

     В течение дня настроение подавленное, вечером веселое: Zinc.

     Приятные ощущения и экзальтированные состояния.

     Религиозные мысли; обретение надежды: Hyper.

     Нервное возбуждение: Anac, Carb-v, Cinch, Lach, Phos, Zinc.

     Возбуждение такое, каким оно бывает после чая: Hyper.

     Ощущение,  как  будто  сознание  стало более  ясным:  Valer; склонен  к
занятиям,  учению:  Cic;  расположенность к интеллектуальным занятиям: Puls;
разговорчивый, дольше не засыпает: Ther.

     Хорошее настроение: Puls; подъем духа около 6 п.п.: Calc-s.

     Ощущение  счастья: *Aloe; к вечеру радостный,  воображение  оживленное:
Cycl; ясное, оптимистическое настроение: Chel, Zinc.

     Пишет с легкостью и энергией, сонливость не наступает: Lach.

     Возбуждающие фантазии; поток мыслей от 9 до 10 часов: Anac.

     Ближе к вечеру возбужденное, взволнованное настроение: Zinc.

     Чувствует себя необычайно здоровым и крепким: Cina.

     Значительная  бодрость   и  умственная  активность:  Cortex;  необычное
оживление: Valer; оживленный и разговорчивый: Lach.

     Бодрость:  Bism, Cist, Clem,  Graph,  Lach,  Nat-c,  Nat-m, Plat, Verb,
Viol-t, Zinc.

     Веселость:  Alum, Aster, Bell,  Castor,  Cupr, Ferr, Nat-m, Phel, Zinc;
чрезмерная игривость: Bufo, Ped; игривость: Castor, Phel.

     Чувствует себя более веселым, игривым и сильным: Sars.

     Вечером веселый; днем в подавленном настроении: Sulph.

     Игривый, веселый: Calc, Mag-c.

     Экзальтация:  Cinch, Teucr;  экзальтированное  воображение:  Fl-ac;  от
девяти до десяти часов: Anac.

     Горячее, пылающее лицо после вдохновенной беседы: Fl-ac.

     Озабоченность и скорбь:

     Ars, Dig, Graph,  Kali-c;  к вечеру становится унылым: Am-c; печальный:
Murex; страдающий: Ign, Nit-ac; с тоской по дому: Hipp.

     Сумеречное состояние духа,  печаль: Ign; в один и  тот же  час: Phos; и
смятение мыслей: **Murех;  позже: Ant-c, Bar-c, Bov,  Ferr,  **Kali-c, Phos,
Plat, Ran-s,  **Sep;  после  того, как ляжет: Stram;  в постели: Ars, Graph,
Sulph.

     С  тяжелыми  предчувствиями:  Ars;  как  будто  всеми  забытый:  Bar-c;
утомленный жизнью: **Kali-chl, Ruta; капризный: Ant-c; меланхоличный: Ran-s;
вынужден лить слезы без причины: Kali-c; изнеможение, прострация: Bov, Lach.

     Меланхоличный:   Ars,   Lyc,  Nit-ас,  Ruta,   Seneg;  жалкий:  Ign;  в
подавленном  настроении: Lyc,  Ran-s;  плачущий: Plat;  в  депрессии: Kreos,
Ran-s, Rhus-r; удрученный: Alum, Carb-an, Graph, Mag-с, Kali-c, Ruta, **Sep,
Spig, Sulph; отчаявшийся: Ant-t, Kreos.

     Такая внутренняя слабость, что  он боится, сможет ли он сохранить  свое
обыкновение ездить верхом: Osm.

     Ипохондрическое  настроение:  Hydroph, Kreos, Nux-v, Phos;  в  постели:
Puls.

     Тяжелые предчувствия.

     После полудня, вплоть  до вечера: Nat-c;  к  вечеру:  Tab;  в  сумерки:
Rhus-t; в начале вечера: Carb-an.

     Вечером: Alum, Anac, Bar-c,  Carb-an, Dig, Hep, Hipp, Kali-c; как будто
что-то произойдет: Kali-hy, Mag-m, Nat-m,  Nux-v,  Paeon,  Zinc;  в  течение
часа: Rhus-t; после того, как был бодрым весь день: Anac.

     Как будто что-то произойдет: Alum, Tab.

     Как будто  всеми  забыт,  заброшен: Bar-c; с тоской, скукой, томлением:
Mag-m; как будто собирается умереть: Phos.

     Как будто парализован страхом;  мрачные предчувствия,  как будто что-то
произойдет: Nat-m.

     Тяжелые предчувствия и безутешный плач: Verat.

     В постели: Ars, Graph; унылые,  мрачные предчувствия; опасения за своих
друзей; не случилось бы с ними несчастья: Ars.


     Пример излечения.

     Периодическая меланхолия у  женщины  65  лет.  Приступы при наступлении
сумерек;  перед  тем,  как зажигаются  лампы,  и ночью: Arsenicum  album  --
Haynel.

     К  вечеру  тревога  и  тяжелые  предчувствия относительно  своей семьи,
которую он оставил на время отъезда; тревога  усиливается до  такой степени,
что он становится безутешным: Petrolium -- Haynel.

     Женщина, 50 лет,  стала рассеянной, ребячливой, смеется без  причины. У
нее было два приступа паралича, каждый в 8 часов утра. Она лежит спокойно на
спине, с  закрытыми  глазами.  Разговор  в бреду  усиливается  вечером.  Она
стремится  убежать,  швыряет в окно  вещи,  много  смеется. В  3  часа  д.п.
начинаются  сильные судороги,  которые  возвращаются каждые  полчаса.  Хочет
пронзительно закричать,  но не  может;  в  горле булькающие  звуки; пена  на
губах; в судорогах бьется  только одна рука, другая же крепко сжата; бледное
лицо, сознания нет: Stramonium 30 -- Hartlaub.

     Очень  беспокоен, когда  вечером лежит в  постели;  общается  с духами,
которые приходят в постель, хватает воображаемый меч и размахивает им, чтобы
отогнать дьявола,  который подкрадывается сзади, из  комнаты.  Лицо красное,
сверкающие глаза, живот раздут и сильное сексуальное возбуждение: Stramonium
-- Trinks.










     **


     **

     **




     *





     **




















     **










     **








     *

     **


     Acon

     Ambr

     Anac

     Ars

     Bell

     Bor

     Calc

     Carb-an

     Carb-v

     Caust

     Cinch

     Dig

     Dros

     Graph

     Guare

     Hep

     Hipp

     Hyper

     Kali-c

     Kali-hy

     Kali-n

     Laur

     Lyc

     Mag-c

     Mag-m

     Mez

     Mur-ac

     Nat-c

     Nat-m

     Nit-ac

     Paeon

     Petr

     Phos

     Puls

     Ran-b

     Rhus-t

     Ruta

     Sep

     Stann

     Sulph

     Tab

     Verat


     Встревоженность.

     После ясного, радужного настроения  в  течение всего  дня: Anaс;  после
полудня, вплоть до вечера: Kali-n.

     Встревоженность,   содрогания  и  благоговейный   страх,   как   только
приближается вечер: *Calc.

     К  вечеру: Bor, Nat-m, Sep; несколько дней подряд: Tab; с сухим жаром в
лице: Acon; в сумерки: Calc, Rhus-t, в 6 п.п.: Dig; от 7 до 8 п.п.: Dros.; в
8 п.п.: Mur-ас, усиливающаяся в течение нескольких часов: Carb-v.

     Очень сильные приступы (тревоги): Mez.

     После того, как ложится: Carb-v, Graph, Nux-v; в постели: Mag-с, Sulph;
в 11 п.п.: Bor, Ruta.

     И   удрученность:   Carb-an;   равнодушие   и  нерешительность:  Guare;
малодушие,  трусость:  Ran-b;  плач приносит облегчение: Dig;  склонность  к
суициду:   Нер;   не   знает,   что   делать,   куда   направиться:   Verat;
сверхчувствительность:  **Ran-b;  тревожные  мысли   атакуют  его:   Kali-c;
смятение мыслей: Guare.

     Голова.

     Ощущение такое, как  будто пьян: Nux-v; слабость:  Nat-m; жар:  Carb-v,
**Ruta; пот: Mur-ас.

     Нарушенное зрение: Nat-m;  мельтешение перед глазами: Lyc; кажется, что
все предметы стали более узкими и мелкими: Carb-v.

     Лицо.

     Сухой жар: Acon, Carb-v, Graph.

     Язык окоченевший, неподвижный; сверлящая боль в зубах: Nat-m.

     Желудок.

     Ощущение сильного сжатия: Petr; отрыжка: Carb-v.

     Живот.

     Болезненное  вздутие,   вынужден   расстегнуть  одежду:  Mez;  ощущение
полноты, как будто живот может лопнуть: Mur-ас.

     Перед менструацией: Nit-ас.

     Дыхание.

     Прерывистое  и угнетенное:  Caust, Nux-v;  прерывистое, вынужден дышать
быстро  до тех пор, пока  не получится один глубокий  вдох: Stann; сжатие  в
груди: Stann; с беспокойством: **Ars.

     Сердце.

     Как  будто сдавлено,  расплющено: Cact, Carb-v; поднимающееся вверх,  с
последующей  тошнотой  и  дрожью:  Nux-v; биения  в  области  сердца: Graph;
пульсации, с прерывистым дыханием: **Caust; с плачем и остыванием тела: Mez.

     Конечности.

     Покалывание  в руках,  от плеча до  кисти,  в  кистях рук  и в кончиках
пальцев; поднимается к горлу: Nat-m; руки, от плеча  до кисти, повисают, как
парализованные: Mur-ас; ноги "засыпают"; суставы, как будто неживые: Nat-m.

     Конечности в прострации, едва может пересечь комнату: Mez.

     Дрожь в конечностях и во всем теле: Mez, Nux-v.

     Положения.

     Вынужден класть голову на стол: Nux-v; не может сидеть, вынужден ходить
туда-сюда: Nit-ас.

     Не может  лежать на левом  боку; биения, которые  приподнимают  одеяло;
переворачивание на другой бок приносит облегчение: Graph.

     Лихорадочное беспокойство: Ruta; мешает спать: Carb-an, Laur, Nat-c.

     Остывание всего тела:  Mez;  озноб  и  содрогания,  с зевотой: Mez; при
полной луне: Sulph.

     Сухой жар: Hyper; горячие руки: Carb-v; пот сбегает по лицу: Mur-ас; на
лбу: Carb-v.
















     **








     **




     **


     *


     *

     **



     Arn

     Bry

     Calc

     Carb-an

     Carb-v

     Caust

     Dig

     Dros

     Guare

     Kali-c

     Lach

     Lyc

     Mag-c

     Merc-v

     Phos

     Phyt

     Puls

     Ran-b

     Rhus-t

     Sars

     Valer


     Страх.

     Испуганность,  которая  возникает в  послеполуденное время,  длится  до
вечера: Am-c.

     К вечеру страх перед надвигающимся безумием: Bry; в сумерки: Calc.

     Страх перед будущим, с печалью и плачем: Dig.

     Полон страшных мыслей: Caust.

     Ужасные видения выгоняют его из постели: Carb-v.

     Как будто ужасные лица выглядывают из каждого угла: Phos.

     Страх  перед ужасными видениями,  которые  врываются  в ее воображение:
Lyc; страх удерживает его от  попытки отрыть дверь, когда темно; открывает с
трудом: Lyc.

     Испуганность в темноте, боится, что может получить увечье: Valer.

     Боится оставаться с собою наедине, страх перед призраками: Ran-b.

     Боится привидений: Puls.

     Страх потерять рассудок, с возбуждением: Guare.

     Испуганность и содрогания: Phos.

     К  вечеру становится встревоженным, как будто собирается умереть: Phyt;
застенчивый, робкий и испуганный: Caust, Phos, Valer; перепуганный до ужаса:
Phos;  испуганный и чувствительный: Croc, Lach; страх попасть  в  беду: Arn,
Valer; испуганный и внезапно вскакивающий: Merc-v.

     Страх, когда находится в постели: Calc, Kali-c, Mag-c, Merc-v.

     Мучительное состояние:

     Bell, Carb-v, Graph, Hura, Phos, Puls, Rhus-t, Sulph, Verat; мучения от
4  до 6  п.п.: Carb-v; и  склонность к  суициду:  Нер;  лучше вечером: Am-c,
Mag-c.

     Испытывающий сильный дискомфорт: Sulph; подавленный: Graph, **Kreos; не
заботится о  своем  подорванном  здоровье: Calc; отчаяние по  поводу  своего
выздоровления: Kreos.

     Печальные  мысли  о своем будущем;  ощущает  себя  покинутым,  забытым:
Bar-с.

     Плохое настроение, с болью в спине, ухудшение вечером: Aloe.

     Безутешный, жалующийся  и  плачущий:  Verat;  огорченность и  отчаяние;
сомнения  возникают  относительно  вещей,  в  подлинности  которых   он  был
совершенно убежден: Arg-т.

     Утомлен жизнью: Aur, Dros, Нер,  Kali-chl,  Rhus-t,  Ruta, Spig; скука,
тоска,  томление:  Mag-т;  спокойное поведение:  Ат-т; погруженный  в  себя,
интровертированный:  Ign; уравновешенность: Manc; праздность, лень:  Rhus-r;
индифферентность: *Aloe, **Dig, Kali-chl, Lyc.

     Ощущения.

     Нерешительный:  Bar-с;   обескураженный:  Ran-b;   и  мрачный:   Sulph,
Sulph-ac; молчаливый: Ant-t; полон трусливых мыслей: Caust.


     Пример излечения.

     Женщина,  28  лет,  стала   меланхоличной  после  подавленной  чесотки;
изнуренная; бледное, землистого цвета лицо, в  конечностях слабость. Приливы
жара и пульсации мешают сну, засыпает к утру, любит  оставаться в постели до
середины  дня.  Отвращение  к  работе, равнодушие,  слезы;  ищет  уединения,
отчаялась в своем выздоровлении; раздражительная и пугливая: Psorinum  -- F.
J. Brenfleck, NEAR Heidelberg, Hygea, v.6, p.131.










     **

     **

     **

     **

     **

     *

     **


     **


     *


     *

     *

     *


     **


     **

     *


     **


     Aloe

     Am-c

     Ant-c

     Bry

     Bov

     Calc

     Cinch

     Con

     Fl-ac

     Ign

     Indg

     Kali-c

     Kalm

     Mag-c

     Mag-m

     Mur-ac

     Ox-ac

     Puls

     Rhus-t

     Spig

     Sulph

     Verb

     Zinc


     Плохое настроение.

     Лучше вечером: Bism, Mag-c, Sars, Zinc.

     К вечеру:  Kalm, Bov;  при заходе  солнца:  Puls; примерно  в 7  часов:
Mag-c; от 8 часов  до засыпания, с головной болью: Mag-c; в  постели: Cinch,
Kali-c, Rhus-t.

     Мрачный: **Mag-с; и печальный: Mag-т;  и  пылкий, необузданный: Psor; и
легко обижается: Puls; и брюзгливый: Zinc;  и молчаливый: Zinc; все огорчает
его, всякий шум неприятен: Kali-c.

     Недовольный.

     Видит все в мрачном свете: Fl-ac.

     Недоволен  настоящим,  тем, что  есть:  Hipp; недоволен всем, ничто  не
устраивает его: Ign; все кажется невыносимым, отвратительным: Mag-c.

     Молчаливый.

     Сонный и ни к чему не имеет интереса: Con; и мрачный,  легко обижается:
Puls; не имеет ни к чему интереса и не знает, чего он хочет: Sulph.

     Не в настроении, с болью в спине: Aloe.

     Вспыльчивый, настроен воинственно: Nicc.

     Сварливый и причиняющий неприятности: Sil.

     Раздражительный:

     Kalm, Zinc; и чувствительный: Calc.

     Раздражительный   по  вечерам,  с   неприятными  сновидениями  ночью  и
неосвежающим сном: Lil-t.

     Вечером бессмысленно ревнивый: Lach.














     *





     *


     **





     **





     Aloe

     Am-c

     Ant-c

     Ant-t

     Calc

     Canth

     Croc

     Kali-c

     Mag-c

     Mag-m

     Mur-ac

     Nat-c

     Nat-m

     Nux-j

     Psor

     Puls

     Sil


     Капризный и брюзгливый.

     Лучше вечером: Mag-c, Verb.

     К вечеру брюзгливый и недовольный: Nux-j;  после захода солнца упрямый,
все воспринимает недружелюбно: Puls; в 7 п.п.: Mag-c.

     Не  в  духе  без  причины:  Calc; легко  огорчается,  не может выносить
противоречий: Nat-m.

     Раздраженность  наихудшего,  извращенного свойства;  делает собственную
жизнь и жизнь окружающих несчастной и мелочной: Psor.

     В  плохом  настроении   и  раздражительный,  с  болью  в  спине:  Aloe;
капризный; усталый, особенно утомляются ноги: Ant-c.

     Унылый и брюзгливый: Ant-c.

     Сонный и раздраженный: Calc.

     К вечеру "не в духе": Bov; резкий, неистовый: Nat-m.

     Легко огорчается, быстро и  легко  впадает в  гнев: Nat-m; вспыльчивый,
гневный и нетерпеливый, не может выносить, когда ему противоречат: Nicc.

     Брюзгливый, раздраженный и готовый оскорбить: Am-c.

     Чрезмерно раздраженный и сердитый; с общим жаром: Hipp.

     Раздраженный, огорченный и неистовый: Psor.

     В сильной степени и с горячей головой: Cain.

     Все менее радостный, к вечеру совершенно не в духе: Mur-ас.

     Чувствует себя  лучше  по  утрам, встревоженный и подавленный  вечером:
Carb-an.

     Радостное настроение утром, подавленное вечером: Graph.

     Раздраженный и унылый по вечерам, бодрый днем: Mag-т.

     Действия, поступки.

     Смех чередуется с плачем: Aur.

     Необычная склонность смеяться по вечерам: Cupr, Nat-m.

     Огромное желание смеяться; не может перестать смеяться над теми вещами,
которые вовсе не смешны: Iod.

     Воодушевление; склонность петь и насвистывать: Bell.

     Болтливость: Calc-ac, Lach, Sulph, Viol-t.

     Разговор в состоянии делириума, от 4 п.п. и всю ночь: Нер.

     Сна нет "ни в одном глазу" и болтливость: Lach.



















     *














     Am-c

     Ат-т

     Aur

     Calc

     Carb-an

     Clem

     Dig

     Graph

     Kali-c

     Kali-chl

     Kali-hy

     Lact-v

     Lyc

     Mez

     Nat-m

     Plat

     Stram

     Sulph

     Thuy

     Verat


     Плач.

     Склонность  плакать: Am-c, Calc,  Graph, Kali-hy, Nat-m, Plat, Sulph; и
уныние: Plat; и печаль: Kali-c; и скорбь: Graph.

     Из-за горестей  -- несчастна;  бегает по  комнате с  воплями или сидит,
плача, отвергает утешения: Verat.

     Проливает слезы из-за ощущения своего морального несовершенства: Clem.

     Встревоженность, плаксивое настроение, предчувствие несчастья: Kali-hy.

     Унылый, почти готов заплакать: Am-c.

     Раздражительный  и с плохим настроением  утром, склонен плакать  ночью:
Sulph.

     Бурный приступ спастического плача: Thuy.

     То смеется, то кричит (или громко плачет): Aur.

     Склонность плакать; по утрам она смеется по пустякам: Graph.

     Сварливость.

     Раздражительный, сердитый и сварливый: Am-c.

     Пронзительно  кричит  из-за  разрывающей  боли  в   правом  сосцевидном
отростке:  Canth; от стреляющей  боли  в  области  сердца:  Rhus-t; боль  на
наружной стороне стопы: Нер.



     Желания и отвращения.

     Желание одиночества, уединения: Rhus-t.

     Тревога, с желанием утопиться: Dros.

     При наступлении сумерек тревога, со склонностью совершить самоубийство:
Rhus-t.

     Ужасная  тревога и  отчаяние,  со  склонностью  лишить себя жизни: Нер;
отвращение к разговору: Ign, Ат-т.

     Сидит, погруженный в мысли, испытывает отвращение к разговору: Ат-т.

     Печаль, отвращение к  общению; смятение,  путаница в  мыслях: Murех; не
отвечает на вопросы: Puls; нерасположен говорить: Viol-t.

     Склонен к критиканству: Rhus-r.

     Ни к чему не  расположен: Sulph; медлительный, инертный: Carb-v, Mag-т,
Mur-ас, Puls, Ran-s; не склонен работать: Sphing.

     Ленивый, вялый, ничем не интересуется: Carb-v.


     Пример излечения.

     Рассеянный,  меланхоличный; боится  смерти, считает себя  выше  других;
колющие  боли в  пупочной области,  с  ухудшением  по  вечерам:  Platinum --
Hermel.










     *







     **

     **









     Alum

     Am-c

     Arg-т

     Ars

     Calc

     Carb-an

     Carb-v

     Caust

     Nat-c

     Nit-ac

     Rhus-t

     Ruta

     Verat


     Беспокойство.

     Удовлетворенный, довольный,  но  беспокоен, вынужден переходить с места
на место; желание быть в компании: Arg-т.

     Беспокоен во время умственных занятий; например, при чтении: Nat-c.

     Волнение,  неспокойствие,  когда  находится в  постели:  Am-c; вынужден
постоянно менять положение: Rhus-t; не может удержать в покое ноги: Calc.

     Невыносимое беспокойство в конечностях: Caust.

     Испытывает  ощущение  ужаса,  содрогается,  плачет:  Carb-an;  душевное
состояние нездоровое, нарушенное: Plat.

     Подавленное настроение и легко пугается: Sep.

     Нервное истощение: Merc-sul.


     Интеллект.

     Вечером и ночью полон планов, прожектов и замыслов: Cinch.

     Неприятные мысли: Caust.

     Всевозможные мысли, более всего  о  прошедшем, охватывают  ее и  мешают
спать: Sulph.

     Пробуждающие   сновидения,  от  которых  приходит  в  замешательство  и
воображает, что он не дома: Асоп.

     Вечером,  в постели, огорчающие  мысли: Sulph; одна  навязчивая  мысль:
Bar-с, Ph-ac; навязчивая музыкальная фраза, мелодия: Ign.

     Когда остается один, ощущает, что он сможет  вращаться по кругу и потом
увидеть привидения: Brom.

     Не имеет контроля над своими мыслями: Nat-m.

     С   трудом   соображает   в   6   часов:   Caps,   Kali-c,  Puls,  Sep;
интеллектуальная работа дается с трудом: Rhus-r.

     К  вечеру  становится  трудно  думать  и  говорить: Ign; трудно думать:
Armor.; неспособность думать: Sil.

     Не может обучаться, учиться: Gymn.

     Беспечность,  неразумное  состояние:   Sep;  приступы  бессознательного
состояния: Calc.

     Давление во лбу и в  висках, как  будто на поверхности мозга; думать не
мешает: Ph-ac.

     Когда совершает  прогулку верхом, ощущает внутреннюю душевную слабость:
Osm.

     Отсутствие рассудка, разума: Carb-an, Lyc, Nat-m.

     Интеллект чувствителен к вредным воздействиям: Plat.

     Отупение, неспособность  думать:  Am-c,  Ign,  Nat-m; индифферентность:
Dig; в голове тупость и бестолковость: Dulc, Kali-c.

     Отупевший, когда стоит или прохаживается; легче лежа: Grat.

     Ошеломленность в голове, с раздражительностью: Merc-v.

     Оглушение,  помрачение сознания, оцепенение: Acon, Coloc, Lyc; вечером,
в теплой комнате, с ознобом: Puls.

     Головокружение,  с  обморочным,   бессознательным   состоянием:   Thea;
приступы оглушения, помрачения сознания: Zinc.

     Тяжелое настроение, упадок духа: Lyc.

     Забывчивость: Mill; плохая память: Ars-hy, Bufo;  воображение  и память
ослаблены: Anас.

     Бессвязный разговор: Bell.

     Хорошо знакомые места кажутся чужими: Rhus-r.

     В 9 часов воображает, что у нее будет зоб: Zinc.

     Делириум:

     Bry,  Lach, Lyc, Sulph;  жажда,  с  обжигающим  жаром  и  делириум;  не
переставая, говорит с 4 п.п. и всю ночь: Нер.

     Мания: Merc-v; от 8 п.п. до 2 д.п.: Cinch; ярость: Croc.

     Сердитый и сварливый: Nicc.

     Общается с духами; размахивает вокруг  себя мечом (воображаемым), чтобы
отогнать дьявола: Stram.

     Неуклюжесть:  Agar;  не   справляется  ни  с   какой  работой:  Mur-ас;
испытывает затруднения в разговоре: Lyc.

     Симптомы душевного состояния обостряются вечером, с жаром в лице: Hipp;
вечером в постели: Bor.






     ТЕПЛО



     Солнечное.

     Ослабляет  воображение: Plat;  усиливает беспокойство: Сadm; отупение в
голове: Nux-v; при холодном лунном свете сентиментальное настроение: Ant-c.

     Жара.

     Ослабевает боль в грудной клетке, со странным воображением: Amyl-n.

     Если он приятно согревается, то ему все кажется более ярким,  радужным:
Phos.

     При согревании тела усиливается хорошее настроение: Teucr.

     Безразличное отношение к теплой или холодной погоде: Fl-ac;  при мании:
Merc-v.

     Тепло.

     Постели;  мысль становится более  легкой,  свободной:  *Caust, **Mag-с;
облегчается тревога: Graph.

     Теплая прилегающая одежда  облегчает  сильную  боль в животе и тревогу:
Phos.

     Желание свежего воздуха.

     Слабость  и  тревога  облегчаются, когда  дышит воздухом вне помещения:
Calc.

     Беспокойство  в  нижних   конечностях,  когда  находится   в   закрытом
помещении; желание свежего воздуха: Aster.

     Тупой и раздражительный, хочет выйти на свежий воздух: Anac.

     Тревожное ощущение в области грудины, как будто он не  может оставаться
в комнате, хочет выйти на свежий воздух и действовать: Anac.

     Вынужден оставить комнату и выйти на свежий воздух: Laur.

     Вынужден искать облегчение на свежем воздухе: Sulph.

     Головокружение и ощущение тупости  в голове за обедом, вынужден  искать
облегчение на свежем воздухе: Mag-т.

     Выбегает из дома после домашней ссоры: Merc-v.

     Несется из дома на открытое пространство: Bell.

     Хочет выпрыгнуть в окно, очутиться на свежем воздухе: Kali-hy.

     Укрывание, укутывание.

     Зябкость  возвращается,  когда  раскрыт,  даже во  время  фазы жара при
лихорадке: Arg-n.

     Не выносит, когда не укутан, несмотря на жар: Cinch.

     Беспокойство в конечностях, особенно в местах сгибания рук, от плеча до
кисти, не может выносить, когда укрыт: Aster.

     Тревога по вечерам, вынуждена расстегнуть ночную сорочку: Bar-с.

     Зубная боль и тревога; лучше, когда покидает постель: Olnd.

     Вынуждена раскрываться ночью,  но, замерзнув, не может встать: Mag-с; в
состоянии жара и при ознобе склонность раскрываться: Op.

     Не  может  выносить, когда  раскрыт; при потении, из-за сильной  зубной
боли: Clem.

     Горячие руки и ноги, но не может выносить, когда они не укрыты: Ign.

     Простуда, промерзание.

     После ножных ванн тревога и бессонница, длящаяся часами: Nat-c.

     После промерзания очень раздражителен: Calc; мания: Bell.

     Лучше на свежем воздухе:

     Aloe, Bry, Calc, Coff, Laur, Mag-т, *Plat, Puls.

     На свежем воздухе  бодрый:  Ang; счастливый и  смеющийся;  в  состоянии
экстаза: Plat.

     Неспособен быть  настойчивым,  упорным:  Asaf; неустойчивое настроение:
Graph; огорчающие мысли: Coff.

     Тревога облегчается: Grat, Laur, Mag-т, Rhus-t.

     Лучше на ярком солнечном свете: Plat;  и жар: Grat; угнетенность: Laur;
сердится на самого себя: Aloe.

     Настроение  покинутости,  заброшенности:   Rhus-t;  плохое  настроение:
*Coff; капризность: Aloe, Calc, Plat, Puls, **Stann.

     Плаксивое настроение, уныние: Plat.

     Безутешность, нытье, скуление: Coff; мрачность: Calc, Stann.

     Обман, иллюзия воображения, что он слишком большой: Plat.

     Неспособность   прослушать    до    конца    лекцию:    Cinnb,   Graph;
сверхраздражительность: Sabin; трудно думать: Menу; тупой  и не расположен к
работе:  Cinch, Sulph; не хочет разговаривать: Calc-ac; тревожное ощущение в
голове: Laur.

     Лучше, когда прогуливается на свежем воздухе.

     Довольный, бодрый: Ang, Fl-ac.

     Самочувствие  лучше:  **Аlое, Asar, **Graph, Ign, Teucr, *Puls, Rhus-t,
Stann.

     Плохое настроение,  лучше от прогулки на свежем воздухе,  но не склонен
делать это: Aloe.

     Сонный и раздражительный, с  головной болью; лучше, когда прогуливается
на свежем воздухе: Asar.

     Раздражительный и испытывающий дискомфорт после еды: Bor.

     Отсутствие рассудка, здравого смысла: Graph.

     Отупение в голове, как после опьянения: Dulc.

     Когда выходит на свежий воздух, все кажется смешным, нелепым: Nux-m.

     Когда  прогуливается на  свежем воздухе, чувствует  себя  необыкновенно
хорошо: Plb.

     Входя в комнату после прогулки, ощущает бодрость: Ph-ac.

     Лучше вне помещения, хуже в помещении. Тревога усиливается в помещении:
Bry, Mag-т.

     Вынужден  покинуть  комнату, она  представляется сумрачной, с тревогой:
Valer.

     Жар и беспокойство, в помещении: Lyc; и тревога: Spong.

     Меланхолия, плохое настроение и тревога, хуже в помещении: Rhus-t.

     Раздражительность  и  нерасположенность к разговору  при  входе в  дом:
Calc.

     Выходит  на свежий воздух  плакать: Hura;    в помещении,   вне
помещения: Plat.

     Оглушение,  помрачение сознания  вне помещения,   в  помещении:
Bell; и головокружение: Merc-v.

     Тупая  головная боль, если находится в комнате; тяжелое течение мыслей;
лучше на свежем воздухе: Menу.

     Хуже в помещении.

     Тревога: Ars, Bry, Mag-т.

     Становится дурно в теплой комнате: Lil-t.

     Страх: Valer; уныние: Plat; печаль: Plat, Rhus-t; меланхолия, как будто
остался  совсем  один:  Rhus-t;  ипохондрия: Valer; раздражительность: Anac;
плохое настроение: Anac, Ign.

     Капризность, мрачность: Calc-ac, Puls.

     Воображает,  что он крупнее  внутри помещения:  Plat; не  знает, что ей
следует делать: Bry; затрудненное мышление: Meny.

     Испытывает неудобства, когда находится в помещении: Bry.

     Войдя в помещение.

     После  пребывания на свежем воздухе, становится мрачным; не  расположен
говорить: Calc-ac.

     Боль в животе, с плаксивым настроением: Sulph.

     Тревожное ощущение в помещении, с тошнотой: Alum.

     Головная боль и боль в лице, с раздражительностью: Tongo.

     При возвращении с прогулки, раздражительный: Puls.

     Лучше внутри помещения:

     Ant-c, Ign,  Ph-ac; печаль:  Ph-ac;  брюзгливость  и плохое настроение:
Aeth; люди, которых  видит,  кажутся крупнее, чем на  самом деле: Caust; над
всем смеется: Nux-m.

     Лучше в помещении, хуже вне помещения.

     Печаль и подавленность, уныние: Ph-ac.

     Встревоженность вне помещения; плохое настроение, когда дома: Ign.

     Раздражительность и плохое настроение: Aeth.

     Не выносит даже слабого дуновения воздуха, это  заставляет его пятиться
и содрогаться, подобно человеку, которого окатили холодной водой: Psor.

     Чувствительность  к  малейшему  дуновению воздуха, с  встревоженностью:
Graph.

     Страх простудиться, промерзнуть: Nat-c, Sulph.

     Большая  чувствительность  к   холоду;  съеживается  и  содрогается,  с
последующим жаром, тревогой и тяжелыми предчувствиями: Cycl.

     Хуже вне помещения.

     Экстатическое желание идеальной женщины: Ant-c.

     Неописуемо  счастлив, хочет обнять каждого и смеется над  печальнейшими
вещами: Plat.

     Склонность над всем смеяться: Nux-m.

     Бодрость: Ang, Teucr, Plb.

     Все кажется новым, как после тяжелой болезни: Hell.

     Тревога и нездоровье, при выходе на свежий воздух: Spig.

     Тяжелые предчувствия: Anac, Нер, Nux-v; подавленность, уныние: Ph-ac.

     Усталость  от жизни:  Mur-ас; ипохондрическое  настроение:  Con,  Petr;
индифферентность: Mur-ас; индифферентный, если находится в компании: Plat.

     Плохое настроение: Aeth,  Am-c,  Arn,  Bor, Calc,  *Соп, Mur-ас, Nux-v,
Puls, Sabad;  с  тяжелым  давлением  в  затылке: Kali-c;  капризность: Acon,
Mur-ас; раздражительность и сонливость: Rhus-t.

     Головокружение,  люди кажутся  крупнее, чем  есть на самом деле: Caust;
оглушающая слабость в голове: Sulph.

     На свежем воздухе и солнечном свете наступает отупение в голове: Nux-v.

     Приступы головокружения усиливаются, когда размышляет, думает: Sil.

     Ухудшение от потока воздуха, сквозняка; беспокойство, с головной болью:
Cadт.

     Зябкость, не может согреться; печаль: Ol-an.

     Хуже, когда прогуливается вне помещения или после этого.

     Ощущение дискомфорта и прилив жара: Caust.

     Печальный,  вынужден плакать: Calc; печальный и необычайно  утомленный,
усталый: Nux-v.

     Усталый -- становится мрачным и печальным: Kali-c.

     Печальный: Ant-c,  Coff,  Con,  Cupr, Ph-ac,  Sep, Sulph; и  серьезный,
сдержанный: Ph-ac; и унылый, мрачный:  Sep;  внезапно становится  печальным,
грустным: Sulph; с обморочной слабостью: Sep.

     Когда прогуливается, возникают тяжелые предчувствия относительно своего
сердца: Cina;  относительно  своей  семьи:  Нер;  когда  едет,  предчувствия
относительно отдаленных событий: Lach.

     Мучительное состояние: Bell, Canth, Cina, Plat, Tab.

     Склонность к суициду: Bell.

     Тревога: Anac, Arg-n, Bell, Cina, Нер, Ign, Plat; внезапное  обморочное
состояние и неспособность управлять своими конечностями:  Spong; с мрачными,
меланхоличными мыслями: Tab; плаксивость и усталость от жизни: Bell; с болью
в  животе: Mez;  с пульсациями: **Nux-v,  Plat; усталость  ощущается  вокруг
сердца  и  в  груди:  Spong; утомление  ощущается в  бедрах:  Spig;  дрожь в
коленях: Нер; как будто одежда давит, слишком тесна для него: Arg-т.

     Подозревает, что кто-то преследует его: Anac.

     Тревога; не  владеет  своими  конечностями, но  в  сознании:  Spong;  с
потением и страхом умереть после боли в животе: Mez; потеря чувств, вынужден
лечь; расслабление кишечника: Led.

     Спокойное  поведение: Arn  Bor, Calc,  Ph-ac, Sabin;  безразличие: Con;
колебания, нерешительность: Asaf; подавленность, уныние: Ph-ac.

     Лень,  нет  расположения ни думать,  ни говорить: Am-c, Bor; с головной
болью: Kali-c; огорчающие мысли: Sulph.

     Все заставляет ее горевать: Mur-ас; плач: Bell, Coff.

     Склонность пронзительно кричать, с болью в спине: Calc.

     Склонность  наклонять тело вперед при  ходьбе;  склонность торопиться и
петь, но все это как бы в неестественной манере: Mez.

     Во время прогулки не расположен разговаривать: Sabin; или думать: Arn.

     Медлительность, заторможенность: Cocc; отупение и головная боль: Con.

     Ложные предположения, гипотезы: Anac, Brom, Bar-с.

     Склонность дергать людей за нос, на улице: Merc-v.

     Не знает, где он сейчас находится: *Glon.

     Потеря сознания:  Canth;  приступы бессознательного состояния: Нер; как
будто  лишился  рассудка:  Acon;  головокружение, как  будто  может лишиться
чувств:  Thea; помрачение сознания, слабость и мрачные мысли: Sulph; сбит  с
толку, обескуражен: Plat.






     ВРЕМЕНА ГОДА









     Зима


     Весна


     Лето


     Осень



     Acon

     Agar

     Ambr

     Ant-c

     Arg-m

     Ars

     Aur

     Bar-c

     Bell

     Bov

     Bry

     Calc

     Camph

     Caps

     Carb-an

     Carb-v

     Caust

     Cham

     Cic

     Cina

     Cinch

     Cinnb

     Cocc

     Colch

     Dulc

     Ferr

     Graph

     Hell

     Hepp

     Hyos

     Ign

     Ip

     Kali-c

     Lach

     Lyc

     Mag-c

     Mang

     Merc-v

     Merc-c

     Mez

     Nat-c

     Nat-m

     Nux-m

     Nux-v

     Petr

     Phos

     Ph-ac

     Puls

     Rhod

     Rhus-t

     Ruta

     Sabad

     Sars

     Sec

     Sel

     Sep

     Spig

     Spong

     Stram

     Stront

     Sulph

     Thuy

     Verat


     *

     *




     *

     

     

     **

     **

     *

     *

     **

     *

     **

     *

     **

     *

     **

     *

     *




     **

     *

     *

     *


     *

     *

     **

     **

     **

     *


     

     *

     **

     **


     *

     *

     *

     *

     

     *

     **

     *

     *

     **

     

     *

     *

     *

     *


     *

     *

     *


     *

     **


     *


     *


     *





     **


     *


     **

     *





     *













     *













     

     *




     *





     **


     *





     **


     




     




     **







     **



     






     *





     *

     *


     *







     *


     *





     *




     *


     **











     **








     

     *


     *


     **

     **

     *







     **


     **










     *











     **





     *

     *







     **





     *




     **














     **





     **

     **







     *








     













     *





     


     Зима,  весна,  лето,  осень  --  в  соответствии  с  В.В.,  со  многими
дополнениями.

     В разгар  лета  и глубокой зимой более, чем  в  остальное  время  года:
Bar-с, Bell, Carb-v,  Cham, Fl-ac, Lyc, Nat-c, Nat-m, Nux-v, Puls;  сильнее
при сменах времени года: Lach, Rhus-t, Verat.

     Лучше и хуже, в соответствии с погодой.

     Раздражительный, замкнутый, недовольный  в хмурую, холодную и дождливую
погоду: Aloe.

     В пасмурную погоду очень мрачен, не в настроении: Am-c.

     Нравится  ездить  верхом  даже  в  дождливую   погоду:  Psor;   сильное
отвращение к дождливой погоде: Elaps.

     Боится холода в жаркую погоду и боится жары, когда холодно: Sulph.

     Хуже перед грозой:

     Petr, Phos,  Psor,  Rhod, Sep; во  время  грозы: **Bry, *Caust, *Gels,
Lach, Nat-c, **Nat-m, **Nit-ac, **Petr, *Phos, *Psor, *Rhod, *Sep, *Sil.

     Становится дурно, когда приближается гроза: Petr, Sil.

     Болезненно воспринимает грозовую атмосферу: Psor.

     Знойный воздух  угнетает  его, но  когда начинаются гром  и  молния, он
оживляется: Sep.

     Тяжесть, беспокойство и тревога: Phos.

     Во время грозы более встревожен, чем перед грозой: Nit-ас.

     Не боится грозы: Nat-c.

     Сильнейший страх во время грозы  ночью; тревожный пот выгоняет  его  из
постели: Nat-m.


     Пример излечения.

     Нервная  молодая дама,  почувствовавшая  себя  плохо уже перед  грозой,
ужасно закричала  после  сильного  удара грома и потеряла  сознание. Она  не
приходила в  сознание, несмотря на усилия  встревоженной  семьи.  Одна  доза
Gelseminum успокоила ее сразу  же. С тех пор она была здорова, обращаясь при
возвращении любого страха к этому лекарству. A. Lippe.

     Замечание. Гипотеза д-ра Грауфогля (Grauvogl),  касающаяся соответствия
или  несоответствия  различных   типов   погоды   и   конституции   пациента
(оксигенной,  гидрогенной  или  карбонитрогенной), оставлена для  последнего
тома этой работы, так как д-р занят новым изданием.






     ОЗНОБ, ЖАР, ПОТЕНИЕ



     Замечание. Среди всех  способных  практикующих врачей  нашей  школы,  к
счастью, Бенингхаузен (Bonninghausen)  является  единственным, кто  наблюдал
огромное число  случаев  перемежающейся  лихорадки.  Этого  материала вполне
достаточно  для   обработки,   много  больше   того,  что   получили  другие
врачи-практики в  так  называемых  знаменитых  лихорадками  местностях.  Его
положение  в обществе  давало  ему  возможность  проводить сверхнапряженные,
тщательные  наблюдения.  Всего два  дня в неделю он  проводил дома,  внося в
Реперторий каждый из симптомов, наблюдаемых им  в ходе его  новых испытаний.
Сорок  лет он неизменно следовал этому  правилу. Свои наблюдения он собрал в
небольшом томе "Гомеопатическая терапия перемежающейся  и  других лихорадок,
по  Бенингхаузену".   Этот   труд   был  переведен  д-ром  Корндорфером  (A.
Korndoerfer). С таким ключом подлинности, выверенности  и точности гомеопаты
могут успешно лечить случаи изнуряющих лихорадок  Запада и Востока, несмотря
на то, что лихорадки могут быть различными от года к году.

     В   "Аналитической  Терапии"   ("Analytical   Therapeutics")   симптомы
душевного состояния,  симптомы  сознания расположены сравнительным способом,
так что каждый из них можно увидеть с первого взгляда; можно увидеть также и
то,  как  различаются  различные фазы лихорадки. Три  колонки  соответствуют
ознобу, жару и потению. Если колонок  всего две, то  они относятся только  в
фазам жара и потения.

     Это  была   очень  утомительная  и  изнуряющая  работа,  но  она   дает
возможность каждому увидеть,  какое  отношение  имеет конкретное лекарство к
различным  стадиям, фазам лихорадки. Мы  учимся  наблюдать душевные симптомы
более  внимательно  и достигли  в  этом успеха; мы иногда обнаруживаем,  что
наиболее  значимые  характеристики  связаны  именно с  симптомами  душевного
состояния, симптомами сознания.

     Бенингхаузен  был  вдохновлен  так  называемым  пустяковым,  "вздорным"
симптомом, чтобы назначить  Taraxacum; его  открытие привело  Pay  (Raue)  к
открытию "картированного, испещренного,  как  топографическая карта", языка,
наиболее  важного симптома, который  определяет  наш выбор в наиболее важных
случаях обычно только после перебора нескольких препаратов.

     Введя  в  действие фабрику,  полученную  в  подарок  от богатой  семьи,
известную под именем "Amara", вблизи источника минеральной воды, мы  сделали
очень важное дело не только для практикующих врачей, но  также для тех,  кто
пытается  развивать науку  без фактических материалов,  содержащихся в нашей
Materia Medica.








     Clem

     Coff

     Croc

     Nat-c

     Op

     Plat

     Sars



     *

     *

     *

     

     

     **


     **

     **


     *

     **

     **

     *


     **

     *

     **


     


     **


     Приятные ощущения.

     Во время  фазы  жара мысли становятся более  ясными, четкими  и яркими:
Thuy.

     Приятное тепло, бодрость и более высокая подвижность тела: Phel.

     Озноб: *Cann, *Nux-m, *Phos, **Puls, Rhus-t, *Verat.

     Жар: *Acon.

     Потение: *Apis, **Ars, *Bell.

     Возбужденный и бодрый во время потения: Clem.

     Неприятные ощущения.

     Приливы жара и ощущение дискомфорта после ходьбы: Caust.

     Вялость и дискомфорт, с тревожным жаром и потением: Mag-с.

     Озноб случается, когда говорит о неприятных вещах: Calc-c, Gels, Teucr.

     При чтении волнующих новостей сотрясающий озноб: Gels.

     Знобит от неприятных известий: Sulph.

     Недомогания усиливаются при ознобе: **Calc, Cic, Ign, *Teucr.

     Бурное развитие лихорадки после неожиданности: Merc-v.

     Склонность задерживать мысль  на неприятных темах;  содрогается,  когда
видит человека с увечьем: Benz-ac.

     Потеет после неприятных новостей: Calc-р.








     Acon

     Aur

     Cham

     Coff

     Con

     Nux-v

     Sel

     Sep


     

     **

     

     

     *

     *

     **

     *


     *


     **

     *


     


     **


     *

     *

     *

     

     *

     **

     *

     *


     Сверхчувствительность.

     Озноб:  *Bry, *Caps,  **Cinc, **Соlch, **Нер,  *Nat-c,  *Petr,  **Phos,
**Verat.

     Жар: **Bell, *Carb-v, *Lyc, *Nat-m, *Nit-ac, Puls, **Valer ** Teucr.

     Потение: *Bar-с, **Bell, **Cinch.

     Сверхвозбудимость, со склонностью к потению: Sabin.


     Сверхчувствительность слуха.

     Во время озноба, жара и потения: Caps; при  ознобе  и потении: *Arn; в
фазе жара: **Acon, **Вell, *Calc-ас, Con, *Ip, *Lyc, **Nux-v.

     Потение: Cham, **Cinch, *Coff, **Lyc, **Nat-c, Nux-v, *Sabad, *Zinc.








     Acon

     Aur

     Bell

     Calc

     Cham

     Graph

     Ign

     Lyc

     Petr

     Plat

     Puls

     Spong

     Sulph

     Verat


     **

     *

     

     

     


     **

     

     *

     **

     


     **

     *


     


     

     *

     *

     **

     *

     *

     *

     *

     

     

     *


     *

     **

     

     *

     *

     **


     

     *

     **

     *

     **

     **

     *


     Слезливое и плаксивое настроение.

     Озноб: *Ars,  *Cann, *Carb-v, *Соп, *Нер, **Kall-с,  *Merc-v,  **Nat-m,
*Sel, *Sil, Viol-o.

     Жар: *Coff, *Spig.

     Потение: *Bry, *Cinch, *Nux-v, **Rheum, **Rhus-t, *Sep.

     С зябкостью: Bell, Lyc, **Puls.

     С холодным ознобом в спине: Lil-t; око-ченением: Ars.

     Ощущает общий озноб, подавленное состояние и склонность плакать: Нura.

     Плаксивость, с зябкостью: Puls.

     Жар и озноб, внутренние; в одно и то же время, с плаксивым настроением:
Petr.

     Лихорадка и озноб, с плаксивым настроением: Cann.

     Жар во всем теле, с потением лица и плаксивым настроением: Carb-an.

     Зябкость, со скорбным плачем, переходящим в завывания: Bell.

     Ребенок пронзительно кричит и непрерывно  плачет,  засовывает кулачки в
рот, с бледным лицом и холодным телом: Ip.








     Acon

     Bell

     Bry

     Calc

     Cocc

     Cham

     Graph

     Ign

     Lyc

     Nat-m

     Nit-ac

     Nux-v

     Plat

     Puls

     Rhus-t

     Rheum

     Sep

     Staph

     Sulph


     




     *

     **


     *

     

     *

     

     **

     *

     **

     *

     **


     *

     *


     

     *

     **


     *

     *

     *

     **

     **

     




     *

     **

     *

     **

     **

     **

     *


     *

     **

     *

     *


     *

     *

     **


     *

     *

     *


     **

     *

     *

     *


     **


     Хнычущий и скулящий.

     Жар: *Puls.

     Потение: *Acon, **Bry, *Camph, *Merc-v.

     Печаль.

     Озноб:  **Cann,  *Cham,  *Con, *Cycl, Kali-chl, Lach,  *Merc-v,  *Spig,
*Verat.

     Жар: *Ars, *Dig, *Nat-c, Nux-m, *Phos, **Ph-ac, *Sil, **Staph, *Sulph.

     При потении -- тоска по дому: Merc-v.

     Задумчивость с ознобом: Ant-c.

     Ощущает недостаток жизненного тепла, печальный: Con.

     Содрогания  и  озноб после полудня, с последующим  жаром  и  улучшением
настроения: Con.

     Зябкость  после прогулки  на свежем  воздухе; не может долго согреться:
Ol-an.

     Приливы жара, с плохим настроением, печаль и встревоженность: Nat-c.

     Печаль  и ощущение,  что  болен;  видит  предметы такими же, какими они
кажутся во время лихорадки: Dig.








     Apis

     Ars

     Cinch

     Con

     Hep

     Rhus-t

     Sulph


     *

     *

     

     

     *

     *

     **


     *


     **

     *




     **


     *

     **

     *

     

     *

     *

     *


     Удрученный, в подавленном настроении.

     Сильная депрессия, с зябкостью: Hell.

     Упадок духа, с зябкостью: Merc-sul.

     В  ознобе,  медлительный,  заторможенный,  в   подавленном  настроении,
вынужден лежать на полу возле камина: Lach.

     Ощущение холода: Am-c.

     Озноб: *Cann, *Lach, *Spig.

     Упадок духа, холодный озноб в спине: Lil-t.

     Только с жаром: Cham, Ign, Lyc, *Nat-c, Op, Petr, *Puls, Stann.

     Жар и потение: *Acon, **Bell, **Sep.

     Только потение: *Calc, *Nux-v, **Sabin, **Spig, **Thuy.








     Ars

     Calc

     Con

     Ign

     Lyc

     Nat-m

     Sel

     Sep


     **

     *

     *

     *

     *

     *

     **

     **


     **





     *




     **


     *

     *

     **

     *

     **

     *

     **


     Меланхоличный.

     Озноб: **Hell, *Phos, **Plat.

     Жар: *Graph, *Nux-m, *Ph-ac.

     Потение: *Aur.

     Озябший, как будто облит холодной водой, и меланхоличный: Verat.

     Безнадежность; склонен поддаваться обстоятельствам, зябнет: Ant-t.

     Ипохондрия.

     Ипохондрия, с ознобом: Ars, Con, Puls.

     В лихорадочном состоянии: Calc, Petr.

     Ипохондрия вечером, сопровождается жаром: Hipp.

     Плохое настроение, меланхолия, лихорадка: Petr.








     Alum

     Am-c

     Arg-n

     Carb-an

     Cycl

     Dros

     Graph


     Тяжелые предчувствия.

     Ощущение  холода:  Am-c; остывание:  Ars;  ползание  мурашек:  Carb-an;
зябкость:  Arg-n; содрогания: Dros, Nat-m; озноб: Ars,  Cycl; после полудня:
Am-c; вечером: Carb-an.

     Предчувствие  несчастья, с зябкостью  и  содроганием какой-нибудь одной
части тела: Cycl.

     Тревога и приливы жара,  как будто ему предстоит получить плохие вести;
зябкость: Dros.

     Нервы расстроены; боится сойти с ума; знобит: Arg-n.

     Как будто случилось что-то нехорошее; наружный жар и тревога: Alum.

     Внутренний жар, с тяжелыми предчувствиями и дрожью: Ph-ac.

     Холодный пот на лбу; тяжелые предчувствия и дрожь: Sep.








     Acon

     Ars

     Bry

     Nux-v

     Phos

     Plat

     Puls

     Rhus-t


     **

     *

     **

     *

     **

     *

     

     **


     *

     **

     *

     **

     *

     **

     *

     **


     Страх смерти.

     Только в фазе жара: Calc, **Cocc, *Ip,  *Mosch,  *Nit-ас, Ruta; только
при потении: *Kali-n.

     Внезапные приступы жара,  со  страхом умереть:  Calc; весь  горячий,  в
тревоге, как будто близок к смерти: Ruta.

     Мучительное состояние.

     С  внутренним  ознобом:  Lyc; с остыванием тела:  Nit-ас; с  приступами
летучего жара: Arn, Puls.

     В горячей стадии,  на пике лихорадки: Stram;  с жаром и потением ночью:
Nat-m.

     Агония и жар: Acon.

     Страх.

     С ознобом: Calc, Carb-an.

     Опасается  жара  во время фазы озноба, и опасается озноба во время фазы
жара: Sulph.

     Летучий жар, со страхом привидений: Puls.

     Во время жара: Nux-m, Spong.

     Страх при пробуждении из-за мысли, что кто-то находится под кроватью, в
фазе сухого жара: Bell.

     Жар и потение, со страхом и ужасом: Spong.

     Холодный  пот,  часто  со  страхом  и  вздрагиваниями:...( Лекарство не
указано.)






     ТРЕВОГА





     Acon

     Apis

     Arn

     Ars

     Berb

     Bov

     Calc

     Caps

     Carb-v

     Cham

     Cinch

     Cocc

     Coff

     Con

     Dig

     Hep

     Ign

     Merc-v

     Nat-m

     Nux-v

     Phos

     Plat

     Puls

     Rheum

     Rhus-t

     Sulph

     Thuy

     Verat


     

     **

     **

     


     *

     

     **

     *

     *

     **

     *

     **

     *

     *

     *

     **

     **

     **

     **

     *

     **

     

     **

     *

     **

     **

     *


     

     **

     **

     

     *

     *

     *

     *

     *

     

     **

     

     **

     *

     *

     **

     **

     

     **

     

     

     **

     

     *

     **

     *

     *

     *


     *


     **

     

     **

     **

     


     **

     

     

     *

     *


     *

     **

     **

     *

     *

     *

     **


     *

     *

     *

     

     

     *


     Тревожное настроение.

     Остывание тела не облегчается с помощью тепла: Cupr.

     Остывание  тела:  Nit-ас;   внутренний   жар   и   наружное   остывание
конечностей: Ars.

     Внутренний озноб, с беспокойством и тревожной дрожью: Calc.

     Остывание наружных частей: Coloc.

     Перед лихорадкой: Ars-hy.

     С ознобом: **Calad, *Calen, Camph, *Cimx, *Lam.

     С остыванием: Caust, **Cupr, Jatr, **Mez, Nit-ас; содрогания: Ol-an.

     Жар.

     Ambr, *Am-c, *Anac, *Arg-m, *Asaf, *Carb-an, **Cina,  *Colch,  Crot-h,
**Cycl,  *Dros,  **Euph, *Grat, *Guare,  *Hyos, Ip,  *Lach, **Laur, *Mag-m,
*Nicc,  **Op,  *Par,  **Petr,  *Rhod, *Ruta,  *Sabin,  *Sec,  *Spig,  Valer,
*Viol-t, *Zinc.

     Потение:

     *Ambr,  Am-c, *Ant-c, Benz-ac, Cann, **Caust, *Cic, Cimx,  Croc, Fl-ac,
*Kreos, Mang, **Mez, **Kali-n, *Sabad, *Sel.

     Холодный пот: Ant-t, Mur-ас,  Sep,  Stram;  стекает вниз по всему телу:
**Ars.

     Холодный пот, покрывающий холодную кожу: Cupr; после пульсации и сжатия
в груди: Calc.

     Встревоженность, с  потением:  Benz-ac,  *Calc,  Caust,  Cupr;  тревога
вызывает потение: Rhus-t.

     Встревоженность; во время этого состояния и после  него потеет:  Nux-v,
Phos; в течение часа после этого: Bell.








     Alum

     Ang

     Bar-c

     Bell

     Bry

     Canth

     Ferr

     Graph

     Lyc

     Mag-c

     Merc-c

     Mur-ac

     Nat-c

     Nit-ac

     Ph-ac

     Plb

     Sep

     Spong

     Stann

     Staph

     Stram


     **


     *

     

     **

     *

     *

     *

     *

     *

     *

     *

     *

     **

     

     *

     

     

     

     *

     *


     *

     *

     *

     **

     *

     *

     

     **

     *

     *

     *

     *

     

     *

     

     *

     

     *

     *

     *

     *


     Жар и потение.

     Горячий пот: Ang.  Внезапно  покрывается горячим  потом, со  стонами  и
страхом: Lach.

     Встревоженность, пот ненадолго покрывает все тело: Arn.

     Потение, с  сильнейшей  болью:  *Acon; с мучительным состоянием:  Calc,
Graph, Nux-v, Rhus-t, Sep.

     Чередование.

     Остывания тела, с жаром: Bov.

     Озноб и жар: Rheum, с головокружением и тошнотой: Verat.

     Жар с последующим окоченением: Dros.

     Внутренняя  зябкость: Lyc; наружный и  внутренний озноб: Arn;  ползание
мурашек: Nat-m; ползание мурашек по всему телу, но нет жара или жажды: Dros.

     Остывание: Jatr; озноб и ползание мурашек: Ars.

     Жар и холод.

     Жар с тревогой, но при прикосновении ощущает холод: Carb-v.

     Жар и холод попеременно, после тревоги: Bell.

     Голова горячая, руки и ноги холодные: Sulph.

     Внутренний жар:

     Ph-ac; закипание крови: **Anac, Carb-v, **Nux-v.

     Жар без жажды: Caps, Cinch, Ph-ac, Rhus-t.

     Приливы жара: Ang, Plat, Sep; быстрый прилив жара: Dros; поднимающийся:
Ang, Bell, Op, Phos.

     Летучий жар:  Ambr,  Arn, Calc,  Ign, Plat,  **Puls,  *Sep;  внезапный:
Graph, Spong.

     Тепло: **Anac, Ars, Mag-с, Spong.

     Всеохватывающий жар, снаружи: Alum, Grat, Ruta.

     Сухой жар: Hyper, Stram.

     Невыносимый жар: **Op.

     Жар и потение.

     Тревожный  жар,  как будто  он  заливается  потом:  Ign,  Phos,  Stann;
покрывается потом  при малейшем волнении: Stann;  тревожное ощущение жара, с
потением: Nux-v.

     Жар и  потение,  с  беспокойством, плохая  память  и чувствительность к
шуму: Caps.

     Голова.

     Страх сойти с ума, с ознобом и ощущением, как будто побит: Calc.

     После головной боли наружный и внутренний озноб, с тревогой: Arn.

     Жар во всем теле, холодные кисти рук, давящая головная боль и тревожные
стоны: Puls.

     Давящая  головная  боль, с  огромным  беспокойством  и  кратковременным
потением: Ars.

     Тревожный жар сильнее всего в  голове,  с лихорадочным  беспокойством и
тревогой: Ruta.

     Жар в голове с тревогой, вынуждающей покинуть постель и комнату: Thuy.

     Встревоженность, с ощущением тепла в голове и в теле: Zinc.

     Голова непроизвольно  поворачивается из  стороны в  сторону; становится
жарко, вынужден искать свежий воздух: Caust.

     Обжигающий  жар поднимается к голове и распространяется  по всему телу:
беспокойство и спутанные мысли: Op.

     Жар ощущается в глазах, с болью в спине и сильной тревогой: Nit-ac.

     Жар в наружном ухе, с ознобом: Aur.

     Лицо.

     Холодное  после  озноба: Dros, Puls; с последующим  ощущением  ползания
мурашек: Puls.

     Наружное  и внутреннее тепло ощущается во лбу; лучше на свежем воздухе:
Laur.

     Жар сильнее всего в лице: Dros; с пульсациями: *Acon.

     К вечеру сухой жар в лице, с тревогой: Acon.

     Усиливающаяся тревога с жаром в лице, вечером: Carb-v.

     Сильная  тревога вечером, как  будто что-то  случилось; горячее лицо  и
холодные кисти рук и стопы: Graph.

     Тревога с жаром в лице и склонностью к потению, после стула: Caust.

     Тревожный  жар;  такое  ощущение,  как будто облит  горячей  водой; лоб
холодный: Puls.

     Жар в левой щеке, тревога, как будто собирается умереть ночью, во время
зубной боли: Olnd.

     Приливы жара, более  всего к рукам и к лицу, когда сидит;  с тревогой и
потением: Calc.

     Внутренний жар,  вызываемый встревоженностью; после  этого потеет  лоб:
Nux-v.

     Приливы жара и встревоженность, с вялостью и отупением: Alum.

     Красное лицо.

     Покрасневшие щеки, при охриплости: Hep.

     Встревоженность вечером, с покрасневшим лицом и приливами жара: Sep.

     Внезапный жар с встревоженностью, лицо красное и потное: Spong.

     Потение лица:

     Nat-c; с маниакальными жестами: Ars.

     Пот на лбу и груди: Phos.

     Приступы жара без  покраснения лица, но  с встревоженностью и  бисерным
потом на лбу: Nux-v.

     Потеет только лицо, пот стекает крупными каплями: Puls.

     Холодный пот на лице:

     Ars, Bry, Calc-p, Mur-ac, Nat-m, Verat.

     Когда лежит, бесчувственный: Bry; с ощущением  ползания мурашек по всей
спине: Nat-m.

     У детей холодеет тело и они пронзительно кричат: Calc-p.

     Зубы.

     Зубная боль, доводящая до  отчаяния, сопровождается тревожным потом; не
может выносить, когда раскрыт: Clem.

     Рот.

     Лихорадочное   состояние,  с   сухостью  во   рту  и  жаждой;  тревога,
беспокойство и боль в конечностях: Canth.

     Горло.

     Тревога, поднимающаяся вверх в желудочную ямку, а затем в горло: Nux-v.

     Жжение спускается вниз, в желудок: Euph; в заднюю часть гортани: Arn.

     Встревоженность, неприятный жар, с потением и сухостью в горле, утром в
постели: Sulph.

     Приливы  жара, как будто облит  горячей водой,  лицо  красное,  потеет;
встревоженность и сухость в горле: Sep.

     Жажда.

     Сначала содрогания, затем жар, вызывающий тревогу, с последующей жаждой
к пиву: Nux-v.

     Сильная жажда, с жаром и усиливающейся тревогой: Plat.

     Тревожный жар после завтрака: Phos.

     После  того,   как  поест  суп,  возникает  ощущение  жара  в  желудке;
встревоженность и пот в области желудка и на груди: Ol-an.

     После окрошки жар и встревоженность: Ferr.

     Жар, поднимающийся  снизу, тревожный пот, тошнота  и  сильнейший страх:
Bell.

     Тревога и тошнота, с потением: Calc.

     Тревога, не может спокойно сидеть, с потением и тошнотой: Graph.

     Тошнота   после  того,  как   встанет;   жар,   встревоженность;  вверх
поднимается кислая жидкость: Carb-an.

     В 1 час д.п. сильный страх, чередование жара и тошноты: Ars.

     Пустая отрыжка, с жжением и тревожным потом: Mez.

     С ознобом: Mag-c; боль в надчревной области: **Ars.

     Зябкость и содрогания; тревожное ноющее ощущение в  надчревной области,
с тошнотой: Ars.

     Сильная тошнота, рвота и отрыжка, с  тревогой в надчревной области; жар
и озноб, с последующим потением: Dig.

     Приступы спазмов  в желудке,  сопровождаются  тревогой;  холодный  нос,
губы, кисти рук и стопы, с последующими рвотой и отрыжкой: Kali-c.

     Тревога  в  надчревной области, с чередованием жара и  озноба: Sulph; с
сухим жаром: Stram; с бульканием в желудке и чередованием ощущений жжения  и
холода: Lact-v.

     Встревоженность, со сжимающей болью в желудке,  переходящей  в грудь, с
одышкой и потением: Kali-c.

     Тревожный  пронзительный  крик  из-за  боли  в  надчревной  области,  с
потением: Cham.

     Тревога, с жжением в желудке и холодным телом: Jatr.

     Жжение, поднимающееся из желудка в грудь, с встревоженностью и потением
лба и груди: Phos.

     Болезненное  опухание   (вздутие)  надчревной  области,  с   сильнейшей
тревогой: Arg-n.

     Брюшная область.

     Тревожное ощущение, с лихорадкой и жаждой: Ars; с ночным  беспокойством
и горячими головой и руками: Nit-ac.

     Тупая, давящая боль, с жаром, тревогой и беспокойством: Caust.

     Давящая боль, с последующими потением  и тревогой, как будто собирается
умирать: Mez.

     Тревожное ощущение жара в животе, груди и в лице: Bell.

     Тревога, с ощущением стесненности,  вплоть до ощущения, что живот может
лопнуть; проливной пот, от головы: Mur-ac.

     Болезненное  вздутие,  с  прерывистым,  тревожным  дыханием,   вынужден
расстегнуть одежду; озноб и содрогания: Mez.

     Вздутие, с жаром  в  теле и тревожным ощущением  в надчревной  области:
Ars.

     Половые органы.

     Поллюции, с последующим тревожным жаром утром: Petr.

     Перед менструацией жар и тревога: Am-c.

     Тревога и жар, во время менструации: Nit-ac.

     Тревога и дурнота, с холодными щеками и внутренним жаром: Nat-m.

     Грудная клетка.

     Истощение, озноб в спине, покрасневшие щеки, охриплость, слабый  голос,
тревога и раздражительность: Hep.

     Встревожен, как будто находится в горячей атмосфере: Puls.

     Озноб, с холодным лицом и кистями рук; тревожное сжатие в груди: Puls.

     Тревога, с внутренним жаром и глубоким дыханием: Ph-ac.

     Тревожное сжатие в груди, с последующим жаром, без жажды; бисерный пот:
Puls.

     Тревога и одышка, с теплым потом на лбу: Acon.

     Одышка и встревоженность, когда стоит; с потом на груди: Cina.

     Угнетенность и встревоженность при быстрой ходьбе, с  потом  на спине и
груди: Nit-ac.

     Прерывистое дыхание, с тревогой и обильным потом: Mang.

     Одышка и тревога, постепенно усиливающиеся; время от времени обливается
потом: Nux-v.

     Учащенное,  подобно  предсмертному,  дыхание,  при ускоренном  пульсе и
содроганиях: Puls.

     Сухой кашель ночью, с рвотой и тревожным потом; вынужден встать: Sil.

     Жар, с сильной тревогой, как будто  недостает дыхания; такая же тревога
с потением: Cocc.

     Жар  в груди, который поднимается ко рту,  с беспокойством и  тревогой:
Nux-v.

     Жгучая боль в груди, с замешательством в голове, как будто он не знает,
где находится; тревога: Cham.

     Жар в желудке и в груди, с тревогой: Phos.

     Сжатие, с тревогой, и жар: Anac.

     Приступы жара, с тревогой;  кажется,  что стенки  груди прижаты одна  к
другой: Merc-v; как будто грудь стала слишком узкой, с ощущением внутреннего
жара: Ph-ac.

     Жар в  желудке и  в груди,  с тревогой: Phos;  теплое  закипание крови:
Carb-v, Nux-v.

     Закипание  крови, с тревожными сновидениями, вскрикиваниями:  Puls;  от
надчревной области к горловой ямке: Plat.

     Закипание крови, с встревоженностью и жаром: Am-m.

     Сердце.

     Тревожное  ощущение  в  сердце,  с  одышкой  и  приливами  жара:  Ambr;
внутренний жар: Carb-v.

     Ощущение, как будто сердце готово выскочить; вне себя от страха, стоны,
тревожный пот: Cham; тревожное сжатие: Mercl.

     Сердечная тревога и холодный пот: Ph-ac; тревожный пот: Plb.

     Колющие боли, при вдохе, при гипертрофии сердца: Plb.

     Пульсации, с  тревогой  и  беспокойством, сжатие в  груди, ловит воздух
ртом при каждом выдохе (дыхании), холодный пот: Calc.

     Пульсации, с встревоженностью и жаром, особенно в лице: Acon.

     Пульсации,  жар и тревога во время менструации, с дрожью в конечностях:
Nit-ас.

     Тревога,  пульсации  и  потение при  неприятных воспоминаниях,  которые
приводят его в волнение: Sep.

     Тревога  по ночам,  как будто собирается умирать, с  холодным  потом  и
слышимыми пульсациями: Am-c.

     Грудь скаружи.

     Давление и напряжение, с тревогой и холодными кистями рук: Led; ощущает
тепло в области груди и встревожен: Ol-an; потеет: Phos.

     Спина.

     Содрогания в спине, вслед за жаром в лице; с тревогой: Puls.

     Ощущение   ползания  мурашек  по  спине,  с   холодным  потом  на  лбу,
встревоженностью и содроганиями: Nat-m.

     Потеет ночью спина, это сменяется жаром и тяжестью, стеснением, которые
мешают ей заснуть: Petr.

     Потеет спина после 3 д.п., с тревожным беспокойством: **Rhus-t.

     Пот с  высыпаниями на  спине, с притуплением  всех  чувств  и тревогой:
Stram.

     Встревоженность с дрожью в руках и приливами жара: Plat.

     Верхние конечности.

     Ползание  мурашек в руках, от  плеча  до  кисти,  с  тревожным страхом:
Nat-m.

     Озноб, пробегающий по рукам, от плеча до кисти, с тревогой: Puls.

     Озноб, с ощутимыми толчками, с холодными кистями и душевным угнетением:
Cinch.

     Встревоженность,  как при  лихорадке;  кисти  рук  холодные  и  дрожат:
Carb-v.

     Горячие кисти рук, при ознобе и тревожном плаче: Ign.

     Капризный и беспокойный; жар, со склонностью раскрываться: Mur-ac.

     Летучий жар, более всего в кистях рук,  как от страха, который  остался
после испуга: Calc.

     Встревоженность, с потением и болью в лопатках: Cimx.

     Потеют кисти рук, с тревогой: Cham, Merc-v.

     Холодный пот  на  кистях рук; бестолковость: Cocc;  на  ладонях  рук, с
неспособностью  думать:  Calc-p;  с  тревожным  жаром:  Lam;  с  тревогой  и
нерешительностью: Cham.

     Приливы  жара, главным образом, к  кистям рук, с  тревогой и  потением:
Calc.

     Нижние конечности.

     Просыпается  примерно  в  полночь  с  ознобом, тревогой и  спастической
тянущей болью в бедрах: Sep.

     Беспокойство и тревога, не может спать, бедра  покрыты  холодным потом:
Thuy.

     Внезапное покраснение  лица,  с  холодными стопами  и тревожной дрожью:
Puls.

     Когда  прогуливается на свежем воздухе, дрожат колени, встревоженность,
жар и жжение в подошвах: Hep.

     Подергивания конечностей и вскакивания во сне,  с  тревожным  жаром:...
(Лекарство не указано.)

     Все конечности.

     Озноб,  с гусиной кожей, в основном,  в верхней части  рук, от плеча до
кисти, и наружной стороне бедер; беспокойный и встревоженный: Lam.

     Зябнут конечности; тревога и душевное расстройство: Stram.

     Конечности холодные, с испуганностью: Ars-s-f.

     Зябкость, с бесчувственным состоянием: Aeth; ступор: Nux-m.

     Холодные кисти рук и стопы, с мучительным состоянием: Graph; с тревогой
вечером: Graph;  ледяной холод, с  холодным потом; одна щека красная, другая
бледная; умственная и физическая прострация: Ip.

     Холодные кисти рук и стопы, из-за  разговора: Mosch; и после  того, как
послушает разговор: Am-c; не любит быть один: Calc.

     Когда стоит, то покрываются холодным потом тыльные стороны кистей рук и
стопы, с тяжелыми предчувствиями: Lil-t.

     Наружное   остывание   конечностей   и  внутренний   жар,  с  тревожным
беспокойством: Ars.

     Жжение в кистях рук и в подошвах; с тревогой: Cop.

     Внезапный жар в то время, когда сидит, с встревоженностью: Graph.

     Движения.

     Встревоженность,  с потением в  течение  всего дня, хуже  при движении:
Mag-с.

     Нервы.

     Озноб перед  отходом ко сну, просыпается с ощущением тревоги и  дрожью:
Plat.

     Спастические приступы, с ледяным остыванием и встревоженностью: Caust.

     Слабость.

     Ослабевший и истощенный, с встревоженностью и потением: Mur-ac, Rat.

     Тревога, плач, пульсации и остывание, со слабостью во всех конечностях:
Mez.


     Пример излечения.

     Малярийная  лихорадка;  со рвотой,  желчью  и слизью; обезвоживанием; с
ощущением  жгучей боли  в  желудке;  сильной  тревогой;  приступами дурноты;
выраженным истощением; сильным  беспокойством  и сильной жаждой, особенно  в
течение дня; обжигающий жар: Arsenicum album -- Joseph Baerti. Experience in
Intermittens,  p.  101, 1859. (Исследования перемежающихся  лихорадок,  стр.
101, 1859).











     **







     **









     Alum

     Ant-c

     Ars

     Bar-c

     Bry

     Carb-an

     Graph

     Mag-c

     Mag-m

     Merc-c

     Nat-m

     Petr

     Puls

     Sep

     Sulph

     Zinc


     Жар и встревоженность ночью.

     В постели: Mag-m; не знает, что делать: Bar-c, Petr.

     Мучительное состояние всю ночь: Verat, Zinc.

     Встревоженность ночью, как будто из-за жара: Puls.

     Чувствует,  что  слишком  тепло,  не   может   заснуть:   Puls,  Mag-c;
продолжается до полуночи: Ars, Graph.

     До полуночи, затем следуют потение и жажда: Mag-m.

     Не может быть спокойным, в одном месте: Merc-c; мечется: Bry.

     Бессонница и тревога до 2 или 3 часов д.п.: Arn.

     Встревоженность в 3 д.п., с чередованием жара и тошноты: Ars.

     Встревоженность от 3 до 5 д.п.: Ant-c; от 4 до 5 д.п. и от 5 до 6 п.п.:
Sep.

     Не может спать всю ночь из-за жара и беспокойства: Carb-an.

     Просыпается  по ночам,  с  сильнейшей  тревогой и  жаром,  и  ощущением
спазмов: Sulph.

     Беспокойный  сон, с метаниями;  горячий и втревоженный, с подергиванием
конечностей и вскакиванием: Alum.

     Вынужден  раскрываться:  Nat-m; это  состояние долго не  может вынести:
Mag-с.

     Утро.

     Потеет и в тревоге: Sep.

     Ощущение,  как  будто  она  поступила  дурно,  с  сердечной  тревогой и
потением: Aur.

     Вечер.

     В ознобе и встревоженный: Phos.

     Тревога, с сухим жаром: Hyper.

     Жар после того, как ложится; с тревогой всю ночь: Zinc.

     Страх  привидений,  с  дрожью  и  приливами  тепла,  кисти  рук  и лицо
холодные: Puls.

     Тепло и холод.

     Жар, напоминающий  ливень  из горячей воды;  лучше, когда раскрывается:
Cann.

     Встревоженность по ночам, отбрасывает одеяло: Nux-v; после полуночи, со
склонностью раскрываться: Ars.

     Чувствует, что  слишком жарко, не может заснуть до полуночи; склонность
раскрываться: Verat; тревожный жар, вынуждает раскрываться: Mur-ac.

     В 2 д.п. жалуется на жар, хочет быть укрытым более легко: Ign.

     Остывание или озноб не облегчаются согреванием: Cupr.

     Жар, с желанием быть укрытым: Nux-v.

     Тревожный  жар, когда прогуливается на свежем воздухе, как будто одежда
слишком  тесная:  Arg-m; встрсвоженность  и  жар,  когда  прогуливается  вне
помещения: Hep.

     Встревоженный  и разгоряченный, с вялостыо;  лучше становится на свежем
воздухе: Grat.

     Озноб, жар, потение.

     Озноб после еды; встревоженность и потение ночью: Ign.

     Страх, с холодным,  тревожным  потом, из-за  воображаемых  разбойников,
якобы находящихся под его кроватью и в доме: Ars.

     Мечется,  с тревогой  и  стонами; холодный пот  на лбу вплоть до 1 часа
д.п.: Bry; жар, с тревогой: Stram.

     Жар, как  будто  его облили горячей водой;  чередуется с ощущением, как
будто холодная вода струится по его венам; встревоженность: Rhus-t.

     Внезапный  приступ  тревоги  после  того,  как  отпрвится в постель,  с
последующим потением: Thuy.

     Потеет в постели, с встревоженностью. Nat-m.

     Тревожный пот мешает спать: Bry.

     Ночной  пот,  с ощущением,  как  будто она  совершила что-то нехорошее:
Nat-m.

     Ипохондрическое   беспокойство,   подавленность,   тревожный    пот   и
бессонница: Graph.

     Периодические явления.

     Озноб  чередуется  с  душевными  симптомами: Croc, Plat;  повторяющиеся
приступы тревоги, с приливами жара: Arn.

     Приступы жара, с тревогой: Sep, Spong.

     Ощущения.

     Знобит, с болями и тревогой: Ars.

     Большинство   симптомов  сопровождаются   зябкостью,   содроганиями   и
тревогой: Acon.

     Тонкое покалывание во всем теле, как от булавок; когда вспотеет ночью в
постели,  с  сердечной тревогой и ощущением, как  будто облит горячей водой;
лучше, когда раскрывается: Cann.

     Прикосновения и кожа.

     Зябкость, бледное лицо, гусиная кожа, чувствительность к прикосновению,
тревога и беспокойство: Lam.

     Болезненные пузыри на  левой груди и спине,  с лихорадкой и в  тревоге:
Caust.

     Дети.

     Непрерывный тревожный пронзительный крик, с холодным потом: Calc-p.






     ДРУГИЕ НЕПРИЯТНЫЕ ОЩУЩЕНИЯ





     Acon

     Ars

     Aur

     Bry

     Calc

     Carb-v

     Cham

     Graph

     Ign

     Nux-v

     Rhus-t

     Sep

     Stann

     Verat


     *

     

     *

     *

     *


     *

     **

     

     **

     *

     *


     **


     

     **





     *

     *

     *

     *




     *

     *

     *


     *

     

     *

     **

     *

     

     *

     *


     **

     *

     *

     *

     **


     Безутешный.

     С приступами, как будто ее облили горячей водой: Calc.

     С приступами жара; то же самое во время потения: Spong.

     Утренний пот, после горя: Ph-ac.

     В отчаянии.

     Только во время озноба: Ant-t, Cupr, *Hep, *Merc-v.

     Во время фазы жара: *Con, **Puls, *Spong, *Sulph.

     Только при потении: Lyc.

     Содрогание от холода, окоченение: Ars.

     Приступы тревоги  и отчаяния, с плачем; холодное тело, но незначительно
облегчается наружным согреванием: Cupr.

     После лихорадки чувство безнадежности, отчаяния: Psor.








     Ars

     Nux-v

     Puls

     Rhus-t

     Sep

     Spong

     Thuy


     

     *

     **

     **

     *

     *

     *


     *

     **

     *

     **

     **

     *

     **


     Усталость от жизни, склонность к су-ициду.

     С зябкостью: Kali-chl, Spig.

     Только в фазе жара: *Bell, *Cinch, *Lach, **Stram, *Valer.

     Только при потении: *Alum, *Aur, Calc, **Hep, *Merc-v, *Sil.

     Зябкость;  по  вечерам чувствует усталость от жизни, печаль:  Kali-chl;
способен совершить самоубийство: Spig.

     Жар в теле и тревога, суицидные намерения: Cinch.

     Приступы тревоги, готов умереть, не сходя с места: Spong.

     При фазе  жара  суицидная  мания:  Ars,  Bell,  Nux-v,  **Puls, Rhus-t,
**Stram.








     Apis

     Arn

     Cinch

     Con

     Caust

     Op

     Phos

     Ph-ac

     Puls

     Sel

     Sep


     **

     *

     

     **

     *

     **

     

     

     *

     **

     



     

     *

     *


     **

     **

     *

     *


     **


     *


     *


     *


     

     

     *

     **

     *


     Вялый, индифферентный.

     Безучастный, вялый, несчастный: Camph.

     Только при ознобе: **Ign, **Sil, *Verat.

     Только в фазе жара: *Viol-t.

     Только при потении: *Ars, **Bell, *Calc, *Lach.

     Апатичный: *Arn,  *Ars,  *Calc-c, **Cinch,  Con,  Op, Phos,  Ph-ac,
*Puls, *Sel, *Sep, **Stram, *Verat.

     Зябнущий, апатичный вечером: Kali-chl.

     Небрежный, неаккуратный: Verat.






     ОЩУЩЕНИЯ





     Alum

     Ferr

     Ign

     Plat

     Valer


     **

     *

     *

     **

     *


     **

     *

     

     *

     **


     Переменчивое настроение.

     Зябкость: Asaf; и только  в  фазе  жара: *Nux-m; и только  при потении:
*Aur, **Croc, *Stram, Sulph-ac, *Zinc.

     Ползание  мурашек  по  всему  телу, без жара, колеблющееся  настроение:
Asaf.








     Apis

     Bell

     Cinch

     Con

     Ign

     Lyc

     Puls

     Sep

     Spig

     Sulph


     **


     *

     *

     **

     *

     **

     *

     *

     **



     **




     *

     **

     *

     **





     *

     *

     *

     *





     *

     **

     **


     Малодушие, депрессия.

     С ознобом: *Ant-t, *Bar-c, *Calc, *Camph, *Hep, *Merc-v, Rhus-t.

     В фазе жара: **Acon, **Cham, *Op, **Petr, *Stann.

     При потении: *Spong.

     Скрытный, нелюдимый человек.

     Во время фазы жара: *Con, **Hyos, *Puls.

     Во время потения: **Ars, *Bell, *Lach, *Lyc, **Puls, **Sep.

     Когда оказывается  среди  незнакомых  людей,  пот заливает  его: *Ambr,
Bar-c, **Lyc, *Sep, * Stram.








     Acon

     Bell

     Bry

     Petr

     Ph-ac

     Rheum

     Thuy





     **

     **


     *

     **


     *

     *

     *

     **

     *

     *



     *

     **

     *


     *


     **


     В плохом настроении, унылый.

     При ознобе: *Alum, **Anac, *Calen,  *Caps,  *Camph, *Con, Kreos, Mag-с,
**Nat-c, *Nux-v, Puls, *Rhus-t,**Sil, **Spig.

     При потении: *Nat-m, **Thuy.

     Ощущает недомогание, с внутренним ознобом и плохим настроением: Thuy.

     Чередования жара и озноба, с отвращением ко всему: Rheum.

     При сухом кашле  и вечерней лихорадке, он  изводит близких своим плохим
настроением: *Psor.

     Не в духе, при лихорадочном состоянии: Petr.

     Жар и плохое настроение вечером: Hipp.

     Лихорадка завершается плохим настроением: Sil.

     Ощущение жара в правой кисти, с плохим настроением: Puls.

     Плохое настроение, с болью в горле  при  глотании; пот с кислым запахом
каждую ночь: Thuy.

     Мрачный.

     Зябнет, с сильной мрачностью, угрюмостью: Caust.

     Тревожное   настроение  во   время  озноба,   мрачный  и   с   тяжелыми
предчувствиями: Calen.

     В ознобе, мрачный и унылый: Puls.

     Мрачный, с приливами жара: Ang.

     Потеет, при этом мрачный, угрюмый: Ang, Mag-с.








     Cham

     Coff

     Nux-v


     *

     *

     **


     

     *

     


     Торопливый, вспыльчивый.

     В фазе жара: Sep.

     Потение:  *Acon,  *Ars,  *Bry, *Carb-v, **Ferr,  *Hep,  *Hyos, **Nat-m,
*Phos, *Stram, **Sulph, *Thuy.








     Acon

     Apis

     Cham

     Ign

     Merc-v

     Rhus


     *

     **

     *

     **

     *

     *


     *

     *

     *

     *

     **

     **


     Нетерпеливость, нетерпимость.

     В фазе жара: **Ars, *Bell, *Ip, **Lyc, *Nat-m, *Nux-v, *Puls, Viol-t.

     При потении: *Aur, *Sulph-ac, *Zinc.

     Всеохватывающий жар, с нетерпеливостью и потением: Mez.


     Гнев, ярость.

     Озноб  или остывание тела после приступа гнева: Acon,  Ars, Bry, Teucr,
Nux-v.

     Очень  раздражителен, склонен  к  гневу; после  того,  как рассердится,
начинается озноб или краснеет лицо, с жаром в голове: Bry.

     После  приступа  гнева зябкость  чередующаяся  с жаром, рвотой желчью и
жаждой: Nux-v.

     Впадает в гнев из-за пустяков, с холодные кистями рук, горячим лицом  и
пульсациями: Phos.

     "Выходит из себя" при пустяковом огорчении: Ph-ac.

     Жар после приступа гнева: *Acon, *Cham, *Nux-v, **Petr, Sep, **Staph.

     Всеохватывающий жар; огорченный и сердитый: Hipp.

     Потеет после приступа  гнева: *Acon, **Bry,  *Cham, *Lyc,  *Petr, Sep.
*Staph.

     Капризность, раздражительность.

     С ознобом и летучим жаром: Ars.

     Раздражительность в фазе жара: Acon, Carb-v, Lach, Phos, Ph-ac.

     Разгоряченный, чувствительный и неистовый: Caust.

     Зябнет, раздражителен и испытывает дискомфорт: Mez.

     Зябнущий и брюзгливый: Phos, Puls.

     Холодные ноги кладет на стол, с капризностью и нетерпеливостью: Sulph.

     Чередование жара и остывания, с капризностью и отвращением к разговору:
**Bor.

     Внутренний озноб, с капризностью: Hep.

     Правая  щека и кисть  правой руки  горячие,  с  ознобом во всем  теле и
раздражительностью: Puls.

     Зябкость,  особенно в  конечностях;  очень  раздражителен  и беспокоен:
Thuy.

     Сильнейшая раздражительность,  все  огорчает  его, с  тревожным потом и
приливами жара: Ang.

     Капризный, не знает, что начать делать, при потении: Mag-с.

     Очень  раздражительное настроение, особенно  в  фазе  озноба;  малейший
пустяк портит ему настроение: Bell.








     Ars

     Bell

     Bry

     Calc

     Cham

     Cinch

     Con

     Hep

     Lyc

     Merc-v

     Nux-v

     Puls

     Rheum

     Rhus-t

     Sabad

     Samb

     Sulph

     Thuy


     *

     *

     **

     

     *

     **

     

     *

     

     *

     *

     *

     

     **

     *

     *

     *

     **


     *

     *


     **

     *


     *


     *


     *

     **

     *




     **


     *



     *

     **

     *

     *

     **

     **

     *


     *

     *

     *

     

     **

     *

     **

     *

     *


     Досада, огорчение.

     С ознобом: Cycl.

     Когда приходит озноб, появляется склонность  рвать вещи, едва ли  может
сдержать свою ярость: Cimx.

     Только при ознобе: *Arn, Caps, *Caust, **Ign, **Kreos,  *Mez, *Nit-ac,
*Petr, *Phos, Plat, *Sil, *Spig, *Sulph.

     Озноб  в  7  п.п., с огорченным  настроением,  с  последующим потением:
Kali-n.

     Только в фазе жара: *Acon, **Mosch, Nat-c, **Psor, *Staph.

     Только при потении: **Bry, *Merc-v.

     Озноб после огорчения: Teucr, Nux-v.

     Зябнет спина после огорчения: Nux-v; с тревогой: Nat-m.

     Жар  после  огорчения: *Petr,  *Sep;  жар  при огорчении: Caust,  Phos,
Ph-ac.

     Весь в поту при огорчающих мыслях: Sep.

     Потеет при  вспышках  подозрительности  в  отношении  людей,  на улице:
Bar-c.






     ДЕЙСТВИЯ



     С холодными конечностями, склонность карабкаться: Stram.

     В фазе жара, расположен поработать: Op, Sars, *Thuy, Verb.



     Bell

     Stram

     Verat


     **

     *

     *


     *

     *

     *


     Пение и насвистывание.

     Только в фазе жара: *Teucr, Sars.

     Только при потении: *Croc, *Kali-c, Spong.

     Насвистывает во время жара: Caps.

     Склонность создавать веселую атмосферу, при ознобе: Nux-m.

     Глупая веселость, в фазе жара: Acon.








     Acon

     Ars

     Bry

     Cham

     Cocc

     Ign

     Ip

     Nux-v

     Rhus-t

     Sep


     **

     *

     *

     *

     *

     *

     *

     **

     *

     *


     *

     **

     

     *

     *

     *

     *

     *

     **

     *


     Стоны и вздохи.

     Только в фазе жара: *Arn, **Bell, *Coff, **Puls, **Thuy.

     Во время жара, с тревожным дыханием: Puls.

     Только при потении: *Bar-c, Cinch, *Cupr, *Phos, **Stram, *Verat.

     У новорожденных детей конвульсии; это случается,  когда они приходят  в
себя после обморочного состояния, после ванны: Mill.








     Acon

     Bry

     Nux-v

     Verat


     **

     *

     **

     *


     *

     **

     *

     *


     Жалобы и стенания.

     Только при потении: **Ign.

     Стоны при холодной стадии: Eup-per.

     Хочет быть укрытым во время жара, облизывает губы, но жажды нет, стонет
и вздыхает: Puls.

     Плачет во время жара: Spong; как будто ее облили горячей водой: Calc.

     См. Плаксивость.


     Пример излечения.

     Головная  боль  усиливается  перед ознобом, с острой,  жалящей  болью в
висках;  красные   глаза,   сверхчувствительность;  жалуется   на   ощущение
окоченения во лбу; становится вспыльчивым и сварливым: Belladonna -- Baertl.










     Bell

     Cham

     Cupr

     Lyc

     Op

     Plat

     Stram


     *

     **

     *

     **

     **

     **

     *


     

     *

     

     *

     

     **

     *


     Крик.

     Только во время  жара: *Acon, *Bry, *Caps, **Coff,  *Ip, *Puls, *Verat;
только при потении: *Arn, *Calc, *Camph, *Phos, ** Rheum.

     Пронзительный крик, при холодном теле: Ip.

     При обжигающем жаре: Hyos, Op.

     Злится на окружающих во время жара: *Bell, **Caps.






     ЖЕЛАНИЯ



     Расположен работать: **Op, *Sars, *Thuy, Verb.

     Болтливый.

     Во время жара и потения: *Lach.

     Только во время жара: Coff, Teucr,  *Podo, *Stram; только при потении:
**Ars, **Bell, *Calad, Cocc, Hyos, *Se/, **Tarax.

     После  того, как  очень разговорится,  жар в  голове  и ледяной холод в
руках: Ph-ac.

     Содрогания головы и ног, после того,  как появляется желание  смеяться:
Hura.

     Во время озноба очень плохое расположение  духа, намерение лишить  себя
жизни: Spig.

     Хочет сидеть один с закрытыми глазами, во время жара: Con.






     ОТВРАЩЕНИЯ



     Отвращение к одиночеству, с остыванием лица, рук и ног: Calc.

     Сильнейшее отвращение к ощущению  жара в  груди, когда прогуливается на
свежем  воздухе: Rhus-t; испытывает сильное  отвращение к собственному поту:
Cimx; все собственные испарения, выделения отвратительны ему: Sulph.



     Arn

     Bell

     Ign

     Mur-ac

     Op

     Phos

     Ph-ac

     Verat


     *

     *

     *

     *

     *

     **

     *

     *


     *

     *

     *

     **

     **

     

     

     *


     Нелюбовь к разговору.

     Холодная дрожь  пробегает вниз  по спине; огорченный, молчаливый:  Bor;
зябкость, дрожь, летучий жар; отвращение к разговору: Plat.

     Только во время жара: **Cham, **Lyc, *Nux-v, *Puls.

     Только во время потения: *Bry, *Calc, **Cinch, *Merc-v.

     Тупой   и  равнодушный   во   время   озноба:   Camph;   заторможенный,
медлительный: Crot-h, Lach.






     ЭКЗАЛЬТИРОВАННЫЕ СОСТОЯНИЯ





     Acon

     Bell

     Bry

     Cham

     Cocc

     Coff

     Con

     Ign

     Lyc

     Nux-v

     Sep

     Teucr


     

     **

     **

     

     **

     


     *

     **

     

     *

     **


     

     

     *

     

     *

     *

     **

     *


     *


     


     *

     *


     

     *

     

     *


     

     **

     *

     


     Возбудимость.

     Только  во  время озноба: *Ars,  **Aur, **Calc,  *Canth, **Cann, *Caps,
*Carb-v, **Caust, *Hep, *Lach, *Nat-m, *Phos, **Puls, *Spig, *Sulph, *Verat;
зябкость: **Coca.

     Во   время  жара:  *Alum,  *Apis,  *Kali-c,  **Mag-c,   **Mosch,  **Op,
*Petr,*Sars, *Stram, *Valer.

     Во время потения: *Ph-ac.

     Возбудимость, с ощущением тепла: Croc; с ощущением тепла в теле: Mosch,
Mez; при ночном потении: Apis.

     Усиливающееся ощущение тепла и приятная экзальтация: Teucr.

     Весь горячий, в экзальтированном состоянии: Op.

     Озноб, с беспокойным сном и возбужденным мозгом: Aloe.

     Озноб,  с  последующим  обжигающим жаром в  лице  и холодными  стопами:
Mag-с.

     Ясновидение: Acon, Cann, Op, Phos.

     Взбалмошный, как в начале лихорадки: Lyc.

     Взволнованность; острая жалящая боль и спазмы в желудке  и конечностях;
очень  жидкий понос;  болезненный и  ледяной холод  во всем теле, сильнейшая
жажда; давление и  сжатие в  надчревной  области; спазмы; холодная испарина,
особенно на голове: Anan.

     Возбужденные фантазии: Bry; жар в голове, с возбуждением: Meph.

     Легко возбудим; руки становятся горячими от  разговора:  Graph; горячие
руки, при возбуждении: Sep.

     Возбудимый во время  потения: *Acon, *Bell, Cham,  *Сосс, Coff, *Con,
**Lyc, Teucr, ** Nux-v, *Ph-ac, *Sep.

     Весь  в  поту;  экзальтированное  состояние:  Op;  после  возбуждающего
разговора: Ambr.






     БЕСПОКОЙСТВО





     Acon

     Am-c

     Apis

     Arn

     Ars

     Bell

     Bov

     Bry

     Calc

     Cham

     Cinch

     Coff

     Ign

     Ip

     Lach

     Lyc

     Merc-v

     Nux-v

     Phos

     Ph-ac

     Puls

     Rhus-t

     Ruta

     Sabad

     Sep

     Sil

     Stann

     Sulph

     Verat


     

     **

     *

     *

     

     

     *


     *

     

     *

     **


     *

     *

     *

     *

     

     *

     *

     *

     *

     *

     **

     

     *




     *


     

     *

     *

     *

     *

     

     *

     **

     **

     **


     *

     *

     **

     *

     *

     *

     *

     *

     *

     **

     

     *

     *

     *

     **

     *

     **

     **


     **

     *


     *

     

     

     **

     

     

     *

     **


     *




     

     *

     *


     

     **

     *

     **

     *

     

     **

     *

     **

     *


     Беспокойство.

     Остывание: Phos; ночью: Nat-m; всего тела: Bov.

     Во  время  озноба:  **Anac,  *Asaf,  **Bor,  **Cann,  **Caps,  *Carb-v,
**Kreos, *Mez, *Nat-c, **Nat-m, *Petr, *Plat, *Spig.

     Окоченение каждый третий день: Anac; пробуждающее ночью: Sil.

     Во время жара: *Ant-t, *Bar-c, *Con, **Mag-c, **Mag-m, *Merc-v, *Mosch,
*Mur-ac, *Op, *Rheum, *Sabin, *Spong, *Staph, *Stram, *Thuy, *Valer.

     Вечером в постели беспокойство и озноб, чередующийся с жаром: Am-c.

     Во время потения: Lachn, **Samb; с тошнотой: Graph.

     Перед менструацией озноб, с последующими жаром и беспокойством: Lyc.

     Беспокойство  и   тревога,  с  неприятным   жаром  в  брюшной  области,
чередуются с общим ознобом: Bov.

     Ночью  беспокойство и тревога,  не может спать; холодные ноги, покрытые
холодным потом: Thuy; в начале озноба беспокойство: *Lach, Phos.

     Жар и беспокойство по ночам, с биениями в голове, мешающими спать: Ars;
с давящей головной болью и лихорадочным жаром: Ruta.

     Невыносимый обжигающий жар ночью, с беспокойством: Puls.

     Сильное беспокойство, с сухим  обжигающим жаром, при сухой коже, ночью:
Rhus-v.

     Жар, с дрожью и тяжестью в конечностях: Calc.



     Легко пугается и вздрагивает.

     Чувство ужаса и содрогания утром: Calc, Nux-v.

     Вселяющее ужас ощущение и содрогания: Carb-an.

     Содрогания, с подергиваниями: Cerv.

     Легко пугается во время озноба: Verat.

     В холодном поту и легко пугается: Card-b.

     Иногда холодно, иногда жарко, после внезапного пробуждения ночью: Bell.

     Внезапно просыпается, с холодным лицом и руками;  или во сне, с нытьем:
Ign.

     Зябкость, и внезапное пробуждение от малейшего шума: Carb-v.

     Холодное тело, внезапно просыпается и дрожит: Op.

     Вздрагивает при засыпании; колющая боль,  пронизывающая колено: Merc-v;
обжегающий жар и вздрагивание во сне: Lyc.








     Acon

     Bell

     Calc

     Nux-v

     Petr

     Phos

     Puls

     Sep

     Sulph

     Verat


     **

     *

     **

     *

     **

     **

     **

     *

     **

     *


     **

     *

     *

     *

     *

     *

     *

     *

     **

     *


     Легко вздрагивает.

     Во время жара: *Caps, **Ign, *Nat-m, *Op.

     Во время потения: **Caust, *Cham, *Sabad, **Samb, *Spong.

     Вздрагивает во сне, незначительный озноб, но сильнейший жар с потением,
отупение, одна щека покрасневшая: Cham.

     Подергивания конечностей при тифе: Apis, Phos.








     Acon

     Bell

     Lyc

     Op

     Sil


     **

     *

     *

     **

     *





     *





     **

     *

     *

     *

     *


     После испуга.

     Озноб: **Ign, *Merc-v, *Nux-v, *Plat, *Puls, *Verat.

     После испуга, с ледяным остыванием всего тела: Verat.

     После испуга чередование озноба, жара и потения: Lyc.








     Bell

     Coff

     Lach

     Op

     Phos

     Thuy


     *

     **

     *

     *

     **


     *

     **

     *

     **


     *



     *

     **

     *

     *

     *


     Блестящий интеллект.

     Только во время озноба: **Phos, *Spig.

     Только во время жара: Stram.

     Только при потении: Valer, **Viol-o.

     Озноб утром, с оживленностью: Spig.

     Когда он не в состоянии  окоченения, то его понимание вещей отчетливо и
ясно: Rhus-t.

     После озноба, жара; ясные мысли и прекрасная память: Op.

     Усиленное ощущение тепла  в теле,  вечером,  с  блестящим  интеллектом:
Menу.

     Приятное тепло в теле; все будто красочное, яркое: Phos.

     Жар с жаждой, озноба нет и веселое настроение: Thuy.

     Жар  в  теле, с потением, сильной жаждой, сверкающими глазами и веселым
настроением: Op.

     Усиленная способность мыслить, при потении: Clem.

     Утренний пот, с бодростью: Ol-an.

     После потения по утрам настроение веселое, бодрое: Hydroph.

     Из-за процесса мышления, умственного напряжения (чтения или письма).

     Все тело холодное и влажное, когда думает: Aur.

     Ощущение холода в сердце из-за умственного напряжения: Nat-m.

     Жар вследствие размышления: Phos.

     Утренний пот;  озноб при слабейшем движении, но тревожный жар возникает
от разговора: Lam.

     Потение  усиливается  от  умственного  напряжения (чтения  или письма):
Bell, Bor, *Calc,  Graph, Hep, Hyos,  *Kall-с, **Lach, Lyc, Nat-m, **Nux-v,
*Sep, **Sil, Staph, **Sulph.

     От чтения: Sulph; от письма: Bor, Hep, Sep, Sulph.

     Потеет, когда услышит новости; не может собраться с мыслями: Calc-p.

     Весь в поту после серьезного, важного разговора: Graph.

     Потеет грудь, снаружи: Nit-ac; и спина: Cina.

     Потение облегчается от умственного напряжения: Ferr, Nat-c.

     С трудом соображает.

     Зябкость и жажда: Caps.

     Зябнет, когда просыпается: Staph; ощущение ползания мурашек: Caps.

     Озноб, с трудом соображает: **Bell, *Bry, Caps, *Lach, Phos, Stann; при
ознобе с трудом узнает, вспоминает: Rhus-t.

     Сотрясение, с жаждой: Caps; без жажды: Ars.

     Очень горячая кожа и с трудом соображает: Chin-s.

     Лихорадочный жар или потение, без жажды и соображает с трудом: Caps.

     После жара, потения, с жужжанием в ушах, и соображает с трудом: Ars.

     Исчезновение или ослабление способности мыслить во время озноба: Cimx.

     Потение, с вялостью и притуплением чувств: Hyos.

     Озноб, с низким интеллектом: **Bell, Bry, Lach.

     В лихорадке и раскрасневшийся; ослабление интеллекта: Ign.

     Голова горячая, тело холодное; пониженный интеллект: Stann.

     Кома и понижение интеллекта: Plb.








     Ars

     Bell

     Bry

     Ip

     Nux-v

     Puls

     Rhus-t


     *

     **

     **

     *

     **

     *

     *


     **

     *

     *

     *

     *

     **

     *


     Смятение ума, замешательство.

     Холодная кожа; отвечает невпопад: Lach.

     Вне себя во время озноба: *Acon, *Cham, *Coff, *Verat.

     Во время жара: *Bapt, *Cinch, *Nat-c.

     Бестолковый, как  будто  перевязанный,  спеленутый с жаром  и потением:
Mag-s.








     Acon

     Ang

     Ars

     Bell

     Bor

     Bry

     Calc

     Caps

     Con

     Dros

     Ip

     Kali-c

     Merc-v

     Nat-c

     Nat-m

     Nux-v

     Op

     Phos

     Ph-ac

     Rhus-t

     Ruta

     Sep

     Sil

     Valer

     Verat




     *


     **

     *

     **

     *

     *

     **

     *

     *

     *


     

     *

     *

     *

     **

     *

     *

     *

     **


     *

     *


     *

     

     

     *

     **

     

     *

     *

     *

     **

     **

     *

     **

     *

     **

     *

     **

     

     **

     **

     **

     

     *

     **

     


     *

     **

     *

     


     *

     **

     *


     **

     **

     **

     **

     **

     *

     *

     **

     *

     **

     *

     **

     

     *

     *

     **


     Отупение.

     Во время озноба: *Cic, *Неll, *Led, **Nux-m, *Plb.

     Во время жара: *Arg-m, *Carb-v, *Cham, *Ign, *Puls, Sil.

     Во время потения: *Cinch, *Graph, Sabad, *Sulph, ** Thuy.


     Пример излечения.

     Лихорадка, с гастритическими страданиями,  потерей аппетита, тошнотой и
рвотой;  зеленой, горькой, водянистой жидкостью; запор,  твердые  комки, как
будто   из  извести;  моча  скудная  и   темная,  истощение,  сухой  кашель,
прострация, апатия и отупение: Aranea -- Baertl.

     Озноб утром, с болью в желудке  и  в области  ипохондрия,  слева. Жажда
начинается перед ознобом и продолжается во время жара. В лихорадочной стадии
отупение в  голове  и  потеря  аппетита; нравится  только  холодная еда: Nux
vomica -- Baertl.






     ИНТЕЛЛЕКТ





     Ars

     Bell

     Bry

     Calc

     Ip

     Kali-c

     Laur

     Nat-m

     Nux-v

     Op

     Phos

     Ph-ac

     Puls

     Rhus-t

     Verat


     **

     *

     *

     *

     *

     *

     *

     **

     *

     **

     *

     **

     **

     *



     **

     **

     *

     **

     **

     *


     **




     *




     *

     *



     *

     

     **

     **


     *


     *

     **


     **

     

     *

     *


     Смятение мыслей, путаница в голове.

     При ознобе: *Caps, *Cham, **Con, *Hyos.

     Только во время жара: *Alum.

     Во время потения: *Cinch, *Rheum, *Stram.

     Отупение в голове и неподвижная шея, при ознобе: Cic.

     Отупение в голове и жужжание в ушах: Lach.

     Озноб   в   послеполуденное   время,  без  лихорадки;   ошеломленность,
полубессознательное  состояние весь  день: Nit-ac;  сонливость,  с ползанием
мурашек: Zinc.

     Отупение; замерзает даже возле камина: Ruta; с холодными кистями рук  и
внутренним жаром: Hell.

     С сильным жаром в  теле и  более  частым и сильным  биением в  височной
артерии; спутанные мысли; жар, с последующим сильным потением: Bell.








     Acon

     Bell

     Lach

     Op

     Phos

     Stram


     *

     **

     *

     *

     *

     *


     **

     **

     *

     *

     *

     **


     *




     *

     *




     Экстаз, возбужденное воображение.

     Во время жара: *Cinch, **Coff, **Laur, *Puls, *Sabad.

     Во время потения: **Carb-v, *Iod, **Nit-ac, *Sulph.

     Мысли вторгаются в сознание, с ощущением тепла в теле: Ang.

     Чувствительность и  жар; из-за чтения  волнующих  произведений  плачет:
Lach; ощущение, как  будто  облили  горячей водой,  в тот  момент,  когда  с
ясностью приходит на ум мысль: Phos.

     Оживленное  воображение  вечером;  простая  мысль  о  неприятных  вещах
вызывает содрогание: Benz-ac, Phos.

     Жар и влажная кожа, с психическим расстройством: Stram.

     Обильное потение, нелепые мысли: Cupr.








     Bell

     Bry

     Op

     Rhus-t


     **

     *

     *

     **


     **

     **

     *

     *


     Иллюзии.

     Во время озноба: *Kali-c, Phos, Sulph; во  время жара:  *Carb-v, *Hyos,
*Mag-m, *Merc-v, *Phos, *Samb, **Stram.

     Во время потения:...( Лекарство не указано.)

     При  тифозной лихорадке  он  считает,  что другой человек лежит рядом с
ним,  или что  он  сам  в двух лицах, или что одна конечность превращается в
две: Petr; как будто он разрезан надвое: Plat.

     Уверен,  что  он  в  трех лицах;  очень  опаснпй  симптом;  у  пациента
расширенные зрачки: Nux-m.

     Воображает,  что  она разнесена  на  кусочки и что никак не может  себя
собрать: *Bapt.

     Видит привидения во время озноба: Nit-ас.

     Мурашки, когда воображает отвратительные вещи: Phos.

     Холод, озноб, и воображаемые болезни: Ars.

     Тревога; считает, что он в бредовом состоянии, при ознобе: Nit-ac.

     Холодное тело; считает, что не дома: Verat; не в своем доме: Op.

     Коща засыпает,  считает,  что  она  слышит  шумы над кроватью,  которые
заставляют ее содрогаться: Calc.

     Видит фигуры людей; отупение, с последующим жаром: Ph-ac.

     Сладострастные фантазии во время жара: Ign.

     Становится горячим после ужасных фантазий: Anac.

     Болея тифом, считает, что он вполне здоров: Arn, Ars.








     Acon

     Ars

     Bell

     Bry

     Calc

     Carb-v

     Cham

     Cina

     Cinch

     Dulc

     Hyos

     Ign

     Iod

     Kali-c

     Nat-m

     Nux-v

     Op

     Phos

     Ph-ac

     Plat

     Samb

     Spong

     Stram

     Sulph

     Verat


     *

     **

     *

     **

     *

     *

     *

     *

     *

     **

     *

     *

     *

     *

     *

     **

     *

     **

     *

     **

     *

     *

     *

     **

     *


     

     

     

     *

     **

     *

     *

     *

     *

     

     

     *

     **

     **

     *

     *

     

     *

     *

     **

     *

     **

     

     *

     


     **

     *

     

     **

     *


     

     *

     *

     *

     

     *

     *

     *

     *

     **

     


     *

     *

     **


     

     *

     *


     Делириум.

     Зябнет все тело: Verat.

     Во  время  жара:  *Agn,  *Ant-c,  Apis, *Canth, **Caps,  *Cocc, Coff,
**Croc,  *Cupr,  **Hep, *Lach,  **Meny,  *Nit-ac,  Puls, *Sabad;  во  время
потения: *Aur.

     Ночной делириум с  бредом, не может оставаться в постели; обильный пот:
Acon.

     Ночной делириум с последующим обильным потением: Vip-t.

     Во  время тифозной  лихорадки:  **Agar,  *Alumn,  Cupr, *Petr, **Stram;
(зовет  свидетелей, которые якобы отлучились; говорит о делах; кажется,  что
дремлет  с  открытыми глазами);  воет зверем:  **Cupr; при  безотлагательной
жажде: Ail, Podo; с сильнейшим истощением: Agar.

     Характер.

     Веселый:   *Веll,  **Croc,   *Cupr,  *Hyos,  *Spong,  **Stram,  *Verat;
неопределенный,  аморфный:  Atro;  тревожней: *Acon, **Bell, **Croc,  *Hyos,
*Nux-v, *Op, *Puls, *Sil, Sep, Stram.

     Болтливый: *Bell,  *Cupr,  **Lach, *Podo,  *Rhus-t, *Stram,  **Verat; с
недоброжелательностью, злобой: Bell, Caps.

     Молчаливый: *Ant-c, *Bell, *Hyos, *Mur-ac, **Verat.

     Ворчливый: Apis, Atro, *Bell, *Hyos, **Mur-ас, *Op,  **Ph-ac, **Stram,
*Tarax.

     Воображает,  что она состоит из кусков и не  может соединиться в целое:
Bapt; считает, что он в трех лицах: Mosch.

     Бред: Acon, **Bell, *Bry, *Hyos, *Lyc, *Op, *Stram.

     Вечером: Lach,  Psor;  ночью:  Sep; с болями:  Dulc;  из-за ожесточения
боли: Verat.

     С горячей кожей: Acon, Dulc, Op, Stram, Sang.

     С не очень сильными пароксизмами лихорадки: Sant.

     С жаром; потеет голова:  Sep; мечется в постели и  говорит, с открытыми
глазами: Cham.

     Усиленный жар и невнятная речь при перемежающейся лихорадке: Menу.

     Непрерывный обжигающий жар: Hyos; с жаждой: Hep.

     Делириум, с ощущением, как будто она сходит с ума: Psor.

     Мания, с делириумом и бессонницей, без  галлюцинаций или потери памяти:
*Verat; если с последними из перечисленных: Stramonium -- Dr. Hermel.








     Ars

     Bell

     Hyos

     Op

     Stram

     Verat



     **

     *

     *

     **

     *


     *

     *

     **

     *

     **

     **


     **

     **

     **

     **

     **

     **


     Мания.

     С зябкостьрэ: Calc; только с ознобом: Cimx, *Plat, *Sulph.

     Только во время жара: *Ant-c, **Calc, *Canth, Cic, *Dulc.

     Без жажды: *Cinch; и дикий взгляд: *Cupr; обжигающий жар: Bell; приступ
заканчивается потением: Cupr, Sulph.

     При  тифе  маниакальный  делириум,  стремится  убежать,  кричит  ревет;
осунувшееся лицо, холодные ноги и учащенный пульс: Zinc.










     Acon

     Ars

     Bell

     Canth

     Lyc

     Nit-ac

     Nux-v

     Stram

     Verat


     **

     **


     *

     **

     *

     *

     **

     *





     *


     **




     *

     


     *

     *

     **

     *


     **

     **

     *

     *


     Ярость.

     Только при ознобе: *Cann, *Canth.

     Только во время жара:...( Лекарство не указано.)

     Только при потении: *Caust, *Hyos, *Op, *Sobad.

     Чувствительный  и  склонен к гневу; в  ознобе, но легко согревается  от
упражнений: Caust.

     Обжигающий жар, с яростью: Bell.

     Жар  из-за   гнева,  с  яростью:  Cham;  жар   в  теле,  с  непрерывным
неистовством, бешенством: Verat.






     ПОСЛЕДСТВИЯ



     Исчезновение мыслей.

     С ознобом: **Bell,  *Bry,  *Lach, *Rhus-t; отупение,  с  содроганиями и
неровным дыханием: Sep.

     Зябкость; чувства оставили его: Camph.

     В ознобе, с потерей чувств: Spong.

     Тепло по всему телу; бесчувственное состояние: Stram.

     Тифозная лихорадка; головокружение, нет мыслей: Nux-m.

     Жар, и ощущение, как будто она лишается чувств: Psor.

     Холодный пот на лбу; бессознательное состояние: Ars.








     Acon

     Arn

     Ars

     Bell

     Camph

     Cham

     Сосс

     Hell

     Hyos

     Mur-ac

     Nat-m

     Op

     Phos

     Ph-ac

     Rhus-t

     Sep

     Stram

     Verat


     *

     **

     *

     **

     *

     *

     **

     **

     *

     **

     *

     *

     *

     *

     *

     *

     *

     **


     *

     *

     

     

     *

     **

     *

     *

     *

     

     

     

     *

     

     **

     

     *

     *



     *

     *

     **

     *


     *

     **

     *

     *

     **

     **


     *

     *

     *

     **




     Бессознательное состояние.

     Во время озноба: **Caps, *Cic, *Соп, *Kall-с.

     Сотрясающий озноб выводит ее из бессознательного состояния: Cic.

     Во время жара:  Apis, *Bor, **Bry, **Calc,  *Dulc,  *Laur,  **  Nux-v,
*Puls, *Sulph.

     Во время потения: **Samb.

     Озноб и теплый пот: Stram.

     Холодная кожа: Stram.

     Содрогания,   кратковременная  потеря  сознания:   Chel;  при  тифозной
лихорадке: Stram.

     Сильно  потеет  из-за   непрекращающихся  движений,  в  бессознательном
состоянии: Stram.








     Arn

     Ars

     Bell

     Bry

     Calc

     Cham

     Hyos

     Laur

     Nat-m

     Nux-v

     Op

     Phos

     Ph-ac

     Puls

     Rhus-t

     Stram

     Verat


     *

     *

     **

     *

     *

     *

     **

     *

     *

     *

     

     **

     **

     *

     **

     *

     *


     *

     **

     *


     *

     *

     

     *

     **

     

     

     *


     

     *

     *

     *


     *

     *

     **

     *

     *

     *

     

     **


     *

     

     *

     


     *

     *

     **


     Оглушение, помрачение сознания.

     Во время озноба: **Bor, *Соп, *Неll.

     Холодная кожа, зябкость, содрогания: Stram.

     Во время жара: *Apis, *Camph, **Sep.

     При тифозной лихорадке после замедления течения мыслей: Nux-m; в начале
лихорадки, со ступором: Ars.

     Жар и оглушение, помрачение сознания: Aeth.

     Во время горячей стадии лихорадки усиливается бестолковость: Stram.

     При потении иногда наступает состояние ступора: Stram.

     Жар усиливается после умственного напряжения: Ambr,  Bell, Nux-v, Olnd,
Sep, Sil.

     Жар ослабевает после умственного напряжения: Ferr, Nat-c.

     Жар во время чтения: Оlnd.


     Ослабление памяти.

     Во время озноба: **Bell, *Соп, **Hyos, *Rhus-t, Podo.

     В голове жар, стопы холодные, забывчивость: Sulph.

     С теплом в теле, память усиленная: Ang.

     Во время лихорадки забывчивый: Guare.

     После лихорадки забывает все, что происходило; забывает слова: Рodo.

     Забывчивость во время лихорадки: Anac, Guare.

     После тифозной  лихорадки сильнейшая  забывчивость, длящаяся в  течение
года и делающая его очень мрачным, угрюмым: Anac.

     Холодная кожа, слабый пульс и неадекватные ответы: Crot-h.

     Содрогания, речь невнятная, бессвязная: Stram.

     Озноб в 4 п.п., произносит слова, которые он не хотел говорить: Cham.

     Озноб и  зябкость;  бестолковый  и испытывающий  всяческие затруднения:
Caps.

     Холодное тело; считает, что он говорит неправильно: Nit-ac.






     ПРИСТУПЫ, ПЕРИОДИЧНОСТЬ





     *




     **





     


     


     **

     **

     **

     *

     **




     **

     **


     *




     **


     *


     Acon

     Aesc

     Agar

     Arg-n

     Calc

     Carb-v

     Cinch

     Con

     Croc

     Cupr

     Dig

     Ferr

     Graph

     Hep

     Lach

     Nat-c

     Nat-m

     Nit-ac

     Nux-v

     Phos

     Plat

     Psor

     Sep

     Spong

     Sulph

     Thuy

     Verat


     Мучительное состояние.

     Длящееся  несколько минут:  Graph; пятнадцать  минут:  Nat-c; один час:
Nux-v,  Sulph;  несколько  часов:  Carb-v,  Нер;  двенадцать  часов:  Caust;
возвращается время от времени: Acon; несколько приступов каждый день: Nat-c;
приходит и уходит каждые пять минут,  головокружение и мутное сознание, едва
ли может отвлечься другими мыслями: Agar.

     Тревога  во  время приступов: Acon,  **Nux-v,  Verat;  с криком:  Cupr;
частые приступы: Graph, **Phos, Plat.

     Приступы тревоги, с потением лица, продолжающиеся от пяти до пятнадцати
минут: Nat-c.

     Приступы тошноты и обморочного состояния,  тревоги, длящиеся от пяти до
десяти минут: Nit-ac.

     Тревога  в  виде  приступов,   со  смертельной  тошнотой  и  сильнейшей
депрессией: Dig.

     Тревога;  красные  щеки  и ощущение сжатия в животе, в виде  приступов:
Нер.

     Боль в груди, с сильнейшей тревогой, в виде приступов: *Psor.

     Приступы сердечной тревоги, с пульсациями и жаром: Verat.

     Очень  мучительное  состояние,  с  жестокими  периодическими и  частыми
пульсациямк сердца: Aesc.

     Тревожные пульсации без тревоги, происходящие в виде приступов: Nat-m.

     Периодическая мания: Arg-n; замедленное мышление: Cinch; слабая память:
Carb-v.

     Печаль  при наступлении сумерек; в  один  и тот же час, несколько дней:
Phos.

     Нерегулярные,   хаотические  приступы   мании,  изменчивое  настроение,
ярость: Croc.

     Душевное и  нервное расстройство  наступает в виде абсолютно регулярных
пароксизмов каждую ночь, утром, или в полдень; особенно после обеда: Arg-n.

     Соматические симптомы и симптомы психики чередуются: Plat.

     Определенные душевные состояния чередуются каждый второй вечер: Ferr.

     Симптомы психики ухудшаются каждый второй день: Lach.

     Болезненная  дрожь в мозгу на  маленьком участке, выше  правого лобного
бугра, прерывающаяся; огорченное настроение: Bov.

     Симптомы психики носят перемежающийся характер: Con.






     УХУДШЕНИЕ В ЗАВИСИМОСТИ ОТ ФАЗ ЛУНЫ



     В соответствии с Бенингхаузеном и Джаром.



     Alum

     Am-c

     Arg-n

     Ars

     Calc

     Caust

     Cupr

     Cycl

     Fl-ac

     Graph

     Lyc

     Nat-c

     Nat-m

     Sabad

     Sep

     Sil

     Sol-m

     Spong

     Sulph

     Teucr

     Thuy


     *


     **


     *




     **

     *

     


     *

     *

     *


     *

     **

     *

     

     *



     **

     **


     *

     *

     

     *





     **




     *

     *

     







     **


     При растущей луне Alum  имеет  степень значимости "**", т.е.  такую же,
как и в дни, предшествующие новолунию.

     Thuy имеет "*" степень  значимости; при новолунии ее степень значимости
"**".

     При  убывании луны Dulc  имеет степень значимости "**", и Sulph "", то
же самое, что и при полной луне.

     При полной луне мания усиливается: Arg-n.

     Сильнейшее беспокойство по вечерам в постели: Sulph.

     Во время большого  прилива, при  полнолунии,  с трудом  соображает: это
состояние легче, когда прилив невелик: Sol-m.


     Замечание. Случается,  что вес такого рода наблюдений оказывается очень
важным для того, чтобы уровень наших знаний  приближался  к  уровню научных;
это заставляет нас быть очень тщательными. То же правило, которое наш Мастер
представляет как главнейшее  при  выявлении болезни, а  именно:  никогда  не
задавать  вопросов,  на  которые  можно  ответить  "Да"  или "Нет",  следует
применять и  при опросах такого рода; мы должны  смотреть в календарь  после
наблюдения, а не до него.-- С. Hg.






     СТОРОНЫ



     Тревога, с правосторонними симптомами.

     Тревожное ощущение в груди, с  биениями на  правой  стороне,  в  нижней
части: Phos.

     Тревожное  ощущение  в груди, со  сжатием  сначала  в правой стороне, а
потом во всей груди: Acon.

     Давящее ощущение в груди справа, с тревогой: Aur, Bell.

     Давление  в   правой  стороне  груди,   возле  мечевидного  отростка  и
последнего действительного ребра,  с сильной тревогой и угнетенным дыханием:
Hyos.

     Тревога, с подергиваниями кисти правой руки: Puls.

     Тревожное ощущение слабости в правой ноге, когда идет: Sulph.

     Тревога, с левосторонними симптомами.

     Давление в области подреберья,  слева,  с тревогой в  груди и тошнотой:
Rhus-t.

     Тянущая боль под левой  грудью,  с тревогой; особого типа  давление  на
сердце, которое препятствует дыханию: Nux-v.

     Колющая боль под левой грудью, с тревогой: Phos.

     Колющая боль,  как  от  ножа,  в  левой  стороне груди  и  в  спине,  с
сильнейшей тревогой и беспокойством: Caust.

     Когда  лежит  на  левом  боку, возникает  тревожное состояние:  Phos; и
пульсации, с одышкой: Puls.

     Не может лежать на левой стороне из-за пульсации и тревоги: Bar-с.

     Ощущение напряжения слева в груди, с пульс ациями и тревогой: Cann.

     Испуг, с симптомами на правой стороне.

     Сильнейший испуг после  малейшей неожиданности; дрожит и чувствует, что
он как будто парализован; правая щека начинает гореть и приобретает багровый
цвет: Merc-v.

     Колющая боль  в правой ноге, заставляющая вздрагивать после  того,  как
поднимается с колен: Carb-an.

     Легко  пугается; боль с ползанием мурашек  в правой  руке,  от плеча до
кисти, и в кисти: Nat-c.

     Испуг, с симптомами на левой стороне.

     Острая колющая боль в груди, спереди слева, от которой она вздрагивает:
Graph.

     Внезапное  колотье и  ощущение  жжения глубоко в  левой стороне  груди,
пугающее ее: Bar-с.

     После испуга, слабость  (как бы парализованность) левой руки,  от плеча
до кисти; стопы: Stann.

     Нервное  возбуждение  ощущается  в  области  сердца  из-за   колотья  и
непереносимого зуда в левом глазу: Hura.

     Капризность, с симптомами на правой стороне.

     Капризность после  разрывающей боли  и  колотья в большом пальце  левой
ноги, который становится чувствительным: Bar-с.

     После огорчения колотье в груди, в верхней части, слева: Nat-m.

     Приступы  тревоги,  как будто исходящие  из нижней части груди,  слева;
дрожь и пульсации: Phos.

     Печальный, с симптомами на правой стороне.

     При каждом  вдохе колющая  боль  пробегает от  самого нижнего  ребра на
правой стороне к лопаткам; печаль: **Acon.

     Плачущий, с симптомами на левой стороне.

     Разрывающая, колющая боль и опухание левого запястья, с плачем; выходит
из себя: Sabin.

     Пронзительный крик, с симптомами на правой стороне.

     Быстрое  колотье  в  груди  справа,  с  желанием пронзительно  кричать,
вечером: Bar-с.

     Острая колющая боль справа в груди, вынуждающая вскрикивать: Laur.

     Колотье  с зудом и жжением на тыльной  стороне стопы правой ноги, когда
находится в покое, вынуждающее вскрикивать: Spig.

     Сильная разрывающая боль в большом пальце  правой ноги, когда сидит,  с
желанием закричать: Par.

     Вскрикивание, с симптомами на левой стороне.

     Непрерывная  колющая   боль  в   груди  слева,  с  желанием  закричать;
облегчается ненадолго, при глубоком вдохе: Sulph.

     Тупое колотье в груди слева и в животе, вынуждающее вскрикивать: Clem.

     Острая  колющая боль под  левыми ребрами  во  время  обеда, вынуждающая
вскрикивать: Rat.

     Давящая боль в  левом  боку,  и колотье,  как  от острого  инструмента,
вынуждающие вскрикивать: Hura.

     Разрывающая колющая  боль  в  левом  бедре, когда  находится  в  покое;
вынуждает вскрикивать: Sep.

     Левое колено ощущается как ушибленное;  вынуждает кричать; с  тревожным
жаром: Con.

     Колотье со жжением  на внутренней кромке подошвы левой  ноги, вынуждает
вскрикивать: Rat.

     Соображает с трудом.

     С покалыванием в правой руке, от плеча до кисти, и в кисти: Nat-c.


     Пример излечения.

     Увеличение  и затвердение печени; живот раздувшийся и мягкий,  жестокие
боли по всему животу, но особенно в пупочной области; гектическая лихорадка,
неутолимая  жажда;  при  глотании ощущает  небольшой, твердый  ком  в горле;
ощущение,  как  будто червь  вползает из  поджелудочной ямки  в  горло,  что
вызывает  кашель;  часто давится  и  часто бывает  рвота  жидкостью,  слегка
окрашенной  кровью, иногда  с  гноем;  вкус солоноватый; кашель  усиливается
ночью, со  стреляющей болью  в  подложечной  области,  не  сильный, но очень
глубокий  кашель;  кашель до тех пор,  пока  не встанет; не  может лежать на
левом боку; в течение всей ночи глухо стонет: Zincum 30 -- С. Hg.






     ОСОБЕННЫЕ ОЩУЩЕНИЯ С СИМПТОМАМИ ПСИХИКИ



     Фиксированные.

     Давящая головная боль после того, как много поговорит: Thuy.

     Ощущение стеснения, с дискомфортом и тревогой: Ph-ac.

     Воображает  себя  более  крупным,  чем есть  на самом  деле;  чувствует
дискомфорт: Plat; более длинным (или более высоким): Pall.

     Ощущает себя слишком маленьким, с сильным дискомфортом: Grat.

     Установившиеся движения.

     Напряжение с  дрожью ощущается зо  всем теле, с испуганностью  и плохим
настроением: Petr.

     Дергающие боли, с встревоженностью: Ant-c.

     Подергивания  и  тупое  покалывание  во  всем  теле,  и  чувствительное
настроение: Nat-c.

     Разрывающие давящие боли во лбу:..( Лекарство не указано.).

     Жалящие боли усиливаются после огорчения: Rhus-t.

     Покалывание во всем теле, с тревогой: Mag-с.

     Волнообразные движения.

     Всеохватывающая дрожь, ипохондрическое настроение: Arg-n.

     Покалывание в теле, неудобство от электризации и тревога: Verat.

     Ощущение ползания мурашек, с тревогой: Arn, Bor.

     Невыносимый зуд: Sars.

     Деструктивные ощущения.

     Как  будто руки  разведены в  разные стороны,  сопровождается тревогой:
Nat-c.

     Вынужден проверять свою левую ногу, которая подворачивается при ходьбе,
чтобы убедиться, что нога не вывихнута: Psor.

     Ощущение, как будто  побит,  с печальным  настроением: Laur,  Nat-c;  и
встревоженный: Bor, Mag-с; и вялый: Caust.

     Обжигающая, жалящая боль в язве; с плачем и стонами: Rhus-t.

     Ослабленная активность.

     Недостаток  или  отсутствие соматической  чувствительности  при  мании:
Ant-c.

     Потеря ощущений во всем теле; капризное настроение: Cycl.

     Ощущается онемение во всех нервах, сопровождается рассеянностью: Sep.

     Ощущения.

     Бодрость, довольное настроение, при любых болях и недомоганиях: Spig.

     Увеличенная  активность и подвижность, при ослаблении болей и симптомов
психики: Verat.

     Ощущает, что все не так; общее недомогание: Uran.






     СВЕРХЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ К БОЛИ





     

     *

     **

     **

     *


     *

     *

     *

     *

     *


     **

     *

     

     **

     *

     

     **


     *

     *

     *

     


     *


     *

     *

     *





     **





     


     Acon

     Agar

     Ant-t

     Arn

     Ars

     Ars-hy

     Asar

     Aur

     Bar-с

     Bry

     Canth

     Caust

     Сера

     Cina

     Cham

     Cinch

     Cocc

     Coff

     Colch

     Crot-h

     Cupr

     Graph

     Lach

     Mag-с

     Mag-m

     Mang

     Mez

     Nat-c

     Nux-v

     Phos

     Puls

     Ruta

     Sabad

     Sars

     Sep

     Sil

     Sulph

     Verat


     Разрывающие боли при непрекращающемся движении: Ars-hy.

     При  вполне  терпимой  боли  постоянный  страх,  что  она  может  стать
непереносимой: Сера.

     Боли влияют на душевное состояние: Sars.

     Его страдания кажутся непереносимыми: Colch.

     Невыносимая головная боль: Sars.

     Сравни боли при "Отчаянии" и "Душевном расстройстве".

     Слезливость: Coff, *Puls.

     Печаль: Dig, Ign, Rhus-t.

     Боли вызывают угнетение, депрессию: Sars; и беспомощность: Lach.

     С разнообразными жалобами больные совершенно теряют надежду, и упорны в
мнении, что им никогда уже не быть здоровыми: Psor.

     Тревога:

     *Ars, Caust,  *Coff,  Nat-c,  Rhus-t,  **Strcm; мучительное  состояние:
Hell; мука, страдание: Ars.

     Просыпается ночью с сильнейшим страхом и спазмоподобной болью в животе,
затем во рту, груди и бедренных суставах, с пульсациями: Sep.

     Воображает,  что  он испытывает боли,  когда спит, это вызывает у  него
сильнейшую тревогу при пробуждении: Аlит.

     Боли, с тревогой, в больной части тела, когда сидит; с нытьем: Rhus-t

     Соматические страдания, сопровождаются тревогой: Calc-р, Caust.

     Сильнейшая тревога и жар, при болях: Carb-v.

     Тревога, дрожь и потение при болях: *Nat-c.

     Тревожное ощущение внезапно проносится по всему телу: Plat.

     Страх.

     Невыразимая  тревога,  с усилением  болей;  кажется, что  умирает: Ars;
страх, что боль может усилиться: Ars-m.

     Боли вполне терпимые, но он боится, что они станут невыносимыми: Сера.

     Страх смерти: Acon; даже при слабой боли: Raph.

     Чувствует себя несчастным даже при очень слабой боли: Carb-v.

     Доведен (страхом) до отчаяния: Acon, *Ars, *Cham,  Cinch, *Coff, Colch,
Нер, Lach, Mag-c, *Verat.

     Вечером: Nux-v; ночью: *Cham, Colch, Mag-c.

     При ревматических болях: Lach.

     Боль невыносимая,  готов  скорее  лишить  себя  жизни, чем терпеть  ее:
Nux-v.

     Боли усиливаются  ночью и доводят до расстройства;  непрерывная  жажда,
жар, покраснение одной щеки и теплый пот на голове: Cham.

     Вне себя: Coff, Lach, Nit-ас; безутешен: Acon.

     Безразличие, нечувствительность к боли: Arn, Jatr.

     Переменчивое настроение: Ign.

     Отсутствие или  недостаточно  сосредоточенное внимание  при болях: Нер,
Iod.

     Малодушие: Colch, Нер, Iod, Lach, Nux-v.

     Недовольство, неудовлетворенность при боли: Cinch, Нер.

     Придирчивость: Nux-v; сварливость: Cham; нетерпение: Hura.

     Сердится на самого себя: Aloe.

     Раздражительность:   Canth,   Daph;  капризность:  Canth,   Op;  плохое
настроение: Canth, Сinch, Нер, Ign.

     Раздражительный, неудовлетворенный или недовольный при болях: Нер.

     Не может выносить,  когда с ним разговаривают,  это обостряет его боли:
Ars.

     Плач:

     Cham, Coff, Op, Puls.

     Невнятно бормочет что-то несвязное, проливает слезы и выглядит так, как
будто страдает от сильнейшей боли: Stram.

     Приступы боли вызывают и плач, и смех: Hura.

     Жалобы, сетования:

     Vip-t; и вздохи: Acon; сварливость: Nux-v.

     И жалующийся на невыносимые боли, при ревматизме: Lach.

     Он плачет и пронзительно кричит; выходит из себя из-за пустяков: Ign.

     Хнычет, жалуется, ворчит, бранится, при болях: Nux-v.

     Беспокоящие боли в больных частях; нытье: Rhus-t.

     Боли во всем теле, вынуждающие стонать: Crot-c.

     Сильнейший  жар,   начиная   с  10  п.п.,  продолжается  заполночь,   с
прерывистым  дыханием;  хочет кашлять, но не  может; очень  трудно говорить;
сильное  беспокойство,  пронзительный крик  от болей  в кистях  рук, стопах,
животе и спине; она топает ногами и не позволяет прикасаться к себе: Acon.

     Боли заставляют его быть сварливым и богохульствовать: Cor-r.

     Отвращения.

     Во время боли ему все кажется отвратительным: Aloe.

     Нерасположен разговаривать: Ign.

     Экзальтированные состояния.

     Сильное нервное возбуждение с болями в глазных яблоках: Daph.

     Беспокойство: Cham, Cinch, Coff; вздрагивания: Ign.

     Интеллект.

     Умственная работа усиливает боли: Rhus-v.

     Боли настолько  сильны, что  пациент  царапает  стенку или пол ногтями:
Arn; психическое расстройство Verat.

     Боль   в  раненом  пальце  руки  доводит  до  расстройства,  помрачения
рассудка: Сера.

     Умственные способности  становятся ниже  своего обычного  уровня  после
жестоких страданий: Anас.

     Делириум:

     **Duдc, *Verat.

     Приступы  боли  на  короткое  время  вызывают  делириум  и маниакальное
состояние: Verat.

     Говорит невнятно, как будто истерзан болью: Stram.

     Становится почти бешенным от боли: Cham.

     Боли кажутся непереносимыми и доводят до расстройства сознания: Ars.

     Боли вскоре забываются: Ars-hy, Ars-m, Clem.

     Сильнее всего боли  ощущаются в полусознательном состоянии, и исчезают,
когда думает о них: Camph.

     Неописуемо  сильная  боль  приводит  его  в бессознательное  состояние:
Nat-s; оглушающая боль: Ars, Brom.

     Некоторые соматические сопутствующие симптомы (обстоятельства):

     Дрожит во время боли: Puls; и  становится раздражительным: Daph;  после
болей начинается дрожь: Bry.

     Обморочное состояние при слабейшей боли: Нер, Nux-m.

     Сонливость при боли: Nux-m.

     При болях разгорячен и испытывает жажду: Cham.

     После  приступа  мании начинаются боли в  желудке, голове,  груди  и  в
различных суставах: Acon.

     Сильные, мучительные боли из-за разрыва нервных тканей: Hyper.

     Наркотизирующее,  успокаивающее  действие  Op  в  значительной  степени
ослабляется из-за сильной боли или горя.






     ТКАНИ



     Кости.

     Боль в костях и головная боль в  промежутках между приступами мании или
конвульсиями: Cupr.

     Давящая, тянущая боль  в  надкостнице, с тревожным ощущением, как будто
начинается перемежающаяся лихорадка: Bry.

     Кости головы становятся настолько  болезненными, когда ложится, что это
приводит его в подавленное настроение: Aur.

     Суставы.

     Боль в суставах и мышцах, с тревогой: Caust.

     Ощущение, что суставы расслабленные, шаткие; с безутешностью: Stram.

     Дрожь в суставах, при бодром настроении: Cycl.

     Суставы  ощущаются, как  ушибленные;  вялость  и  плохое настроение,  с
потением: Ph-ac.

     Меланхолия, при подагре: Hell.

     Бодрое настроение сменяется болью в суставах и тревогой: Caust.

     Вены.

     Колющая боль в венах, с тревогой: Merc-v.

     Варикозное расширение вен, с нервозностью и раздражительностью: Apis.

     Варикозные  вены  в сочетании с  психическим  расстройством: Arn,  Ars,
Fl-ac, **Lach, Lyc, Sulph, Zinc.

     Тревога в груди, с запавшими, удаленными  от поверхности кожи,  венами:
Aloe.

     Потеря крови.

     Делириум, как следствие  потери крови: Arn, Ars, Ign,  Lach, Lyc, Phos,
Ph-ac, Squil, Sep, Sulph, Verat.

     Психическое расстройство  у лиц, которым  производили  пускание  крози:
Acon.

     Психическое  расстройство или  другие  заболевания психической  ссреры.
после потери крови или иной жидкости: *Carb~v, * Cinch, Kreos, Ph-ac, Staph,
Verat.

     Опухание, разбухание.

     С замешательством: Bell; распухание тела, при ступоре: Vip-t.

     Поражает  больше  людей  лимфатического  типа,  чем тонких  и  крепкого
сложения; влияние на сознание, душевную сферу такое же: Seneg -- Seidel.

     В  тяжелых хронических  случаях,  где желательно  ослабить  оцепенение,
тугоподвижность фиброзных тканей: Acon -- Hahnemann.

     Для  людей  жилистых  в редких случаях  оказывается  полезным  Caps  --
Hahnemann.

     Истощение.

     Истощение после горя: Ph-ac.

     Вырядит недовольным, бледное лицо, жалкий и худой: Mez.

     Бледный и истощенный; раздраженный и огорченный: Petr.

     Истощенный,   землисто-бледное   лицо,   синие   круги   вокруг   глаз,
значительная  слабость  во  всех  конечностях,  ни  к  чему  не   стремится,
постоянное желание покоя: Ars.

     Ступор,

     с рвотой, расслабленный кишечник и коллапс: Podo.

     Депрессия; с признаками начинающейся атрофии: Coca.

     Истощение,  с психическим  расстройством: Anac, Ars, Calc, Cnch, Graph,
Lach, Lyc, Nat-m, Nit-ас, Nux-v, Phos, Puls, Sil, Sulph, Verat.






     ПРИКОСНОВЕНИЯ





     *

     **

     *

     *

     **

     

     **

     *

     *

     **

     *

     

     *

     **

     

     *

     *

     **


     Acon

     Bar-с

     Bell

     Cinch

     Con

     Cupr

     Graph

     Ign

     Iod

     Nat-c

     Nux-v

     Phos

     Sabin

     Sep

     Sil

     Sulph

     Teucr

     Verat


     Лучше после наложения рук (месмерического).

     При   наложении  рук  встревоженный,  дрожит;  пульсации:  Bor;  желает
наложения рук: Phos, Sil.

     Страх, когда к нему приближаются.

     С болью в лице выставляет руки, если кто-нибудь подходит: Cinch.

     Подагра, с сильнейшим страхом быть задетым, ушибиться; люди, проходящие
через комнату, вынуждены держаться прямой линии: *Arn.

     Страх,  возникающий при прикосновении к  нему: Anac, Con, Ign, Lyc; при
делириуме: Cupr.

     Дети не выносят, если кто-нибудь подходит к ним близко: *Cina.

     Боится колющих предметов: *Spig; при делнриуме: Sil; во сне: Merc-v.

     Страх прикосновения: Arn, Coff.

     Назязчивая  мысль о  том,  что  тело, особенно  конечности, сделаны  из
стекла и могут легко разбиться: Thuy.

     Дети не  могут вынести, если к ним  прикасаются: Cina; или  смотрят на
них: Ant-c.

     Сильное отвращение к тому, чтобы на него смотрели: Ant-t.

     Когда  детей  обнимают,  это  оскорбляет  их,  производит отталкивающее
впечатление: Ant-t, **Cham, *Cina.

     Жалобно кричит, если кто-нибудь  пытается его взять за руку и  повести:
Ciпа.

     Дети очень упрямы во время перерывов в  лихорадке, и кричат, если к ним
прикасаются или с ними заговаривают: Sil.

     Когда детей перемещают  или  к ним  прикасаются, то им кажется,  что их
обижают: **Bry.








     **


     *

     **

     **

     **

     

     **




     *

     **


     **





     **


     Acon

     Agar

     Ant-с

     Ant-t

     Bry

     Cham

     Cina

     Colch

     Cupr

     Hep

     Kali-c

     Lach

     Lam

     Mez

     Ruta

     Stram

     Sil

     Thuy


     Хуже от прикосновения.

     Впечатления от окружающего;  яркий свет, запахи,  прикосновения, плохое
поведение других выводит из себя: Colch.

     Кричит при слабейшем прикосновении: Cupr.

     Жалобно кричит от прикосновения: Cina.

     После того, как к нему прикоснулись, начинается делириум: Stram.

     Слабое прикосновение приводит в ярость: Lach.

     Головная боль усиливается от слабейшего прикосновения: Mez.

     Давящая боль в левом виске усиливается от прикосновения: Agar.

     Сильное беспокойство; голова поворачивается из стороны в сторону; очень
чувствителен к легчайшему прикосновению: Colch.

     Когда к  нему  прикасаются, то гусиной кожей покрываются руки, от плеча
до  кисти,  и бедра;  ощущает  их  как  болезненные и  саднящие;  тревога  и
беспокойство: Lam.

     Внезапно  просыпается   с   пронзительным  криком,  даже  если  к  нему
прикоснулись слегка: Ruta.

     Вскакивает или вздрагивает при малейшем прикосновении: Kali-c.

     Поглаживание и прикосновение к больной стопе приносит облегчение: Hep.

     Она  так  чувствительна,  что  слабейшее  прикосновение приводит  ее  в
бешенство: Thuy.

     Надавливание.

     Тревога,  вынужден расстегивать одежду  и стремиться  на свежий воздух:
Sulph.

     Все кажется слишком тесным, ощущение сопровождается нытьем: Plat.

     Когда прислоняется  к чему-нибудь, то  еще больше  теряется способность
мыслить: Lyc, Ol-an.

     Ощущение,   что  она  может  сойти  с  ума,  если  она  не  будет  туго
перепоясана: Lil-t.

     Тесные туфли делают его очень раздражительным: Kreos.

     Давление на грудь усиливается, когда сидит согнувшись: Cinch.

     Тряска, дрожь.

     Чувствительность к слабейшему дрожанию пола: *Nux-v.

     Дети не хотят ни стоять, ни идти; жалобно плачут: Stram.

     Напряженный  резкий  крик  сразу  или  несколько  после,  особенно  при
покачивании, встряхивании (ребенка): Stram.

     Повреждения.

     След  укола  на пальце пугает  ее настолько сильно, что  она впадает  в
обморочное состояние, холодеет и вынуждена лечь: Сalc.

     Когда бреется, то боится себя порезать: Calad.

     Делириум  после  ушиба  или  контузии:  Bell, Hyos,  Op, Stram,  Verat;
обморочное состояние или конвульсии: Hyper.

     Ступор после ушиба головы: Arn, Cic, Con, Puls, Rhus-t.


     Пример излечения.

     Головная боль началась  после падения на  затылок  у  молодой  здоровой
женщины; это  сочеталось с ощущением, как будто она поднята высоко в воздух;
она была  измучена сильнейшей  тревогой,  настолько,  что  слабейшее  к  ней
прикосновение  или  движение производило  впечатление,  что  это  немедленно
вынудит ее упасть с высоты: Нурericит -- С. Hg.






     ПАССИВНЫЕ ДВИЖЕНИЯ











     *

     

     *

     **




     *




     *


     Ant-c

     Ant-t

     Ars

     Bell

     Brom

     Cham

     Cina

     Kali-c

     Merc-v

     Puls

     Rhus-t

     Squil

     Sulph

     Verat


     Дети хотят,  чтобы их  носили  на  руках,  но  при этом очень  медленно
ходили: Puls; чтобы ходили быстро: Ars; чтобы встряхивали или качали: Verat.

     Хотят, чтобы это делалось быстрее: Bell.

     Перестает  кричать, когда  его  начинают  носить на  руках:  Cham;  при
болезненном мочеиспускании: Staph.

     Ребенок не может успокоиться до  тех пор, пока его не  начнут носить на
руках: Cham; не может спать без этого: Cina.

     Дети хотят, чтобы их носили непрерывно: Ant-t, Kali-c.

     Беспокойство, ребенок хочет, чтобы его носили на руках: Sulph.

     Ребенок ворчит  и вздыхает,  когда хочет, чтобы его носили на руках или
когда ему пора иметь стул: Puls.

     Ребенок  хочет,  чтобы его носили, но очень быстро; он говорит бегай, с
усилием произнося звук "r" (run -- англ.): Brom -- Lippe.

     Годовалый ребенок  при прорезывании зубов  хочет,  чтобы  его носили на
руках  или слегка покачивали, всю ночь напролет; кашель и  склонен кусаться:
Verat.

     Не любит, чтобы его носили: Bell, **Bry; хочет лежать спокойно: Cham.

     Ребенок не переносит покачиваний из стороны в сторону: Coff.

     Тревожное ощущение  в  надчревной  области, как при  быстром, пассивном
движении, подобное тому, которое возникает при укачивания: Lyc.

     Когда ребенок прыгает, танцуя, вверх  и вниз, в лице появляется тревога
во время движения вниз: Bor.

     При быстром движении вниз кажется, что ребенок боится упасть: Bor.

     Езда в экипаже.

     Тревожное  ощущение  при спуске с  возвышенности; впечатление, что  это
может прервать его дыхание: Bor, Psor.

     Тревога, возникающая от езды в экипаже: Bor, Lach, Psor.

     Сердечное беспокойство, если приходится ехать утром: Zinc-су.

     Испуганный и беспокойный; когда едет верхом (на лошади); головокружение
и прерывистое дыхание: Sep.

     Тревожные предчувствия, при езде, на открытом воздухе: Lach.

     Когда путешествует, то знакомые места кажутся чужими: Rhus-r.

     При езде наступает бессознательное состояние: Grat;  потеря сознания на
короткое время: Sil.

     При прогулке верхом (на лошади)  внутренняя слабость;  считает, что ему
следует отказаться от этой своей привычки: Osm.

     Сильнейшее  отвращение  ко  всем  видам   поездок   верхом;   сменяется
сильнейшим желанием именно этих поездок  даже в плохую погоду,  чего  нельзя
немедленно исполнить: Psor.

     Морская болезнь.

     Испытывает  отвращение  ко всему:  Сосс; страх,  сопровождается сжатием
мышц сфинктера: Bell; хочет умереть: Sep.






     КОЖА



     Зуд.

     Покалывающий зуд во всем теле, с сильнейшей встревоженностью: Petr.

     Зуд вызывает печальное настроение: Psor.

     Зуд при засыпании делает его очень нетерпеливым, раздражительным: Osm.

     Общее беспокойство, с зудом: Cinnb.

     Зуд делает его сердитым: Apis.

     Покалывание  во  всем теле, с непреодолимым желанием  смеяться:  Sulph,
Zinc.

     Зуд, с раздражительностью: Stram.

     Зуд, переходящий от головы к телу, с возбуждением: Cod.

     Невыносимый зуд: Carb-s, Psor.

     Чувственный зуд, похожий на укусы блох, доводящий  его до  психического
расстройства: Psor.

     Жар в коже, с замедленным припоминанием, несосредоточенностью: Chin-s.

     Встревоженность; красные пятна на  руках; руки не  горячие, но  дрожат:
Puls.

     Темно-красные пятна; усиленная память: Bell.

     Встревоженность, с выступанием темных пятен на коже: Lach.

     Желтуха, при спокойном поведении: Cupr.

     Становится очень печальным из-за высыпаний: Psor.

     Застенчивый и нерешительный, при кори: Stram.

     Тревога перед высыпанием, или отупение: Stram.

     Печальный и удрученный после крапивницы: Nat-m.

     Жгучие высыпания, с сильной тревогой: Ars.

     Пузырчатые высыпания, вызывающие стоны и плач: Bell.

     Сухая зудящая экзема, с встревоженностью: Led.

     Боится упасть при делириуме, во время скарлатины: Cupr.

     Лектрофобия, не может оставаться в постели, при скарлатине: Cupr.

     Бурный делириум при подавленной скарлатине: Apis.

     Делириум при запущенной кори: Cupr.

     Мания после подавленного рожистого воспаления: Cupr.

     Мания после подавленной сыпи: Ars, Bell.

     Делириум,  с  зудящими  пузырями,  которые  выделяют  желтую  жидкость;
жидкость  поднимается   с   нижнего   слоя,   который   выделяет   сукровицу
отвратительного запаха: Plb.

     Состояние язвы ухудшается из-за испуга: Lach; Sil; излечивает.

     Сердечная тревога, боли в  раненой  ноге, паралич правой руки, от плеча
до кисти, каждый год в то же самое время, когда произошло ранение: Lach.

     Желтая кожа, сопровождается индифферентностью: Lach.

     Гангренозная  язва  очень  болезненна  к  прикосновению;  нетерпимость,
раздражительность: Merc-v.






     ТЕМПЕРАМЕНТЫ И КОНСТИТУЦИИ



     Замечание.  --  Нет  смысла  придавать  значения манерам.  После Галена
(Galen), который стал единственным маяком во время краха науки, были приняты
выделенные им  четыре  темперамента, и арабский мир  присоединил их к  своим
астрологическим  нонсенсам.  После ужасного  краха весьма почитаемой системы
Хогенгейма (Hohenheim)  и  после арабской астрологии, разрушенной Коперником
(Copernics),  четыре темперамента были сохранены,  подобно четырем  временам
года, и  использовались,  как  очень  удобная  камера, вокруг  которой позже
писаки сделали  темницу.  Таким образом  классификация  сохранилась и высоко
ценится не очень наблюдательными учеными.

     В  самом  начале  нашего  обзора  мы  остановимся  на  том,  что сказал
Ганеманн, который был слишком велик как наблюдатель,  чтобы принять доктрину
с испорченной репутацией.


     ЗАМЕЧАНИЯ ГАНЕМАННА.



     Люди заботливые  (внимательные,  старательные, тщательные,  осторожные,
аккуратные, точные, осмотрительные, озабоченные, встревоженные);

     усердные (рьяные, ревностные, страждущие);

     пламенные (вспыльчивые, зажигающиеся, вдохновенные);

     страстного (пылкого, неистового, необузданного) темперамента;

     лживые (вероломные, предающие, вводящие в заблуждение);

     злобные (недоброжелательные, коварные, с преступными намерениями);

     вздорные (придирчивые, сварливые и задиристые): Nux-v.

     Изменчивое настроение

     от бодрости (веселья, живости, оживленности) до плача;

     мягкосердечные (добрые, отзывчивые), чувствительные: Ign.

     Склонность скрывать свое горе: Ign.

     Робкий (застенчивый);

     плачущий (или печальный);

     склонность копить (лелеять, вынашивать) обиды (недовольство, поводы для
жалоб);

     характерно состояние досады, огорчения, одиночества: Puls.

     Мягкий (спокойный, снисходительный, нестрогий);

     склонность уступать (быть податливым, покладистым): Puls.

     Прекрасные природные данные:

     мягкий (во всем умеренный, снисходительный, нестрогий);

     легкомысленный (ветреный, беспечный, беззаботный, веселый);

     небрежный  (невнимательный,  неаккуратный,  пренебрегающий  опасностью,
естественный);

     добрый    (доброжелательный,    сердечный,    ласковый,    благодарный,
добросердечный, шаловливый): Puls.

     Заторможенный, медлительный;

     флегматического темперамента: Puls.

     Склонен  гневаться   и   раздражаться;   лихорадка,  с  горячим  лицом,
неутолимой  жаждой; горький  вкус  во рту, тошнота, тревога  и беспокойство:
Cham.



     ПРОТИВОРЕЧИВЫЕ (ПРОТИВОПОЛОЖНЫЕ) СИМПТОМЫ



     Ганеманн  был первым, кто  ввел  доктрину  о противопоказаниях, которая
является  одной из  наиболее важных;  он был первым  не только  потому,  что
разработал ее, но также был первым, кто ее применил на практике.

     В своей  лекции в Лейпциге в 1818  г. он сообщил аудитории о  следующих
назначениях, которые не дают лечебного эффекта:

     редко  или  никогда мы можем ожидать скорого или устойчивого результата
от  Acon, если  опрометчиво  назначим  его  уравновешенным,  невозмутимым  и
безмятежным   пациентам;   от   Nux-v,    назначив    его    уравновешенным,
флегматического  темперамента,   пациентам;  от  Puls,  если  назначим   это
лекарство игривым и бодрым или упрямым; от Ign, если  назначим это лекарство
пациентам с уравновешенным, неизменяющимся характером, которые не  ведают ни
страха, ни огорчения.








     ЗАМЕЧАНИЯ ДРУГИХ ИССЛЕДОВАТЕЛЕЙ



     Тревожный, капризный, часто недоволен, падает духом, с трудом поддается
контролю, непокорный,  воображает  ужасы; безответственный, его сознание  не
бывает  спокойным; в  сильнейшем нервном возбуждении  и  подвержен иллюзиям:
Valer -- Franz.

     Нервное  возбуждение;  выходит  из  себя, с  воплями  и  пронзительными
криками по  поводу  малейшего физического или  душевного страдания: Coff  --
Staph.

     Беспокойный темперамент: Acon, Arn, Asar, Ign.

     Нервные люди: Puls, Verat.

     Склонность  раздражаться,  нервный  темперамент;  высохший,  худощавый,
желчный, страдающий от желчи, волосы и глаза черные или коричневые: Bry.

     Для  очень  обстоятельных,  старательных,  ревностных  людей,  склонных
приходить  в возбуждение и сердиться, или для недоброжелательных,  с дурными
или преступными наклонностями: Nux-v.

     Злобные, злобствующие люди: Anac, Nux-v.

     Человек  с  бледно-желтым цветом лица,  с  холодными  конечностями,  со
склонностью к высокомерию во время недомогания; подозрительный, соображает с
трудом, память плохая: Lyc.

     С конституцией Венеры, предрасположен к геморрою и брюзжанию: Sulph.

     Кроткие люди; легко обижаются: Ign -- Bute.

     Склонность к великодушию, к благородному поведению: Bell, Lyc, Puls.

     Рыжие волосы и выраженная склонность к покорности, повиновению: Puls.

     Нежные женщины с голубыми глазами: Puls.

     Кроткий  нрав у детей и женщин с голубыми глазами, тонкими волосами, со
светлой, тонкой кожей: Bell, Brom.

     Кротость,  благородный нрав, склонность грустить,  падать духом, терять
надежду и плакать: Puls.

     Соглашательство, склонность к малодушию; тревожное настроение: Sil.

     Сознание и душевное настроение более или менее затронуты  болезнью, при
слабой конституции, и тонкой, нежной коже: Sep.

     Тонкая кожа, светлый цвет лица, геморрагия: Coca.

     Тонкий, костлявый, болезненного вида, истощенный: Sec.

     Высокого роста, костлявый, сутулый,  со светлой кожей, черными глазами:
Phos.

     Изнуренный вид; грязно-белый или коричневый цвет лица: Calc-p.

     Низкорослый  человек, а  также дети, которые не растут, особенно  когда
это вызвано неумеренным употреблением сливочного мороженого: Bar-с.

     Золотушная конституция, большой  живот, слабые лодыжки,  потная голова;
хуже, когда не укрыт: Sil.

     Начинающаяся атрофия, с подавленным состоянием духа: Coca.



     ТЕМПЕРАМЕНТЫ И КОНСТИТУЦИИ



     В  соответствии   с   Джаром  (Jahr)  и  Гроссом  (Н.  Gross),  по  его
Сравнительной Materia Medica и другим источникам.

     Лимфатическая  конституция: Arn, Bell, Iod,  Lyc,  Merc-v, Nux-v, Puls,
Spong, Sulph.

     Лейкофлегматическая конституция: Cinch, Lyc, Merc-v, Plb, Sulph.

     Лимфатический темперамент; сутулящиеся  люди со спотыкающейся походкой:
Sulph.

     Лимфатический и plethoric темперамент: Bell.

     Флегматик: *Aur,  **Bell, *Caps, **Caust, *Chel, **Cycl,  **Iod,  Lach,
**Merc-v, **Mez, Nat-m, **Puls, *Seneg.

     Флегматический темперамент, со склонностью быть  упрямым, раздраженным,
придирчивым: Cycl.

     Флегматический  темперамент, со  склонностью быть мягким, покладистым и
добродушным: Puls.

     Медлительный, вялый и мрачный, особенно при флегматической конституции:
Lach.

     Флегматический сангвиник: Arn, Nux-v, **Op, *Puls.

     Сангвиник: Acon, Arn, Brom, Ign.

     Сангвинический темперамент у молодой девушки,  которая  ведет  сидячий,
малоподвижный образ жизни: Acon.

     Сангвинический  нервный темперамент, со склонностью к чувствительности;
быстрое и живое восприятие: Phos.

     Сангвинический  холерик:  *Coff,  **Ferr,  Nux-v, **Phos;  холерический
сангвиник; недоброжелательный и раздражительный; волосы темные: Nux-v.

     Импульсивный, сангвинический темперамент: **Cic.

     Холерик: Acon, *Ars, Bry, Caust, Сham, Соcc, *Colос, Phos, Sulph.

     Холерический меланхолик: Ars, Lach, Nux-v.

     Меланхолик: Ant-t, *Lach, **Lyc, Merc-v.

     Меланхолический флегматик (но настроение бодрое): Puls.

     Меланхоличный, худой, слабый человек: Lach.






     ДЕТИ



     Замечание.  -- Огромный материал,  который  был собран, в  значительной
степени пополнен выдержками из Акушерства Гарнси (Guernsey's Obstetrics).


     Ощущения. Сверхчувствительность:

     *Acon, Ant-c,  **Ant-t, **Bell, Calc, *Cham,  Teucr; с лающим  кашлем:
Cupr.

     Очень чувствителен  к  малейшим впечатлениям,  умственным и физическим:
Staph.

     Печаль.

     Необъяснимая: Calc, Caust; просыпается, чувствуя  себя несчастным или в
состоянии изнеможения: Lach.

     Незначительные неудобства вынуждают ребенка кричать: Caust.

     Дети  внезапно становятся брюзгливыми, печальными  и  склонны  кричать,
плакать; у них легко возникает рвота: Puls.

     Кричит, в беспокойстве, хочет то один предмет,  то другой,  и, получив,
отбрасывает их прочь: Cham.

     Меланхоличен  и в плохом настроении, с  тянущими, колющими болями вдоль
позвоночника: Rhus-t.

     Страх:

     Acon,  Bell, Caust;  привидений:  Puls; ночью  боится увидеть призраки:
Carb-v.

     Боится каждого, кто приближается к нему: Cupr.

     Съеживается в присутствии любого человека: Cupr.

     Жалуется, что все падает: Bor, Cupr, Gels.

     Цепляется за что-нибудь: Bor; при каждой попытке опустить ребенка с рук
при кормлении, даже если он заснул, начинается крик и руки вскидываются, как
от страха: Bor.

     Сильнейший страх при начинающемся церебро-спинальном менингите: Acon.

     Испуганный, беспокойный и расстроенный;  при заболевании  мозга:  Acon;
или боится чего-то, вскакивает, как от ужаса: Op.

     Боится  кашля,  задерживает  его  так  долго,  как  только  может;  при
бронхиальном катаре: Phos.

     Кажется испуганным своим собственным вскакиванием, вздрагиванием: Bell.

     Боится отправляться в постель: Acon.

     Боится заснуть из-за ужасных сновидений: Nux-v.

     Не хочет оставаться  в  постели, но хочет лежать  на коленях  (матери):
Cupr.

     Испуг при пробуждении, "глаза на лбу": Bell.

     Страх при пробуждении; заболевание мозга: Zinc.

     Страх  при  пробуждении,  красное лицо;  при  задержанной (подавленной)
оспе: Stram.

     Съеживается из-за всего; не проходит корь: *Stram.

     Выражение страха; при высыпаниях на коже: Acon.

     Понос из-за испуга: Ор; хорея: Nat-m.

     После  испуга  дети  плачут  и их руки  и  ноги  снуют туда-сюда: Samb;
конвульсии, со вздрагиваниями: Op.

     Встревоженность:

     Bor, Calc, Kali-c.

     Ближе к вечеру лихорадочный жар,  с тревогой; это продолжается  большую
часть ночи; угрожающая гидроцефалия: Zinc.

     Тревога, с коликами: Aur, Calc-р, Cham.

     И ощущение  сдавливания, как  будто легкие  работают  на  пределе;  при
скарлатине: Сalc.

     Мучительное состояние.

     Младенцы просыпаются ночью, в мучительном состоянии; они могут  сделать
вдох, но не могут выдохнуть: Samb.

     Мучительное состояние при спазмах: Acon.

     Сильнейшие мучения, с красными или фиолетовыми полосами на шее, спине и
т. д.; менингит: Bufo.

     Выражение  муки  на  лице;   лежит,  вытянувшись,  в   полусознательном
состоянии; при заболеваниях мозга: Aeth.

     При пароксизмах, которые случаются днем и ночью,  во время которых бьет
свою голову и лицо руками, словно это приносит облегчение: Ars.

     Упадок духа, при хорее: Nux-v.

     Изнеможение (дистресс).

     Просыпается в состоянии изнеможения: при поносе: Lach; после сна, будто
умирает; при крупе: Lach.

     Когда дышит, так что голова и плечи подняты: Acon, Hyos, *Spong.

     Сильнейшее изнеможение, при сильном кашле; пневмония: Merc-v.

     Горе.

     Конвульсии  начинаются, если ребенок  наказан или ему сделан выговор, и
сразу после этого отправлен в постель: *Ign.

     Ревнует и очень подавлен  появлением нового ребенка, который  отвлекает
внимание семьи: Ign, **Hyos.

     Индифферентность.

     Хочет покоя; кажется, что сильно пугается,  при перемещении,  движении:
Bry.

     Замкнутый, не имеет желания играть в течение дня: Сina.

     Ребенку ничего не нравится даже на минуту: Сina.

     Очень  вялый, апатичный, ничего не  хочет  и  ни о чем не  беспокоится:
Ph-ac.

     Безразличие; все чувства, кроме слуха, притуплены: Calc.

     Теряет  свою  обычную живость, сообразительность  и становится тихим  и
бездеятельным: Lyc.

     Не смеется, не расположен ни играть, ни занимать себя чем-либо: Нер.

     Ленивый,  вялый, нет желания играть или быть активным: Bar-с, Lach;  до
полудня.

     Апатия.

     Ребенок  лежит  в состоянии  апатии,  временами вздыхает  и протягивает
дрожащие руки к голове: Hell.

     Апатичный, ничего не хочет и ничто его не занимает, но беспокоен; после
скарлатины, которая внезапно прекратилась: Phos.

     При рожистом  воспалении:  Ph-ac;  со  ступором; при заболевании мозга:
Gels.

     Ощущения.

     Дурное расположение духа: *Ant-t, **Ars, Bor, Graph, Puls, Sil.

     Очень неприветлив,  когда  просыпается: Lach,  Lyc;  сбрасывает  с себя
одеяло и ведет себя грубо, сердится: Kali-c, *Lyc.

     Просыпается в плохом настроении: Ars, **Kali-c, Lach, *Lyc.

     В  дурном  расположении  духа   и  недоволен,  особенно   после  сиесты
(послеобеденного сна) и ближе к вечеру; во сне летает; гидроцефалия: Zinc.

     Раздражительный и брюзгливый при пробуждении: Lyc.

     Ребенок требует много вещей, но, получив их, отказывается; выбранные им
игрушки с силой отбрасывает прочь: Сina.

     Плохое  настроение,  плачет,  кричит,  требуя   чего-то,  но,  получив,
раздраженно отбрасывает; хуже ранним утром: Staph.

     Хочет  то одну вещь, то другую: Kali-c; даже когда  в  веселом, хорошем
настроении: Puls.

     Очень  неприветлив, ничего  ему не нравится и ничто  не  удовлетворяет,
ковыряет в носу; при бронхиальном катаре: *Cina.

     Становится очень упрямым, сопит: Cham.

     Раздраженный, капризный.

     Склонность  раздражаться:  Apis;  брюзгливый  и  капризный  все  время:
Calc-р;  раздражительный  и  капризный:   Cham;  раздражительный,  похож  на
ипохондрика:  Nux-v;  брюзгливый,  не   желает,  чтобы   на  него  смотрели,
разговаривали с ним, или даже прикасались: Cina.

     Капризная брюзгливость, кричит, если на него смотрят или прикасаются  к
нему; летние недомогания: Ant-c.

     Не хочет, чтобы на него смотрели, хочет быть один; портится настроение:
*Ant-c, Ars, *Cham, Сina.

     Не  любит, чтобы с  ним заговаривали:  Ars,  Cham, Gels,  Nat-m, Nat-s,
Nux-v, Rhus-t; плачет, если к нему обращаются: Nat-m; кашель: Ars.

     Не хочет,  чтобы  его успокаивали;  ласка и нежность бесполезны:  Cina;
хуже от дружеского участия.

     Раздражителен, хочет оставаться один; при заболеваниях мозга: Nux-v;лоб
наморщен, временами пронзительно кричит: Hell.

     Очень раздражителен и капризен, страдания после кормления грудью: Cham;
молоко ему не подходит, рвота молоком: Aeth.

     Капризный; чередование запора и поноса: Nux-v.

     Очень  упрямый и капризный, с кровянистым слизистым стулом: Cham; одна
щека красная,  другая бледная; нужно носить на руках, чтобы  успокоился; при
бронхиальном катаре: Cham.

     Упрямство и очень тяжелое поведение когда не спит: Сina.

     Капризничает и надоедает, упрямства нет, но не засыпает: Coff.

     Раздражительный, чувствительный, плачущий  и  страдает бессонницей; при
кори: Coff.

     Раздражительность в начале ночи, и очень всем докучает, не спит: Podo.

     Раздражительность, почти доходящая до маниакального состояния: Teucr.

     Порочный,  извращенный и неподдающийся  воздействию. Ребенок становится
несносным, торопливым, вспыльчивым и трудно управляемым: Sulph;  с  дурными,
извращенными наклонностями: Calc-р.

     Чрезвычайно  упрямый,  бросается  в  гневе   на   пол,   при   малейшем
противодействии перестает нормально дышать: Thuy.

     Когда гневается, начинается приступ кашля: Ant-t.

     Брюзгливая, сварливая  ярость;  хочет выразить  себя в ярости; дерется,
кусается, набрасывается на окружающих и т. д.: Carb-v.

     Раздражен,  когда просыпается; пронзительно кричит, пинает  все подряд,
не хочет, чтобы с ним разговаривали: *Lyc, *Kall-с.

     Тело ребенка напряжено; с брюзжанием: Puls.

     Маленькие дети очень своенравны, склонны к ожирению и имеют расширенные
зрачки: Calc.

     Вредный, злой, безрассудный и бессмысленно жестокий: Anaс.

     Поведение, не поддающееся воздействию: **Cinch.

     Непослушный, настроение при этом неплохое: Lyc.

     Умоляющее,  беспомощное  настроение,  просит   о   помощи,   или  очень
раздражительный, речь несвязная и склонен набрасываться, драться и причинять
боль другим; при хорее: Stram.

     Выглядит  неистовым  и  деструктивным,  во всех  своих движениях,  речь
неясная, сердится, если чего-нибудь не понимает; при хорее: Laur.

     Бьет  кулаками  себя  по  голове,  этим  облегчая свое  состояние;  при
заболевании мозга: Ars; головой бьется о стену или об пол: Rhus-t.

     Склонность все кусать: Sec.

     Кусает стеклянную посуду или ложку, когда  пьет: Cupr; ударяет по всему
и кусает: Carb-v, Stram; и разрывает вещи: Bell; кусает свои кулаки: Acon.

     Легко обижается, хуже от дружеского участия, нападает на  всех вокруг и
на свою сиделку: Hell.






     ПОСТУПКИ И ЭКЗАЛЬТИРОВАННЫЕ СОСТОЯНИЯ



     Болтливость; широко раскрытые, ненормальные глаза: Hyos, Stram.

     После неумеренного смеха и игривости приступ конвульсий: Coff.

     Торопливый  и  напряженный,  когда  выпьет:  Bry;  суетливый  во   всех
движениях: Acon; манеры суетливые, когда ест: Caust, Нер.

     Нервное возбуждение, сильный крик;  бессонница; кажется, что  не  может
вообще спать: Coff.

     Нервное  возбуждение гораздо  сильнее, чем возбуждение  кровообращения;
перед скарлатинной лихорадкой: Coff.

     Сверхвозбуждение и страх, при гельминтах: Stann.

     То смеется, то плачет: Coff.

     Спокойное, тихое поведение и  вздохи, чередуются с плачем, замкнутостью
и тревогой: Puls.

     Упрямый  и  раздражительный  или безразличный и тупой; при заболеваниях
мозга: Cupr.

     Только что  было огорченное настроение и вот уже его сменило смешливое:
**Bor.

     Вздохи.

     Вздыхает, всхлипывает и кричит; при заболеваниях мозга: Ign.

     Громко стонет и вздыхает; губы и нос шелушатся: *Arum-t, **Mur-ас.

     Ребенок часто издает хрюкающие звуки во время сна: Lyc.

     Ребенок плачет и жалуется большую часть времени: Cina.

     Стонет и вздыхает во второй день пневмонии: Cupr.

     Вздыхает  и  стонет; пугающие видения,  шатающаяся,  нетвердая походка,
колени расходятся: Puls.

     Стоны.

     Стонет  большую  часть времени, словно  от стонов частично  облегчается
страдание,  сонливый;  при  заболеваниях  мозга; наполовину спит, наполовину
бодрствует,  с   подергиванием  конечностей;  при  дизентерии;   при  каждом
вдохе-выдохе хриплый кашель,  хрипит из-за  слизи  или случается рвота;  при
пневмонии;  сонливость,  болит  горло;  при  кори;  с нытьем  и криком;  при
скарлатинной лихорадке; скрежетание зубами в состоянии ступора; при водянке;
все  это чаще  случается  с быстро-  или  раноразвившимися детьми, у которых
голубые глаза и светлая кожа: Bell.

     Стонет  во сне,  с наполовину открытыми  глазами,  вращает  головой при
летних недомоганиях: *Podo.

     Стонет в 3 часа д.п.: Kall-с; последнюю часть ночи: Rhus-t.

     Плачущий  и жалобно скулящий:  Ars, Bell, **Bor,  Camph, *Cham,  *Cina,
*Coff, Graph, **Hyos, **Ign, **Kali-c, **Lyc, Nit-ac, Puls, *Rheum,  *Seneg,
Sil.

     У мальчика непроизвольно возникает приступ плача: **Alum.

     Кричит и прикладывает руки к  спине и  к голове, или зарывает голову  в
подушку: Bry.

     Приступ крика, плача и беспокойства при кашле, ночью: Sulph.

     Если вы берете ребенка за руку и ведете его, он ужасно кричит: Cina.

     Грудной ребенок отказывается от  груди,  плачет,  внезапно просыпается,
становится бледным и увядает: Bor.

     Плачет и мечется во сне: Kall-с; просыпается: Bell.

     Вздрагивает и подпрыгивает во сне, бормочет, стонет и хнычет: Sulph.

     Хнычет и кричит, кажется испуганным до смерти: Bell.

     Крик.

     Кричит и неприветлив: Cina;  это длится долго:  Calc; чрезмерно: Coloc;
постоянно, со стонами: Puls.

     Кричит  так,  как будто испуган  увиденными отвратительными существами:
Stram.

     Прячется  по  углам, кричит, воображает опасность и  все воспринимает с
ужасом: Camph.

     Жалобно   кричит,   плачет,   когда   получает   отказ   в   чем-нибудь
незначительном: Cham.

     Крик внезапно начинается  и прекращается  так  же  внезапно, как  будто
ничего не произошло: Bell.

     Хнычет,  волнуется,  грызет   пальцы   рук,  или  что-нибудь  еще   при
прорезывании  зубов: Acon; пристает с требованиями,  со  стискиванием  зубов
(или скрежетом): Podo.

     В период грудного вскармливания или вскоре после того, как ребенок стал
есть самостоятельно: Ars.

     Как будто из-за колики: Aeth; и часто требует воды: Cina.

     Корчится   из-за  колики   и   перегибается  вдвое:  Coloc;   легче  от
надавливания руками на живот: Coloc.

     С болью в животе: Cupr.

     Страшно  кричит,  весь  синеет; выглядит  так,  как  будто  страдает от
скопившихся газов: Senn.

     Кричит  при  колике;  облегчение  наступает, если  его носят так, чтобы
живот покоился на плече няни, или если на живот крепко надавить: Stann.

     Крики  и вопли  перед  выходом  жидкости  (мочи), облегчение  наступает
немедленно: Lyc.

     Когда кричит, не будучи сердитым, дыхание прерывается: **Cupr.

     Кричит всякий  раз, при кашле, или даже  перед  кашлем,  словно  кашель
наводит на него ужас: Arn.

     Кричит непрерывно, с выражением тревоги на лице и сильного дискомфорта;
при пневмонии: Acon.

     Кричит, когда его пытаются уложить в кроватку, хватается  за что-нибудь
рядом с ней, как будто боится упасть: Bor.

     Если его перемещают, когда у него лихорадка: Bry.

     Кричит или смеется при спазмах: Ign.

     Кричит,  вздрагивает, подпрыгивает  во  время сна,  вращает  головой из
стороны  в сторону;  или  потом  становится  упрямым и  раздраженным, что-то
выкрикивает  во  сне  и просыпается с  выражением страха;  при  заболеваниях
мозга: Zinc.

     Криком выражает  недовольство при пробуждении  или  вскоре после этого:
Acon.

     Пронзительно кричит и воет.

     Когда получают  отказ  по пустякам; если  по-доброму обращаются к нему,
это приводит к ухудшению; зрачки легко расширяются и сужаются: Bell.

     Чем больше стараются  его успокоить участием, сочувствием, тем хуже ему
становится: Calc-p.

     Прекращает кричать, засунув кулачки в рот; лицо бледное, холодное тело:
Ip.

     Из-за сильнейших болей в прямой кишке и в анусе, при дизентерии: Colch.

     В точности предшествует выходу жидкости (мочи): Lyc.

     Днем и ночью; с лающим кашлем: Stram.

     И сильной общей дрожью: Ign.

     И с заламыванием рук: Calc-р.

     С очень причудливыми и страшными искривлениями  конечностей; при хорее:
Cic.

     Вращение и изгибания после судорог, и так до следующего приступа: Cupr.

     С подергиванием во время сна: Op.

     Когда  весь  день  "все  хорошо",   то  ночью  пронзительно  кричит   и
беспокоится: Jal.

     Пробуждается с  пронзительным криком, как будто в страхе, цепляется  за
что-нибудь, как бы в испуге: Bor; и вздрагивает во сне: Bell.

     Когда просыпается: Sulph.

     И бессонница; при рожистом воспалении: Apis.

     На   некоторое   время   потеря   речи,    бессознательное   состояние,
неподвижность; при начале скарлатины: Zinc.

     Вопли.

     Пронзительный  крик,  выкрики,  внезапные и  резкие, во время сна,  как
будто  от пронзающей  боли,  чаще  всего  ночью; когда его  спрашивают,  что
причинило ему такую боль, он отвечает: "Ничего": Apis.

     Бурные вопли  и выкрики продолжаются  с  более  короткими  или длинными
интервалами: Apis.

     "Церебральный крик", внезапный резкий выкрик; при скарлатине: *Apis.

     Пронзительные вопли: Cupr.

     Пронзительный  крик заставляет  ребенка проснуться,  при этом  он  весь
дрожит: Ign.

     Пронзительные выкрики во время сна: Cina.

     Беспокойство:

     Ars,  Cham,  Cina, Kali-c; раздражительный и хнычущий:  Ars; беспокойно
мечется когда уже проснулся: Cina.

     Встревоженный,  много  и  сильно  кричит, тянется  к  вещам и  не берет
ничего: Kali-с.

     Горячая голова; болит, будто ушибленная; при менингите: Arn.

     Хочет быть в движении почти непрерывно, хочет, чтобы укачивали, носили;
при заболевании мозга: Сina.

     Грызет свои кулачки; стул твердый и дается с трудом: Acon.

     Страдания  непрерывные, при которых, кажется,  неизменная поза приносит
облегчение; во время прорезывания зубов: Acon.

     Более или менее комфортное состояние в течение дня; но от 6 п.п. и до 6
д.п. ребенок растирает десны, хлопает по ним, мечется, беспокоится, и только
днем получается короткий сон; во время прорезывания зубов: *Kreos.

     Возбудимый; водянистый, темного цвета стул: Acon.

     Чрезвычайные  метания,  значительная  слабость,  хуже  после  полуночи;
летние недомогания: Ars.

     И бессонница, отвращение  к теплу  и  укутыванию, непроизвольный  стул:
Sec.

     И изнеможение; при дизентерии: Acon.

     В конце ночи; приступы пронзительного крика; при дизентерии: Apis.

     Бессонница и раздражение из-за остриц: Teucr.

     Ночью зуд, жжение и  ощущение жара в анусе,  носу и других частях тела:
Urt-u; метания не приносят облегчения: *Apis.

     Изменение положения приносит только  временное  облегчение; при  хорее:
Rhus-t.

     Перед каждым приступом конвульсий: Arg-n.

     После  полуночи:  Ars;  от 4  п.п. до 8  п.п.:  Lyc. И  то и другое при
водянке.

     Находясь в помещении, хочет выйти на свежий воздух; при водянке: Puls.

     Перед корью и при кори: Acon.

     Не может спать, корь не проходит: Apis.

     И  неудобство,  стесненность, дискомфорт;  при скарлатинной  лихорадке:
Apis.

     Беспокойство  и  тревога,  каждый вдох кажется последним; при оспе это,
как представляется, к ухудшению: Apis.

     И метания; предшествуют конвульсиям при скарлатинной лихорадке: Arg-n.

     И метания; если скрылась корь: Ars.

     И  заметное,   значительное  истощение   после  каждого  движения;  при
скарлатине: Ars.

     И истощение, при черной оспе: Ars.

     И  лихорадка  усиливается  примерно  в 3 часа  д.п.;  при  скарлатинной
лихорадке: Kali-c.

     Ночью, околоушные железы опухшие, гноящиеся: Rhus-t.

     Метания; налет  на зубах и  губах,  сухая  сыпь, при  сливающейся оспе:
Rhus-t.

     Делириум.

     Зовет  мать и отца,  хотя  они рядом и успокаивают его: Stram;  видения
собак и кошек: Aeth; страх,  что одеяло загорится: Cupr; дикие фантазии; при
заболеваниях мозга: Cimic; дикий взгляд, красное лицо, бормочет,  сбрасывает
одеяло;  при заболеваниях мозга: Hyos;  веселый, оживленный; при заболевании
мозга:  Stram;  вскакивает  и   вращается;  при  летнем  недомогании:  Bell;
бессознательное  состояние  при  скарлатинной  лихорадке,  с  горячей кожей,
налетом на губах и зубах, черными струпьями; железы распухшие и твердые, как
камень:  Con;  с  очень  сильным  жаром при  лихорадке, всю ночь:  Bell; при
скарлатине:  Аil;  с  подергиваниями,  вращениями  и  стонами; при  рожистом
воспалении:  Bell;  болтливость  при  отходе  ко  сну;  рожистое  воспаление
возвращается, синеватое: Lach; произносит слова,  которые не хотел говорить;
при скарлатине: Cupr.

     Ярость (неистовство, бешенство).

     Рев при делириуме: Cupr.

     Неукротимая ярость, ужасные мучения, жалуется, что его отравили:  Hyos;
и   в   неистовстве  при   обострениях,   на   лице   выражение   страдания;
церебро-спинальный менингит: Canth; мучительное состояние, делириум в стадии
обострения,  хочет  оставить постель  и не хочет  быть укрытым;  задержанная
(затянувшаяся) оспа: Hyos.

     Когда дети сердятся  и  временами впадают в  гнев, к улучшению приводит
назначение Acon -- G. Bute.

     Ведет себя, как при мании, из-за зуда: Plat.

     Ступор.

     При поражениях  мозга:  Cupr;  ступор  после  пробуждения;  заболевание
мозга: Ор; ступор, постоянные  движения одной ногой  и одной рукой: Арос; не
обращает  внимания на  окружающие  предметы; заболевание мозга: Stram; когда
его громко спрашивают, он открывает глаза, остолбенело и пристально  смотрит
и, не отрывая взгляда, медленно отвечает: Ph-ac; с коричневыми  просовидными
пятнами; при скарлатинной лихорадке: Ail; неподвижный взгляд: Op; если Ор не
принес облегчения при скарлатинной лихорадке: Zinc; сонливость, скарлатинная
сыпь  едва  проявлена:  Am-c;  и делириум,  беспокойные  метания,  вращения,
изгибания: Cupr;  пустой  пристальный  взгляд,  сонливость,  не  отвечает на
вопросы; при скарлатинной лихорадке: Hyos; нервная  возбудимость, иллюзорное
воображение, неясное бормотание; при скарлатинной лихорадке:  Hyos; отупение
и ступор, ничто не  волнует, ничего  не  хочется;  задержанная оспа:  Ph-ac;
отупение и сонливость при подавленной оспе: Ant-t.


     Замечание. Первое, что делает новорожденный --  он пронзительно, гневно
кричит, протестует; он недоволен непрошенной переменой.

     Этот крик  является первым свидетельством,  которым  отмечена глубинная
человеческая  сущность. Ни животные не кричат, когда появляются на свет,  ни
даже обезьяны; не кричат ни матери, ни детеныши.

     Хорошо  тренированное, чуткое ухо  узнает  по звуку, что именно  сказал
ребенок своим криком, даже когда он становится старше.

     Во  сне  лицо  показывает   состояние  сознания.  Мы  должны   избегать
насильственного пробуждения детей или доводить их до пронзительного крика.

     В   наших  настойчивых  попытках  выяснить  даже  едва  заметные  черты
подлинной  картины  заболевания, того случая, который  перед нами, мы должны
избегать грубого обращения, насколько это  в  наших силах. Дети впоследствии
не поверят, не  доверятся нам;  они  не могут забыть  небрежности и простить
постороннего человека, не члена семьи.  Предоставим  матери делать все,  что
возможно  и что допустимо. Мы же извлекаем очень мало, если  вообще что-либо
извлекаем, заставляя детей раскрыть рот, чтобы увидеть нечто важное; увидеть
то, что мы можем с таким же успехом и услышать. Скажет ли кто-нибудь из нас,
что это дает ?

     Хогенгейм,   величайший  мастер  исцеления  до   Ганеманна,   сказал  в
торжественном обращении, что  он предлагает молодым людям перед  тем, как им
можно  будет приступать к лечению: никогда не оставляйте женщину в тот  час,
когда она в вас нуждается, и никогда не  применяйте насилия  по  отношению к
детям.

     В  Америке первое  было реализовано;  может быть,  это  та  страна, где
второе пожелание тоже со временем станет осознаваться.

     Малые дети, которые могут  говорить,  рассказывают о своих недомоганиях
лучше, чем взрослые люди, но мы  должны остеречься: к матери заранее никогда
не обращаться с такими наводящими вопросами, как:

     Не есть ли это то или другое, как Вам кажется ?

     Не ощущаете ли Вы так или что-то подобное этому ?

     Как  последователи  Ганеманна,  мы должны  знать, что  такие  расспросы
никогда не дают нам подлинного лица болезни.


     ЖЕНЩИНЫ И ПОЖИЛЫЕ ЛЮДИ



     Молодая полнокровная девушка с живым характером и спокойным  выражением
лица склонна покрываться краской стыда и смущения: Acon.

     Женщине перестает нравиться, становится неприятной ее обычная  домашняя
работа: Cit-ac.

     Убегает от своих собственных детей: Lyc.

     В  климактерические   годы  острая  и   тревожная  озабоченность  своим
здоровьем; нехорошие предчувствия: Sil.

     Психическое расстройство  в климактерические годы:  Aster, Lach,  Puls,
Ther.

     Пожилые люди.

     Преждевременное старение, имбецильность: Coca.

     Отсылают прочь сиделку, без которой они совершенно беспомощны: Fl-ac.

     Человеку преклонных лет наиболее трудно думать в утренние часы: Ambr.

     Значительная слабость ума и тела у пожилого человека: Bar-с.

     Ослабленный и нервный, с гастритическими страданиями: Coca.

     Упрямство, как у детей; не может вынести тяжести своих рук, от плеча до
кисти, когда  лежит  на каком-нибудь боку в  постели,  от этого просыпается:
Cham.

     Старые люди становятся очень толстыми: Kali-c.






     ЛЕКАРСТВЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ



     Некоторые замечания Ганеманна.



     Сверхчувствительность после Nux-v: Acon.

     Сверхчувствительность, тревожная восприимчивость, сверхторопливость  от
Ign: Coff.

     Встревоженное  состояние вне  себя,  с остыванием; жжение в мозгу после
Verat: Acon.

     Горе, с отчаянием, после Graph: Ars.

     Плохое настроение или капризность после Nux-v: Cham.

     Плохое настроение,  обидчивость, подозрительность, склонность осуждать,
упрекать после Lyc: Caust.

     Гнев и импульсивность после Anac: Coff.

     Печаль, с зябкостью и головной болью от Bell: Puls.

     В состоянии опьянения от Bell: Вино.

     Помрачение сознания от Stram: Tab.

     Ступор, сумасшествие или ярость от Bell: Hyos.

     Все кислоты вызывают тревогу; они не годятся: Sulph.


     Замечания других исследователей.



     Окрашенное  в  голубой  цвет  вызывает  меланхолию; в  красный цвет  --
необузданность, пылкость.

     После  злоупотребления  ртутными  препаратами  чрезмерная  нервозность:
Nit-ac.

     Из-за курения ощущается внутреннее неудобство,  тяжесть  и  дискомфорт:
Calad.

     После того, как прекращается употребление чая, появляется неспособность
принимать решения, особенно при  выборе лекарств: Thea, высокого разведения,
приносит облегчение.

     Ум теряет свою силу из-за употребления спиртного, хотя пациент осознает
это: Cimic.

     Слышит голоса и видит животных после употребления алкоголя даже в малых
дозах: Ars.


     Замечание. --  Делириум  тременс будет рассмотрен более  полно в другом
томе.






     ГОМОЛОГИЯ



     То, что всевозможные  ощущения  могут быть приведены в  полный порядок,
принимается, как основное правило и касается  всех функций. Этим объясняется
расположение материала в семи классах и определяется тем, что все аномальные
ощущения   являются  результатом  действия  одной  или  нескольких  функций,
находящихся: в состоянии повышенной активности; в угнетенном состоянии; либо
неработающих полностью, либо действующих искаженно. Другими словами, имеются
в  виду функции, действие которых  изменено  относительно нормы; причем,  не
только  качественно и количественно, но и так, что изменения затрагивают тип
или характер их действия.

     Чрезмерно  усиленная или обостренная функциональная активность отнесена
к первому классу; ему противоположна ослабленная активность, -- это седьмой,
последний  класс.  Множество  ощущений,  находящихся   внутри  этих  крайних
состояний, подразделяются.  Из  них  выделены  те,  которые  фиксированы  по
отношению к месту их  проявления, безотносительно к функции движения, -- это
второй  класс;  он отделен от класса ощущений, проявляющихся при движении,--
это четвертый класс. Из ощущений, имеющих отношение к  душевному  состоянию,
выделяются  те,  восприятие которых  связано  с ощущением деструкции  (иными
словами,  если ощущение производит впечатление разрушения целостности ткани,
как будто произошедших необратимых изменений), -- шестой класс.

     Оставшиеся  типы  ощущений,  которые имеют  отношение к  движению  (или
производящих  такое  впечатление),  подразделяются на  три  класса:  ,
установившиеся  движения  -  третий   класс;     имеющие  отношение  к
пространству:  движения  внутрь,  наружу,  вверх-вниз,  --  четвертый класс;
,  имеющие  отношение  ко   времени,  т.   е.   те,   которым  присуща
повторяемость;  или  пульсации;  волнообразность;  или колебания,  --  пятый
класс.


     А.  Повышенная активность. 1.

     А. Фиксированная, т. е. без движения. 2.

      Стационарные 3.

     В. В. Движения:  Остановившиеся по отношению к пространству 4.

      Пульсации, волнообразные и т. д. 5.

     С. Деструктивные процессы. 6.

     С. Сниженная активность. 7.



     1. Усиленная, сверхактивность.

     Приятные ощущения; ощущение легкости.

     Ощущение полета;  чувство  приподнятости, чувство  скольжения;  чувство
парения.

     Явно выраженная подвижность; гибкость; пластичность.

     Проворность; потребность танцевать.

     Нервное возбуждение; суетливость; состояние "вне себя".

     Чрезвычайно высокая возбудимость; восприимчивость, чувствительность.

     Невозможность переносить  давление или стеснение от одежды; докучающее,
тягостное; полное, всеобъемлющее ощущение.

     2. Ощущения фиксированные, т. е. без движения.

     Ощущение,  как  будто   от  инородного  тела,  подобного  порошку,   во
внутренних частях; или как от паутины; от  волоса,  нити; болтающегося куска
кожи; колпака, клапана, шара, пробки, клина.

     Ощущения   закупорки,   переполненности,    подвешенности,    опухания;
напряжения, давления; как от  обруча из  железа,  груза, (внутри или снаружи
какой-либо   части);   срастания  внутренних  частей   тела;   шероховатости
(шершавости, огрубления, першения).

     Ощущение,  как  будто  нечто  увеличивается  в  размере  или уже  стало
большим; как будто нечто уменьшается в размере или уже уменьшилось; ощущение
пустоты,  как будто  что-то  сделалось полым;  как  будто  некие части  тела
расширяются, растягиваются; как будто покрыты налетом.

     Другие иллюзорные ощущения.

     3. Ощущения установившихся движений.

     Ощущение обдувания ветром; обдувания какой-либо части; ощущение, как от
горячей  или  холодной струи;  как от  чего-то  бегающего, проносящегося  по
конечностям,  например, мыши; ощущение  присутствия чего-то  живого  внутри;
ощущение  растяжения,  как от пружины; ощущение, что  поднят или  что-то его
приподнимает.

     Напряжение; натяжение (натянутость).

     Ощущение,  похожее  на долбящее,  буравящее;  защемляющее,  царапающее;
обжимающее   (вдавливающее),    схватывающее,   зажимающее   тисками;   боль
спастическая, спазмоподобная.

     Дергания, подергивания, вздрагивания.

     Ощущения принуждения, перенапряжения, скопления, переполнения.

     Ощущение натяжения, растягивания, похожее на тенезмы.

     Тяжение или обрушивание вниз; ощущения, похожие на родовые схватки.

     Вытягивания,  волочения,  дергания  рывками,  как  будто  от   тяжения,
производимого с усилием (волос, например).

     Ощущение режущее, острое, дергающее, жгучее, рубящее.

     Разрывающее, раскалывающее, расклинивающее.

     Колотье, ощущение стреляющей боли.

     4. Ощущение движения по отношению к телу.

     Внутрь извне: давление; сверление;  колотье; разрывающая  боль; как  бы
вырывающая (нечто).

     Снаружи внутрь: давление, сжатие.

     Стискивание   (чего-то   с  чем-то,   "вместе");  скручивание;  сжатие;
ввинчивание; пощипывание.

     Раздавливание, разъединение; распирание; похожее  на взрыв; скапливание
(переполнение); раскалывание.

     Вверх,  вниз; как будто тяжения вниз; как  бы движущееся поперек, т. е.
ощущение перекрестного движения.

     Действительные движения, имеющие место.

     Заболевания органов: внутренних и наружных.

     5. Ощущения при пульсациях, волнообразных колебательных движениях.

     Мелкая  дрожь,  тряска, встряхивания;  стрекот,  потрескивание,  хруст,
пощелкивания,  жужжание, гудение;  монотонный, пpиглушенный  гул;  вибрации,
вращение, кручение, извивание, биения, корчи, вращение волчком, катания  (по
полу, например).

     Пульсирующие, с биениями, толчковые, ударяющие, как бы вколачивающие.

     Ударяющие резко и сильно (шоковый удар).

     Плеск,  пузырение,  бульканье,  колыхание,   колебания,   волнообразные
колебания; как будто происходит обратный  удар волны; ощущение движения; как
будто нечто движется вверх или вниз.

     Проникающее насквозь, сверлящее, внедряющееся, вонзающееся.

     Щекотание,  ползание  мурашек;   содрогание;   парестезии,  похожие  на
медленно ползающих насекомых;  дрожащее пощипывание, покалывание, как  будто
орган "засыпает".

     Зуд,  покалывание;   ощущение  чего-то   едкого,   как  бы  разъедание;
выскабливание, царапaнье, выскребание.

     6.  Ощущение, как будто бы  нарушена  целостность ткани, деструктивный
процесс.

     Ощущение,  как   от  лежания  на  твердой  поверхности;  как  будто  от
болезненного надавливания; ушиба; как от  контузии, ушиба; от сотрясения; от
перелома;   от  растяжения   (суставов);   от   разрыва;   от  раскалывания,
расщепления, разрыва надвое.

     Боль,  как  от  изъязвления;  как  от подкожного  изъязвления;  как  от
внутреннего  нагноения;  как  от раны,  ссадины,  растрескивания; как  будто
отслаивается, отшелушивается кожа; острая, резкая, жгучая.

     Ощущение  разъедания,  жжения,  как  будто  что-то  обожжено;   как  от
проникающего насквозь железного горячего прута.

     7. Ощущения сниженной активности.

     Слабость, истощение, вялость, утомление.

     Вялость тела, суставов; трудно поддерживать тело; ощущение  в различных
частях тела, как будто парализованы; потребность лежать, отвращение к любому
напряжению и работе; движение дается с трудом; неподвижность в  конечностях;
негибкость тела; оцепенение; отдельные части тела ощущаются, как сросшиеся.

     Ощущение  огромной  тяжести  в  отдельной части  тела и во  всем  теле;
неуклюжесть.

     Боли тупые, пpиглушенные, парализующие, приводящие в оцепенение.

     Ощущение пустоты, пустотелости какого-либо органа.

     Ощущение выдавливания вниз; как будто происходит опущение во внутренних
органах; как будто внутренняя часть выпала.

     Онемение; орган как будто "засыпает". См. "Покалывание".

     Ощущение    оцепенения    (вялости,    спячки);     нечувствительность;
нечувствительность к  боли; ощущение pигидности; как будто некая поверхность
покрыта налетом.

     Ощущение сухости.

     Ощущение размягчения плотных частей тела.

     Ощущение неудобства, стеснения, или дискомфорта; ощущение болезненности
(или болезни).

     Ощущение истощенности; обморочная слабость.






     КЛАССИФИКАЦИЯ ОЩУЩЕНИЙ



     Абсцесса внутреннего 6c

     Активность чрезмерная 1b

     Активность
                                                                1b

     Беспомощность, слабость 7b

     Болезни, заболевания 7b

     Большим нечто становится 2а

     Большим стало нечто 2а

     Бульканья (журчания) 5а

     Ветром обдувание как будто Зс

     Вздрагивание, вскакивание Зс

     Взрыв, как будто 4b

     Вибрации 5b

     Внедряющаяся, роющая боль 5а

     "Вне себя" 1b

     Внутренние органы срослись 2а, 7b

     Внутри или снаружи ощущение 4b

     Воды обратной удар как будто 5а

     Возбудимость нервная 1b

     Волнообразных движений 4b

     Волос как будто натянут Зс

     Волос как будто 2а

     Вонзившегося чего-то 5a

     Впечатлительность
                                                  1c

     Вращение 5b

     Вспенивания 5a

     Вынуждения, насилия 3c

     Выпадения внутренней части 7b

     Вырастания, приподнимания 3c

     Вырывания, выхватывания части 6c

     Вырывания, выхватывания 4b

     Вялость, апатия 7b

     Гибкость чрезмерная 1b

     Гибкость 1b

     Гложущее, грызущее 5a, 6c

     Горячее железо пронзает насквозь 6c

     Груза 2a

     Давление изнутри наружу 4b

     Давление как от болезненности 6c

     Давление одежды невыносимо 1b

     Давление снаружи внутрь 4b

     Давление 2a

     Движение дается с трудом 7b

     Движение затрудненное 7b

     Движения направленного вниз 4b

     Движения вверх-вниз как будто 5а

     Движения по отношению к телу 4b

     Дергающее, рывками усилие Зс

     Деструкции
                                                               6а

     Дискомфорта
                                                            7b

     Дрожащее движение 5b

     Жестокой, жгучей боли 6с

     Жжение 6с

     Живого существа внутри Зс

     Живое как будто нечто, внутри Зс

     Жужжание 5b

     Жужжание, гудение 5b

     Засыпание, как будто (онемение) 7b

     "Засыпание", как будто покалывание 5а

     Захватывания, сжатия Зс

     Зуд 5а

     Зуд, покалывание 5а

     Изъязвление как будто 6с

     Изъязвление подкожное как будто 6с

     Иллюзий 2а

     Иллюзорные, обманчивые 2а

     Инородного тела 2b

     Истощение (утомленность) 7b

     Клапана 2b

     Клина 2b

     Клюющей боли Зс

     Кожи куска болтающегося 2b

     Колебания, флуктуаций 5а

     Колеблющегося чего-то 5b

     Колотье внутри, снаружи 4b

     Колотье Зс

     Колпак как будто 1b

     Комфорта 1b

     Комфорта ощущение 1b

     Контузия 6с

     Корчи, извивания 5b

     Крепитация
                                                                5b

     Легкость 1b

     Легкости ощущение 1b

     Лента, пояс вокруг как будто 2а

     Меньше как будто стало нечто 2а

     Меньшим как будто становится 2а

     Монотонно как будто что-то бубнит 5b

     Мурашек ползание 5а

     Мурашек ползание по телу 5а

     Мыши пробегание Зс

     Налетом как будто покрыто 2а, 7b

     Напряжение (натяжение) Зс

     Напряжение, отвращение к нему 7b

     Натяжение как будто Зс

     Неловкость, стесненность 7b

     Неповоротливость, громоздкость 7b

     Неподвижность
                                                        7b

     Непроходимости, закупорки 2а

     Нервная возбудимость 1b

     Неуклюжесть, неповоротливость 7b

     Нечувствительность
                                                7b

     Нити 2b

     Ноющее в какой-либо части тела 1b

     Ноющее во всем теле 1b

     Обдувание части тела, как будто Зс

     Обжатия, сдавливания Зс

     Облупливания, сковыривания Зс

     Обморочное
                                                             7b

     Ободранности, как при ссадине 6с

     Обожжено, как будто 6с

     Обрюзглость, оплывание 2a

     Огрубленности, шероховатости 2a

     Одеревенелости 7b

     Онемение 7c

     Опускания во внутренних частях 7b

     Острая, пронзающая боль 3c

     Острого, колкого чего-либо 5a

     Острой, стреляющей боли 3c

     Отвращение к напряжению или работе 7b

     Оторванности, расщепленности 3c

     Оцепенение, похожее на спячку 7b

     Ощущение тяжения вниз 3c

     Парализованности органа 7b

     Парализующие, оцепеняющие боли 7b

     Паутина как будто 2b

     Паутины ощущение 2b

     Перекатывания по чему-либо 5b

     Перекрестного движения 4b

     Подвешенности, парения 1b

     Подвижность слишком велика 1c

     Поддержание тела затрудненное 7b

     Поддержание тела затруднено 7b

     Подергивание 3c

     Подергивания 3c

     Подкожное изъязвление 6c

     Подъема вверх 3c

     Покалывание 5a

     Полета 1b

     Полноты, переполненности 2a

     Полым как будто ощущается орган 7b

     Потребность лежать 7b

     Потрескивание, хруст 5b

     Принуждения 3c

     Пробегание по конечности (мышь) 3c

     Пробки 2b

     Проворность излишняя 1b

     Пульсации 5a

     Пульсаций 5b

     Пустотелости 2a, 7b

     Пустоты 2a

     Работа, отвращение к ней 7b

     Раздавливание (на части, пополам) 4b

     Раздавливания надвое 4b

     Разделение на части 4b

     Раздражительность чрезмерная 1b

     Разломанности ощущение 6c

     Размягчения твердых частей 7b

     Разодранности надвое, на части 4b, 6c

     Разрушения, распада 2a

     Разъедания ощущение 6c

     Раны 6c

     Распухания 2a

     Растрескивание 5b

     Растяжение как будто 6c

     Растяжения (расширения) 2a

     Расцарапывания (расчесывания) 5a

     Расширения давящего 4b

     Рвущая боль внутри (снаружи) 4b

     Рвущая боль 3c

     Резь 3c

     Ригидность, жесткость суставов 7b

     Родовым болям подобное 3c

     Сверление проникающее извне 4b

     Сверление, проникающее 5a

     Сверления проникающего 5a

     Сдавливания чего-то с чем-то 4b

     Сдавливания, сведения вместе 4b

     Сенсетивность 1b

     Сжатие 4b

     Сжимающее, как в тисках 3c

     Скапливания (гнета, давления) 3c

     Скрепления, свинчивания вместе 4b

     Скручивания вместе чего-то 4b

     Слабость 7b

     Слабость, вялость 7b

     Слабость, парализованность 7b

     Смолой покрыто, как будто 2a, 7b

     Содрогания 5a

     Сотрясение 6c

     Спазма ощущение 3c

     Срастание частей вместе 7b

     Срастания 2a

     Стеснение одежды невыносимо 1b

     Струи горячие (холодные) 3c

     Струи горячие как будто 3c

     Суетливость (неугомонность) 1b

     Сухости 7b

     Танцевать потребность 1b

     Твердом как будто лежит 6c

     Тенезмам подобное 3c

     Тиски железные, как будто 2a

     Толчки, удары, постукивания 5b

     Тряска, дрожь, трепетание 5b

     Тугое перевязывание как будто 2a

     Тупая, приглушенная боль 7b

     Тупые боли 7b

     Тяжесть в части (во всем) теле 7b

     Тянущее 3c

     Тянущее вниз 4c

     Тянущее, продвигающееся вниз 7b

     Увеличение в размере как будто 2a

     Удары как будто 5b

     Уменьшение в размере как будто 2a

     Утомленость (усталость) 7b

     Ушиб 6c

     Фиксированные 2b

     Холодные струи, потоки 3c

     Царапaния (скобления, выскребания) 5a

     Целостности ткани, органа нарушение 6a

     Шар как будто 2b

     Шелушения кожи 6c

     Щекотание 5a

     Щипка 3c






     СПИСОК НАЗВАНИЙ ЛЕКАРСТВ И ИХ СОКРАЩЕНИЙ



     Acet-ac Aceticum acidum

     Acon Aconitum napellus

     Act-sp Actea spicata

     Adam Adamant

     Aesc-g Aesculus glabra

     Aesc Aesculus hippocastanum

     Aeth-s Aethter sulphuricum

     Aeth Aethusa cynapium

     Agar Agaricus muscarius

     Agn Agnus castus

     Ail Ailanthus glandulosa

     Alco Alcoholus

     All-c Allium сера

     All-s Allium sativum

     Aln Alnus rubra

     Aloe Aloe socotrina

     Alth Althea officinalis

     Alumn Alumen

     Alum Alumina

     Ambr Ambra grisera

     Ammc Ammoniacum gummi

     Am-be Ammonium benzoicum

     Am-br Ammonium bromatum

     Am-c Ammonium carbonicum

     Am-i Ammonium jodatum

     Am-m Ammonium muriaticum

     Am-p Ammonium phosphoricum

     Amph Amphisboena vermicularis

     Amig Amygdalus communis

     Anac Anacardium orientale

     Anag Anagallis arvensis

     Ane-n Anemone nemorosa

     Anan Anantherum muriaticum

     Ang Angustura vera

     Anis Anisum stellatum

     Anth Anthemis nobilis

     Anthr Anthracinum

     Anthro Anthracokali

     Ant-c Antimonium crudum

     Ant-t Antimonium tartaricum

     Aphis Aphis chenopodii glanci

     Apis Apis mellifica

     Ap-t Apium tinctura

     Ap-g Apium graveolens

     Apoc-a Apocynum androsaemifolium

     Apoc Apocynum cannabinum

     Aqvi Aquilegia vulgaris

     Aral Aralia racemosa

     Aranea Diadema

     Aran-s Aranea scinencia

     Arg-m Argentum metallicum

     Arg-n Argentum nitricum

     Arist-cl Aristolochia clematitis

     Anst-m Aristolochia milhomens

     Am Arnica montana

     Ars Arsenicum album

     Ars-s-r Arsenicum sulphuratum rubrum

     Ars-s-f Arsenicum sulphuratum flavum

     Ars-h Arsenicum hydrogenisatum

     Ars-j Arsenicum jodatum

     Ars-m Arsenicum metallicum

     Art-v Artemisia vulgaris

     Arum-i Arum italicum

     Arum-m Arum maculatum

     Arum-t Arum triphyllum

     Arund Amndo mauritanica

     Asaf Asa Foetida

     Asar-c Asarum canadense

     Asar Asarum europaeum

     Ask Askalbotes laevigatus

     Asc-i Asclepias incarnata

     Asc-c Asclepias cornuti

     Asc-t Asclepias tuberosa

     Asim Asimina triloba

     Astac Astacus fluviatilis

     Aspar Asparagus officinalis

     Asper Asperula odorata

     Aster Asterias rubens

     Atri-o Atriplex olida

     Atro Atropinum purum

     Atrop-s Atropinum sulphuricum

     Aur Aurum metallicum

     Aur-m Aurum muriaticum

     Bad Badiaga

     Bapt Baptisia tinctoria

     Barb Barbae cypriniova

     Baros Barosma crenulatum

     Bar-ac Baryum aceticum

     Bar-c Baryum carbonicum

     Bar-m Baryum muriaticum

     Bals Balsamum peruvanum

     Bell Belladonna

     Bell-p Bellis perennis

     Benz-ac Benzoicum acidum

     Berb Berberis vulgaris

     Bism Bismuthum subnitricum

     Blatt Blatta americana

     Bol Boletus laricis

     Bol-s Boletus satanas

     Bor Borax veneta

     Bov Bovista lycopedron

     Bran Bransa ursina

     Brom Bromium

     Bry Bryonia alba

     Bufo Bufo vulgaris

     Bufo-s Bufo sahytiensis

     Bux Buxus communis

     Cact Cactus grandiflorus

     Cadm-m Cadmium metallicum

     Cadm Cadmium sulphuratum

     Cain Cainca

     Caj Cajuputum

     Calad Caladium seguinum

     Calam Calamus aromaticus

     Calc Calcium

     Calc-ac Calcium aceticum

     Calc-ar Calcium arsenicosum

     Calc-c Calcium carbonicum

     Calc-caust Calcium causticum

     Calc-f Calcium fluoricum

     Calc-m Calcium muriaticum

     Calc-i Calcium jodatum

     Calc-hp Calcium hypophosphoricum

     Calc-p Calcium phosphoricum

     Calc-si Calcium silicatum

     Calc-s Calcium sulphuricum

     Calen Calendula officinalis

     Calt Caltha pulustris

     Camph Camphora officinalis

     Camph-br Camphora bromata

     Cann Canna angustifola

     Canch Canchalaqua

     Cann-i Cannabis indica

     Cann-s Cannabis sativa

     Canth Cantharis

     Caps Capsicum annuum

     Carb-a Carbo animalis

     Carb-v Carbo vegetabilis

     Carb-ac Carbolicum acidum

     Carb-s Carboneum sulphuratum

     Card-b Carduus benedictus

     Card-m Carduus marinus

     Casc Cascarilla

     Cast-v Castanea vesca

     Cast Castoreum muscovitum

     Cast-eq Castor equi

     Caul Caulophyllum thalictroides

     Caust Causticum Hahnemanni

     Cean Ceanothus americanus

     Cedr Cedron

     Сера Allium сера

     Cer-o Cerium oxydatum

     Cer-ox Cerium oxalicum

     Cerv Cervus brasilicus

     Cham Chamomilla matricaria

     Chel Chelidonium majus

     Chelo Chelone glabra

     Chen-a Chenopodium anthelminticum

     Chen Chenopodium glaucum

     Chim-m Chimaphila maculata

     Chim Chimaphila umbellata

     Chinin-pur Chininum purum

     Chin-s Chininum sulphuricum

     Chin-a Chininum arsenicosum

     Chlol Chloral hydratum

     Chlf Chloroformum

     Chlor Chlorum

     Chr-ac Chromicum acidum

     Cic Cicuta virosa

     Cimx Cimex lectularius

     Cimic Cimicifuga racemosa

     Cina Cina maritima

     Cinch Cinchona officinalis

     Cinch-s Cinchoninum sulphuricum

     Cinnb Cinnabaris

     Cinnm Cinnamomum zeylanicum

     Cist Cistus canadensis

     Cit-ac Citricum acidum

     Cit-l Citrus limonum

     Clem Clematis erecta

     Cob Cobaltum metallicum

     Coca Erythroxylon coca

     Cocc-s Coccionella septempunotata

     Cocc Cocculus indicus

     Coc-c Coccus cacti

     Coch Cochlearia armoracea

     Cod Codeinum

     Coff Coffea arabica

     Coff-t Coffea tosta

     Colch Colchicum autumnale

     Coll Collinsonia canadensis

     Coloc Colocynthis

     Com Comocladia dentata

     Con Conium maculatum

     Convo-a Convolvulus arvensis

     Convo-d Convolvulus duartinus

     Cop Copaiva officinalis

     Cor-r Corallium rubrum

     Corian-s Coriandrum sativum

     Corn Cornus cercinata

     Corn-f Cornus florida

     Corn-s Cornus sericea

     Coryd Corydalis formosa

     Cot Cotyledon umbilicus

     Croc Crocus sativus

     Crot-h Crotalus horridus

     Crot-c Crotalus cascavella

     Crot-t Croton tiglinum

     Cund Cundurango

     Cupr Cuprum metallicum

     Cupr-a Cuprum aceticum

     Cupr-ar Cuprum arsenicosum

     Cupr-s Cuprum sulphuricum

     Cycl Cyclamen europaeum

     Cyno Cynoglossum officinale

     Cypr Cypripedium pubescens

     Cyt-l Cytisus laburnum

     Daph Daphne indica

     Dat-a Datura arborea

     Dauc-c Daucus carota

     Del Delphinus amazonicus

     Calad Caladium

     Dig Digitalis purpurea

     Dios Dioscorea villosa

     Dirc Dirca palustris

     Dol Dolichos pruriens

     Dor Doryphora decemlineata

     Dros Drosera rotundifolia

     Dulc Solanum Dulcamara

     Elaps Elaps corallinus

     Elat Elaterium officinarum

     Epig Epigaea repens

     Epiph Epiphegus Virginiana

     Eqis Equisetum hyemale

     Erecht Erechites hieracifolia

     Erig Erigeron canadense

     Erv-e Evrum ervilia

     Ery-a Eryngium aquaticum

     Eucal Eucalyptus globulus

     Eug Eugenia jambos

     Eup-a Eupatorium aromaticum

     Eup-per Eupatorium perfoliatum

     Eup-pur Eupatorium purpureum

     Euph-c Euphorbia corallata

     Euph-hy Euphorbia hypericifolia

     Euph Euphorbium officinarum

     Eupion Eupion

     Euphr Euphrasia officinalis

     Ery-a Eryngium aquaticum

     Euon-a Euonymus atropurprea

     Evon Euonimus europaeus

     Fago Fagopyrum esculentum

     Fel Feltauri

     Ferr Ferrum metallicum

     Ferr-ac Ferrum aceticum

     Ferr-br Ferrum bromatum

     Ferr-c Ferrum carbonicum

     Ferr-m Ferrum muriaticum

     Ferr-i Ferrum iodatum

     Ferr-lac Ferrum lacticum

     Ferr-ma Ferrum magneticum

     Ferr-p Ferrum phosphoricum

     Ferr-s Ferrum sulphuricum

     Ferul Ferula glauca

     Fil Filix mas

     Fl-ac Fluoricum acidum

     Form Formica rufa

     Form-ac Formicicum acidum

     Frag-v Fragaria vesca

     Fuc Fucus vesiculosus

     Gad Gadus morrhua

     Gall Galium aparine

     Gall-ac Gallicum acidum

     Gamb Gambogia

     Gels Gelsemium sempervirens

     Genist Genista tinctoria

     Gent-l Gentiana lutea

     Ger Geranium maculatum

     Gins Ginseng

     Glon Glonoinum

     Gnaph Gnaphalium polycephalum

     Goss Gossypium herbaceum

     Gran Granarorum

     Graph Graphites

     Grat Gratiola officinalis

     Gua Guaco

     Guano Guano australis

     Guaj Guajacum officinale

     Guar Guarana

     Guare Guaraea trichloides

     Gymn Gymnocladus canadensis

     Ham Hamamelis virginiana

     Haem Haematoxylon campechianum

     Hedeom Hedeoma pulegioides

     Hedy Hedysarum ildfonsianum

     Helia Helianthus annuus

     Hell-f Helleborus foetidus

     Hell Helleborus niger

     Helon Helonias dioica

     Hep Hepar sulphuris calcareum

     Hepat Hepatica triloba

     Hera Heracleum sphondylium

     Hipp Hippomanes

     Hura Hura brasiliensis

     Hydr Hydrastis canadensis

     Hydr-ac Hydracyanicum acidum

     Hydrc Hydrocotyle asiatica

     Hydroph Hydrophobinum

     Hyos Hyoscyamus niger

     Hyper Hypericum perforatum

     Iber Iberis amara

     Ign Ignatia amara

     Ilex-a Aquifolium

     Ill Illicum anisatum

     Indg Indigo tinctoria

     Inul-d Inula dysenterica

     Inul Inula Helenium

     Iod Iodium

     Ip Ipecacuanha

     Irid Iridium metallicum

     Iris Iris versicolor

     Iris-foe Iris foetidissima

     Jac-c Jacaranda caroba

     Jal Jalapa

     Jatr Jatropha curcas

     Jug-c Julgans cinerea

     Jug-r Juglans regia

     Junc Juncus effusus

     Junc-p Juncus pilosus

     Kali-a Kali aceticum

     Kali-bi Kali bichromicum

     Kali-br Kali bromatum

     Kall-c Kali carbonicum

     Kali-chl Kali chloricum

     Kali-cy Kali cyanatum

     Kali-per Kali hypermanganicum

     Kali-i Kali iodatum

     Kali-m Kali muriaticum

     Kali-n Kali nitricum

     Kali-p Kali phosphoricum

     Kali-s Kali sulphuricum

     Kalm Kalmia latifolia

     Kaol Kaolinum

     Kino Kino

     Коu Kousso

     Kreos Kreosotum Reichenbachii

     Lac-c Lac caninum

     Lac-o Lac ovis

     Lac-d Lac vaccinum defloratum

     Lacer Lacerta viridis

     Lach Lachesis mutus

     Lachn Lachnanthes tinctoria

     Lac-ac Acidum lacticum

     Lact-s Lacctuca sativa

     Lact Lactucca virosa

     Lam Lamium album

     Lappa Lappa arctium

     Lap-a Lapis albus

     Laur Laurocerasus

     Led Ledum palustre

     Lepi Lepidium bonariense

     Lept Leptandra Virginica

     Lil-t Lilium tigrinum

     Lim Limulus

     Lith-c Lithium carbonicum

     Lith-br Lithium bromatum

     Lith-m Lithium muriaticum

     Lob-c Lobelia cardinalis

     Lob-s Lobelia syphilitica

     Lob Lobelia inflata

     Lob-long Lobelia longiflora

     Lol Lolium temulentum

     Lup Humulus lupulus

     Lycops Lycopersicum esculenum

     Lyc Lycopodium clavatum

     Mag-c Magnesium carbonicum

     Mag-m Magnesium muriaticum

     Mag-p Magnesium phosphoricum

     Mag-s Magnesium sulphuricum

     Magn-gl Magnolia glauca

     Manc Mancinella

     Mang-o Manganum oxydatum

     Mang Manganum aceticum

     Mang-c Manganum carbonicum

     Mati Piper angustifolium

     Med Medorrinum

     Mela Melastoma Ackermani

     Meli Melilotus officinalis

     Meloe-m Meloe majalis

     Menis Menispermum canadense

     Ment Mentha piperita

     Meny Menyanthes trifoliata

     Meph Mephitis putorius

     Merc-v Mercurius metallicum

     Merc-ac Mercurius aceticus

     Merc-cy Mercurius cyanatus

     Merc-d Mercurius dulcis

     Merc-i-f Mercurius iodatus flavus

     Mere -i-r Mercurius iodatus ruber

     Merc-pr-a Mercurius praecipitatus albus

     Merc Mercurius solubilis Hahnemanni

     Merc-c Mercurius corrosivus

     Merc-sul Mercurius sulphuricus

     Mez Mezereum

     Mill Millefolium

     Mit Mitchella repens

     Mim-h Mimosa humilis

     Moly-ac Molybdenicum acidum

     Mom-b Momordica balsamina

     Mono Monotropa uniflora

     Morph Morphinum

     Morph-act Morphium aceticum

     Morph-m Morphium muriaticum

     Morph-s Morphium sulphuricum

     Mosch Moschiferus

     Murex Murex purpurea

     Mur-ac Muriaticum acidum

     Muru Mure

     Migal Mygale Lasiodora

     Myric Myrica cerifera

     Myris Myristica sebifera

     Myrt-c Myrtus communis

     Nabal Nabalus serpentarius

     Naja Naja tripudians

     Narcot Narcotinum

     Nat-c Natrum carbonicum

     Nat-m Natrum muriaticum

     Nat-n Natrum nitricum

     Nat-p Natrum phosphoricum

     Nat-s Natrum sulphuricum

     Nicc Niccolum metallicum

     Nicc-c Niccolum carbonicum

     Nicc-s Niccolum sulphuricum

     Nicot Nicotinum

     Nim Nymphaea odorata

     Nit-s-d Nitri spiritus dulcis

     Nit-ac Nitri acidum

     Nit-m-a Nitromuriatic acidum

     Nuph Nuphar luteum

     Nux-j Juglans

     Nux-m Nux moschata

     Nux-v Nux vomica

     Nux-v(c) Nucis vomicae cortex

     Nuph Nuphar luteum

     Oci Ocimum canum

     Oena Oenanthe crocata

     Oeno Oenothera biennis

     Olnd Oleander

     Ol-an Oleum animale Dippelii

     Ol-j Oleum jecoris aselli

     Onis Oniscus asellus

     Onon Ononis spinosa

     Op Opium

     Opop Opoponax chironium

     Orig Origanum vulgare

     Osm Osmium metallicum

     Ox-ac Oxalicum acidum

     Oxyg Oxygenum

     Ozon Ozon

     Paeon Paeonia officinalis

     Pall Palladium metallicum

     Pana-bras Panacea brasiliensis

     Pareir Pareira brava

     Par Paris quadrifolia

     Paull Paullinia pinnata

     Ped Pediculus capitis

     Peti Petiveria tetrandra

     Petr Petroleum

     Petros Petroselinum sativum

     Phel Phellandrium aquaticum

     Phos Phosphorus

     Ph-ac Phosphoricum acidum

     Phos-rub Phosphorus ruber

     Phys Physostigma venenosum

     Pnyt Phytolacca decandra

     Pimp Pimpinella anisum

     Pin-s Pinus sylvestris

     Pip-n Piper nigrum

     Plan Plantago major

     Plat Platinum metallicum

     Plect Plectranthus fruticosus

     Plumbg Plumbago littoralis

     Plb Plumbum metallicum

     Plb-i Plumbum jodatum

     Plb-ac Plumbum aceticum

     Podo Podophyllum peltatum

     Polyp-p Polyporus pinicola

     Polyg Polygonum punctatum

     Pop Populus tremuloides

     Poth Pothos foetidus

     Prun-p Prunus padus

     Prun Prunus spinosa

     Prun-v Prunus verginica

     Psor Psorinum

     Ptel Ptelea trifoliata

     Pulm-v Puimo vulpis

     Puls Pulsatilla pratensis

     Puls-n Pulsatilla nuttalliana

     Quas Quassia

     Ran-b Ranunculus bulbosus

     Ran-s Ranunculus sceleratus

     Raph Raphanus

     Rat Ratanhia

     Rheum Rheum palmatum

     Rhodi Rhodium metallicum

     Rhod Rhododendron chrysanthum

     Rhus-g Rhus glabra

     Rhus-r Rhus radicans

     Rhus-t Rhus toxicodendron

     Rhus-v Rhus venenata

     Rob Robinia tinctoria

     Rub-t Rubia tinctorum

     Rumx Rumex crispus

     Ruta Ruta graveolens

     Sabad Sabadilla

     Sabin Sabina juniperus

     Sacc Saccharum officinale

     Sal-al Salix alba

     Samb Sambucus nigra

     Samb(c) Samb nigr. cortex

     Samb-e Sambucus ebulus

     Sanq Sanquinaria canadensis

     Sant Santonium

     Sarr Sarracenia purpurea

     Sars Sarsaparilla

     Sass Sassafras officinalis

     Squil Scilla moritima

     Scol Scolopendra morsitas

     Scut Scutellaria lateriflora

     Sec Secale cornutum

     Sed-ac Sedum acre

     Sel Selenium metallicum

     Semp Sempervivum tectorum

     Seneg Senega

     Senn Senna

     Sep Sepia

     Serp Serpentaria Aristolochia

     Sil Silicea

     Silphu Silphium laciniatum

     Sin-a Sinapis alba

     Sin-n Sinapis nigra

     Sol-t-ac Solanum tuberosum aegrotans

     Sol-m Solanum mammosum

     Sol-n Solanum nigrum

     Sol-o Solanum oleraceum

     Solid Solidago virga-aurea

     Spig Spigelia anthelmia

     Spig-m Spigelia Marylandica

     Sphing Sphingurus martini

     Spong Spongia marina tosta

     Squil Squilla maritima

     Stach Stachys betonica

     Stann Stannum metallicum

     Staph Staphisagria

     Stict Sticta pulmonara

     Still Stillingia sylvatica

     Stram Stramonium

     Stront Strontium carbonicum

     Stry Strychninum purum

     Succ-ac Succinicum acidum

     Sulph Sulphur

     Sul-ac Sulphuricum acidum

     Sumb Sumbulus moschatus

     Symph Symphytum officinale

     Syph Syphilinum

     Tab Tabacum

     Tanac Tanacetum vulgare

     Tarax Taraxacum officinale

     Tarent Tarantula hispanica

     Tart-ac Tartaricum acidum

     Tax Taxus baccata

     Tell Tellurium metallicum

     Ter Terebinthina oleum

     Tall Thallium metallicum

     Teucr Teucreum

     Thea Thea Chinensis

     Ther Theridion curaseavicum

     Trom Trombidium muscae domesticae

     Thuy Thuya occidentalis

     Til Tilla Europoea

     Tong Tongo

     Trif-p Trifolium pratense

     Tril Trillium pendulum

     Trio Triosteum perfiliatum

     Tus-f Tussilago farfara

     Ulm Ulmus campestris

     Upa-a Upas antiaris

     Upa-t Upas tieute

     Uran Uranium nitricum

     Urt-d Urtica dioica

     Urt-u Urtica urens

     Ust Ustilago maydis

     Uva Uva ursa

     Vac Vaccininum

     Valer Valeriana officinalis

     Vario Variolinum

     Verat Veratrum album

     Verat-v Veratrum viride

     Verb Verbascum thapsus

     Verbe-o Verbena officinalis

     Verbe-u Verbena hastata

     Vero-b Veromica beccabunga

     Vespa Vespa crabro

     Vib Viburnum opulus

     Vib-p Viburnum prunifolium

     Vinc Vinca minor

     Viol-o Viola odorata

     Viol-t Viola tricolor

     Vip Vipera torva of redi

     Visc Viscum album

     Xan Xanthoxylum fraxineum

     Zinc Zincum metallicum

     Zinc-ac Zincum aceticum

     Zinc-ox Zincum oxydatum

     Zinc-p Zincum phosphoricum

     Zinc-v Zincum valerianum

     Zing Zingiber officinale

     Ziz Zizia aurea
