                               А.Шамбалаев

                         Миллениум тревоги нашей


     Если не было бы сентябрьской трагедии в Нью-Йорке, мир,  как и  прежде,
думал бы,  что  пребывает  в  параметрах XIX-XX  веков. Попробуем  отбросить
эмоции, по случаю впечатляющего по постановочности терракта, чтобы взглянуть
на развивающиеся сегодня события непредвзятым взглядом. Выводы, к которым мы
пришли  в  результате  анализа,  естественно, не  могут не обеспокоить  ныне
живущее человечество.





     Египет, Рим и гибель дохристианских империй.



     Общеизвестно,  в древнем мире до возникновения великих религий  понятия
"нравственность"  не существовало.  Мир  был  поделен на  сильных  и слабых,
патрициев   и   плебеев.  Любовь,  милосердие,   сострадание,  эти   чувства
признавались за проявление  слабости.  Человек  был частью Природы и  жил по
правилам  окружающей  среды,  т.е.  как  зверь,  устанавливая свою  власть в
животном мире, не задумываясь даже над уничтожением себе подобных.



     Знания, которые могли  бы облагородить древнего человека, цивилизовать,
оказались  в  безраздельной  власти узкого сословия людей - групп жрецов, не
только в  Древнем Египте, но и в Китае,  Шумерах.  Понадобились тысячелетия,
чтобы знания стали неотъемлемым правом человечества. Это право люди получили
в  результате различных революций и  многовековой  борьбы за  Духовность, за
Гуманизацию человеческого общества. Сегодня мы понимаем, что не будь Христа,
Будды  и  Мохаммеда,  судьба  человечества  была бы иной.  Только  уничтожив
древние,  по нашим понятиям  бесчеловечные,  империи, народы  Земли получили
доступ к самоусовершенствованию и развитию.



     Так ли  это?  Стало  ли человечество в  результате  Духовного  перелома
совершенным и развитым?  Этот вопрос  вечный и многим людям на Земле не дает
покоя,  в  том  числе  современным  ученым-футурологам  и   политтехнологам.
Некоторые  из  них настроены пессимистически  и их взгляды,  большей частью,
окрашенные в  мрачные, трагические тона,  имеют определенное  воздействие на
сегодняшних политиков. Нельзя также  отрицать факта обратной связи, когда те
или   иные  ученые   выполняют  социальный  заказ  "радикального  пересмотра
существующих нравственных ценностей" не только  от  сильных мира сего  с  их
тайными и явными  пороками, но и целых классов, сословий. Человек, по мнению
таких  футурологов  -  политтехнологов,  как   был  зверем,  так  и  остался
неисправимым,  к  тому же  агрессивным существом, сеющий вокруг  себя хаос и
разрушения. Две тысячи  лет назад  во времена Пророков Христа и Мохаммеда на
Земле людей было,  наверно, на  4-5 миллиардов человек  меньше, чем сегодня.
Г-н  М. Камдессю, бывший  президент МВФ, выступая как-то  перед  участниками
международного семинара в Сорбонне, рассказал собравшимся о  своем приватном
разговоре  с   американским   экс-президентом  Биллом  Клинтоном,   где  его
высокопоставленный собеседник пожаловался на свою бессонницу. Якобы Клинтон,
"не может заснуть от одной только мысли неотвратимости приближения будущего,
когда   полтора   миллиардов   китайцев  станут   обладателями   собственных
автомобилей! Что  будет с нашей  планетой? Экологическая  катастрофа погубит
мир!" (Конец цитаты) Добавим: кроме китайцев есть еще  миллиардная Индия!  И
вообще, Азия в демографическом плане, по мнению ряда  западных специалистов,
непомерно разбухла и своей жизнедеятельностью представляет  серьезную угрозу
для природного равновесия на Земле. Если китайцы беспощадно борятся с ростом
своего  народонаселения, то на Среднем Востоке, куда входят кризисные страны
- Бангладеш, Шри-Ланка, Пакистан, Афганистан - такой целенаправленной борьбы
не наблюдается. Мало  того, истощенный постоянными войнами в  течение 27 лет
Афганистан,  в  глазах   Запада  превратился  в  пороховую  бочку,   готовую
взорваться и стать плацдармом  для нового  великого переселения  народов. На
эту  тему американские  стратеги стараются  не  говорить, но в  их действиях
после  11  сентября  данная  мысль  прослеживается.  Конечно,  правы  многие
политические  комментаторы,  которые  с  открытым  недоверием   отнеслись  к
заявлениям  Белого  дома  о  том,  что  цель  военной  операции Пентагона  в
Афганистане направлена только на поимку Бен Ладена и  активистов организации
"Аль Каиды".  По  нашему мнению, и  у нас есть  объективные  предпосылки так
думать, цели, преследуемые американцами на Среднем Востоке, более серьезные,
и для них эти цели стратегически  архиважные и имеют прицел, чуть ли на весь
XXI век.  И  если, подчеркиваем,  если  они  сумеют претворить  свои планы в
жизнь,  то в XXII веке на нашей планете  будет существовать  совершенно иная
популяция людей.





     Тысячелетия тревоги нашей.



     Вернемся  в прошлое. Историки давно  обратили  внимание на  цикличность
стихийных  миграций  народов  Земли  и  связанных с  этим  крушениями  целых
цивилизаций. Последнее тысячелетие перед  Рождеством  Христова  закончилось,
как мы знаем, крахом Римской империи. Варвары  древнего мира уничтожили Рим,
и  на  его  осколках  образовали  сегодняшнюю цивилизованную  Европу. Первое
тысячелетие   после   Рождества   Христова   ознаменовалось   новым  великим
переселением народов из  Азии на  Запад.  Монголы Чингиз-хана  разрушили две
знаменитые  для своего  времени  цивилизации:  Китайскую  империю и Арабский
халифат. Европа отделалась испугом, откупившись золотом от лучшей армии XIII
века,   какой,  безусловно,  была  монгольская  армия.  Второе   тысячелетие
окончилось на наших глазах,  и мы вновь вынуждены констатировать о появлении
в Азии критической массы,  готовой  при известных обстоятельствах  хлынуть в
сторону обеспеченного и сытого Запада.



     Вот   почему   американцы   вдруг   "озаботились   бедным,   несчастным
Афганистаном", который, между прочим,  не  без их активного участия попал  в
сегодняшнее   кризисное  состояние.   И  не  запоздалое   раскаяние   движет
американскую  политику  в  средне-восточном  регионе,  а стремление  создать
"атлантический вал XXI века, наподобие Великой Китайской стены, но только от
Индийского  океана до Северного Ледовитого", отсекающий потенциально опасный
регион  от неспокойного арабского мира, который во  второй  половине XX века
пришел в  движение после почти 700-летней спячки. Не  загашенный  в  течение
полувека  израильско-палестинский   конфликт  стал  благодатной  почвой  для
появления на исторической сцене арабского национализма и как  следствие, все
усиливающегося  революционного   движения  среди  новых  поколений  арабской
молодежи. В  свете  будущих  глобальных демографических  изменений на Земле,
нерешенная Западом  арабская  проблема чревата серьезными  потрясениями  для
человечества  и в  первую  очередь  для Европы. Неспроста  многих европейцев
обеспокоили американские действия в Азии и  попытка (без серьезного анализа)
создания Натовской стены между Россией,  Китаем, Индией  с одной  стороны  и
арабским миром  с другой.  Тем более  американцы  мало  считаются  со своими
партнерами по  Атлантическому  блоку,  сохраняя свои  долгосрочные  планы  в
секрете. Франсуа  Шлоссера из Nouvel Observateur удивили непомерные  военные
расходы американцев  на  2002  год.  С  кем  собираются воевать  американцы,
спрашивает автор, когда  давно  окончилась  холодная война и бывший условный
противник США Россия  лежит в руинах своей  кризисной экономики?  Совершенно
справедливо французский автор обращает внимание читателей на "головокружение
от  успехов" у американцев, на  их непомерный  гонор в  отношениях со своими
ближайшими  союзниками. Шлоссер пишет, что  американцы  присвоили себе право
решать, "что является  Добром,  а  что - Злом!" Добавим,  они возомнили себя
сверхлюдьми   на  Земле,  богами  посреди   людского  океана  "варварства  и
несовершенства".  Но  мы уже это проходили, с такими завихрениями в мозгах у
глав вполне цивилизованных государств знакомы. Все это кончилось миллионными
жертвами, сожженными  в газовых камерах. Неужели на новом  витке истории нас
это ожидает ?



     Да. То, что мы сейчас выскажем, пусть  останется только  предположением
на  бумаге  и  человечество  найдет мужество  справиться  с новым искушением
фашизма в мире.  Мы выскажем свое  мнение в  гипотетическом плане, никого не
обвиняя.  Но  ТАКОЕ,  увы,   возможно!   Особенно  на   фоне   той  яростной
нетерпимости,  бесконечной  ненависти,  которую  мы  наблюдаем в  эти дни  в
происходящих событиях на Ближнем Востоке.





     Утопия о Третьем Риме.



     Распад Советского  Союза вызвал эйфорию  на  Западе.  В прессе  тоннами
высказывались  предложения,  как использовать  полученное  преимущество  для
блага англо-сакской  цивилизации  (определение условное  -  прим.  авт.).  В
течение  10  лет  ломали головы  "умнейшие"  стратеги,  чтобы окончательно и
бесповоротно утвердить на нашей планете американский "тысячелетний рейх". Но
чтобы подчинить себе целые народы мало иметь  армии в воздухе, на земле и на
море.   Нужно  решить  проблему  уничтожения  "лишних  людей",  которые  уже
"перенаселили" планету. Гитлеровские ученые придумали газовые камеры, но для
современных масштабов эта методика не эффективна. Потом ведь сотни миллионов
людей  еще  надо загнать в концлагеря, рассовать  по баракам  и только потом
удушить  в  газовых  камерах.  Несовершенная технология, кустарная  даже  во
времена  германских нацистов.  Вот почему  некоторые "сверх ученые" считают,
что  XXI  век  станет веком  генных технологий.  Неспроста в мировой  прессе
промелькнуло  сообщение  о  создании  генетического  оружия,  которое  будет
уничтожать  миллионы  людей  по  расовому  признаку.  Гордиев  узел когда-то
разрубили мечом.  Соблазн простого  решения сложнейшей проблемы  тысячелетий
велик.  Есть  основания  предполагать,  что   Америка  еще  не  окончательно
переболела  расизмом. Расистский монстр  только временно  залег на дно, и мы
еще, возможно, станем свидетелями продолжения войны  Севера и Юга  Америки в
XXI  веке. Но нет полной  уверенности, что победа  вновь достанется потомкам
Авраама Линкольна.



     Стык тысячелетий, принесший развал одной из супер-держав мира, антипода
Америки,  кое-кому  показался  удобным  моментом,  чтобы перелицевать  облик
народов Земли на  столетия  вперед. В священных книгах христиан и  мусульман
сказано, что Бог создал человека "по образу и подобию своему"! Значит,  даже
самый  дикий  человек  в джунглях  Амазонки имеет теоретическое  право  быть
подобием Бога. Но радикальные адепты Третьего Рима думают иначе, считая, что
пришла  пора  кончать  с   глупостями   ветхозаветных  книг!   Богами  будут
провозглашены   только  богатые  люди,   желательно  белые.  Новые  патриции
узурпируют, как в  древнем Египте, право обладать  знаниями.  Знания  -  это
технологии  нового  тысячелетия. Скорей  всего народы, не  попавшие в список
"избранных", видоизменят на генетическом уровне. То есть все страны третьего
мира, включая Россию. Будет выведена порода настоящих плебеев, рабов  "Рима"
III-его тысячелетия. Вот когда мы узнаем,  что такое настоящий тоталитаризм!
Сегодня  идут  кровопролитные  бои  за  обладание  Города  трех  религий   -
Иерусалима. С маниакальной  настойчивостью  одна из  сторон никак  не  хочет
признать права палестинского народа на создание собственного государства.  И
дело не во флаге,  который может появиться на одной из половин  города. Речь
идет  о  захвате  основных,  религиозных  святынь мира,  чтобы  впоследствии
уничтожить две религии: христианскую и мусульманскую, оставив иудейскую. При
современных средствах массового оболванивания сделать  это можно без особого
труда.  Кто знает, может быть,  уничтожение нью-йорских "близнецов" есть акт
ритуального  преступления,  в  ознаменование  появления  Антихриста,  но  не
мифического из поповских сказок,  а  что  ни  на есть живого и  конкретного.
Причем,  Антихрист  -  не  человек, а,  по-нашему  мнению, явление.  Система
взглядов, философия империи, тоталитаризма! Перевернуть  мир с ног на голову
под стать только Антихристу. Деградация современной техноцивилизации толкает
современное западное общество к дегуманизации, следовательно - к Антихристу!
Так  что осмелимся заявить: третья мировая  война  уже началась! Без всякого
объявления, исподтишка, потому что цели необычны и как никогда авантюрны!



     Кто-то, прочитав эти строки, с возмущением скажет: "Какая чепуха!"  Нам
тоже  хотелось бы,  чтобы все здесь изложенное оказалось бредом. Но,  а если
вдруг  не бред,  а правда?!  Что тогда? Вспомните, как  через два года после
убийства  в   Техасе  президента-северянина  Кеннеди,  началась  вьетнамская
авантюра.  В  1965  году  американцы  под  видом  вьетконговцев атаковали  в
Тонкинском  заливе  свои  собственные  корабли.  И тогда погибли,  как 11-го
сентября 2001  г., люди. Неважно  количество,  но они  тоже были  Гражданами
Америки! Какая политическая сила в  Америке убила Джона  Кеннеди и развязала
войну  во  Вьетнаме известно. Только необходимых  выводов почему-то в  жутко
свободной  стране не было  сделано. Как необъяснимое стихийное  явление было
подано американцам уничтожение одной из сильнейших политических групп Севера
-  клана  Кеннеди.  Братьев отстреляли  одного за  другим,  как кроликов,  и
ничего. Нью-йоркская трагедия тоже произошла  через два года после  грязного
политического  шоу-"убийства"  президента-северянина  Клинтона. Две огромные
башни МТЦ были уничтожены неизвестными преступниками с голливудским размахом
и  киношной "красочностью".  Прямых  доказательств  о причастности  арабских
боевиков к терракту в Нью-Йорке мировой общественности не было представлено.
Копии фальшивых паспортов, оставшихся в аэропорту Кеннеди, - не улики. Когда
несколько месяцев разбирали завалы  Мирового Торгового Центра, многие в мире
ожидали обнародования серьезных вещественных  доказательств участия таких-то
конкретных лиц в преступлении  века.  Но кроме золота из  развалин ничего не
извлекли, что могло бы указать  следствию  на истинных виновников  трагедии.
Куда  подевались хваленые права человека,  презумпция  невиновности? Почему,
спрашивается, плененных  талибов в Афганистане перевозили с закрытыми лицами
на военную базу Гуантанамо на Кубу? Чтобы  потом подменить преступниками  из
других  регионов  мира?  На   какую  "ось  зла"  нанижут  "преступников"  из
Гуантанамо?  Российский "след" уже обнаружился. Какие откровения мы  услышим
из уст  "покаявшихся"  преступников? Если они скажут,  что были  участниками
взрывов жилых домов в Москве по заданию ФСБ, заодно американских посольств в
какой-нибудь  стране,  не  удивляйтесь. Таковы  условия  игры,  навязываемой
американцами преображаемому ими миру.







     Передел мира или глобальная катастрофа?



     Предположим, какая-то сила (не  будем говорить "американцы",  чтобы они
не обиделись) поделила мир  по  своему  усмотрению,  уничтожив  в итоге  2-3
миллиарда   человек.   Освободили   многие   регионы  Земли  от  хищнической
деятельности  человека, создав таким кошмарным  образом  рекреационные зоны,
призванные восстановить природный баланс Земли.  И что после этого  начнется
золотой период на нашей  планете? Поверить в это трудно. Каждый человек есть
часть Вселенной. Неспроста зачатие, потом вынашивание,  рождение  ребенка из
утробы  матери  сравнивают  с  зарождением жизни  в космосе.  Нам,  кажется,
несмотря на то, что человек является аборигеном Земли, он все же принадлежит
не  каким-то государствам и правителям,  классам  и сословиям, а  Вселенной,
которую мы в детстве на заре человечества назвали Богом. "Хозяин" живущих на
Земле  людей находится за  пределами нашей планеты. Он  зорко следит за тем,
что  происходит  среди нас, не  вмешиваясь  в  земные дела по мелочам.  Путь
землян  не   в   убийствах   и  расчистке  перенаселенных  территорий,  а  в
самоограничении, духовном совершенстве, стремлении  к знаниям! Жажда наживы,
алчность,   безудержное  стремление   к  накоплению  богатств  -  вот   путь
Антихриста, который приведет  землян  к глобальной катастрофе. После третьей
мировой войны не останется людей, некому будет судить, и говорить, кто прав,
а кто виноват. Зная человеческий характер, можно с уверенностью сказать, что
ни  один народ на  Земле  не подставит добровольно свое горло палачу.  Будут
биться до последнего солдата. До Гибели нашей с Вами Цивилизации.



     И  все-таки. Осмелимся высказать одну  мысль,  которая  не  дает  покоя
последние  дни. Священные  книги-послания  Пророков  из  глубины тысячелетий
никогда  по-настоящему  не  применялись  человечеством в  жизни. Их  читали,
формально  на  них молились, но по большому счету люди в свою  душу, в  свою
жизнь, эти умные, доставленные  из космоса книги, не пускали.  Мол, это удел
монахов и праведников. Пусть они за нас молятся и постятся. А если согрешим,
то пойдем,  исповедаемся  и  нам поп-священник  отпустит грехи.  Но Пророки,
обращаясь к  нам, не имели в виду только избранных, они обращались ко  всему
человечеству,  требуя  выполнять  условия,   которые  перед  нами  поставила
Вселенная-Бог. Иначе нас, нравственных уродов, внеземная сила не выпустит за
пределы  нашей планеты.  И нам  останется уничтожать друг  друга  до полного
истребления  человечества,   как   вида.   Осмелимся   высказать  еще   одно
предположение.  Знания  на  Земле  тоже  ограниченны.  Самая  великая  тайна
Вселенной-Бога - секрет энергии. Не владея секретом энергии, человечество не
сможет покинуть свою перенаселенную планету, чтобы создать колонии-поселения
на других звездах. И этот  секрет, как нам кажется, будет  недоступен до тех
пор, пока все  человечество, до единого  гражданина,  не примет Божественные
условия.  Причем, без слепого поклонения и признаков насилия, а в осознанном
порядке. Так что, Божественные книги надо воспринимать  не на уровне Веры, а
как  книги Нравственности (можно  сказать  учебники),  знание которых  будет
служить  людям  чистых  душой  и  своими  делами своеобразным  пропуском  во
Вселенную.



     Нет Бога, кроме  Аллаха!  - сказал  пророк Мохаммед.  Вдумайтесь в  эти
слова.  Надо  поклоняться  Вселенскому  Разуму,  который  безграмотный  араб
полторы тысячи лет назад  назвал Аллахом.  Это имя не его дедушки или  дяди.
Оно вообще не  арабское  имя. Так что священные книги вне национальностей  и
вне времени. Когда  они  записывались, у человечества не было единого языка.
Так получилось, что настоящее  послание  из  космоса,  появилось  на свет на
арабском  языке.  Но это не означает,  что  мы  должны игнорировать  Учебник
только из-за того, что он  написан  не на нашем с вами языке. Все языки мира
вкупе  являются  единым  языком,  потому  что  принадлежат  одному   виду  -
человечеству.  Сегодня перед  повсеместным наступлением Дегуманизации  очень
важно осознать наше  единство и решать  проблемы Земли, человечества, исходя
из принципов Единой Семьи. Проблемы Африки, Азии не должны быть для развитых
стран Америки и Европы чужими проблемами. В Рай,  так называемый  Вселенский
Порядок,  никто  из народов Земли в одиночку  не попадет. Мы  все,  умные  и
глупые, добрые и  злые, трудолюбивые  и  лентяи, повторяем, Все, неотвратимо
приближаемся к  роковой черте, у которой  у  нас спросят, и мы зададим  себе
один, всего один вопрос: БЫТЬ ИЛИ НЕ БЫТЬ?!



     И каков будет ответ миллиардов землян?







     Анатолий Шамбалаев,
     кружок Неортодокс.
