               Воззвание Бахауллы царям и лидерам мира


     * ВОЗЗВАНИЕ БАХАУЛЛЫ ЦАРЯМ *

     1  О  цари  земли!  Он,  Тот,  Кто есть владычный Господь,
пришел.  Царство  принадлежит  Богу,   всемогущему   Защитнику,
Самосущному.  Лишь  Богу преклоняйтесь и, в сиянии сердец ваших
поднимите  лица  свои  к  Господу,  Господу  всех   имен.   Вот
Откровение,  с  которым  не  сравниться  ничему  из  того,  чем
владеете, да будет вам о сем известно. Мы видим,  как  находите
отраду  в  том,  что скопили, отобрав у других и как ограждаете
себя  от  миров,  счесть  которые  может  лишь  Моей   Хранимой
Грамотой.  Сокровища,  которые  вы скопили, далеко увели вас от
конечной цели. Это  не  подобает  вам,  да  сможете  уразуметь.
Очистите сердца ваши от всякой земной скверны и поспешите войти
в  Царство Господа вашего, Творца земли и небес, заставившегося
мир сотрястисть, а все его народы -- возрыдать, за  исключением
лишь  тех, что отказались ото всего и привлеклись к повеленному
Сокровенной Грамотой...

     2 О Цари земли! Наивеликий закон открыт был в сем Месте, в
сем Краю неизбывной славы. Все сокрытое вынесено было на  свет,
силою   Воли   Верховного  Повелителя,  Того  Кто  провозгласил
Последний Час, через Кого  расколота  была  Луна  и  истолкован
всякий неотвратимый закон.

     3  Вы лишь вассалы, о Цари земли! Явился Он, Кто есть Царь
царей, в уборе Своей наичудесной славы, и призывает вас к Себе,
Помощнику в Опасности, Самосущному. Остерегитесь, дабы гордость
не отвратила вас от признания Истока Откровения; дабы вещи сего
мира не отградили вас, как завесой, от Него,  Кто  есть  Творец
небес.  Поднимитесь и служите Ему, Тому, Кто есть желанный всех
народов, Кто создал вас словом от Себя и повелел вам  быть,  во
все времена, символами Его владычества.

     4  Праведностью  Бога!  Мы не желаем возложить рук на ваши
царства. Наша миссия -- захватить сердца людей и владеть ими. К
ним прикованы взоры Баха. Этому свидетельствует  Царство  Имен,
да  сможете  уразуметь  сие.  Кто  следует  за  Господом своим,
откажется от  мира  и  ото  всего,  что  в  нем;  насколько  же
величественнее  отрешение Того, Кто обладает столь возвышенного
сана! Покиньте свои дворцы и поспешите получить  доступ  в  Его
Царство.  Сие,  воистину, облагодетельствует вас в сем мире и в
следующем. Сему свидетельствует Господь царства  в  вышних,  да
знаете сие.

     5  Сколь  велико  благословение,  ожидающее  царя, который
поднимется оказать помощь Моему Делу в  Моем  Царстве,  который
отрешится  ото  всего,  кроме  Меня!  Подобный царь причислен к
сонму Алого Ковчега, Ковчега, который Бог уготовил народу Баха.
Всем должно славить его имя, восхвалять его сан и помогать  ему
открывать  города  ключами  Моего  Имени, всесильного Защитника
обитающих в зримом и  незримом  царствах.  Подобный  царь  есть
истинное  око  человечества,  светлое  украшение чела творения,
исток благословений всему миру. Пожертвуйте, о люди Баха,  тем,
что имеете, пусть даже жизнью вашей, дабы помочь ему.

     6  Ничего  не  просим  от  вас.  Во  имя  Божие, воистину,
призываем Мы вас и будем терпеливы, подобно тому,  как  терпели
Мы в то время, когда Мы были в ваших руках, о сонм царей!

     7  О  цари  земли! Прислушайтесь к Гласу Божию, зовущему с
сего возвышенного, сего усыпанного плодами Древа, выросшего  на
Алом Холме над святой Равниной, к словам Его напева: "Нет иного
Бога,  кроме  Него,  Могущественного, Всесильного, Всемудрого".
...Бойтесь Бога, о сонм царей, и не дайте себе  лишенными  быть
сей возвышенной благодати. Отбросьте затем все, чем владеете, и
крепко  ухватитесь  за  Рукоять  Бога,  Возвышенного, Великого.
Обратите сердца к Лику Божию  и  покиньте  то,  следовать  чему
повелели  вам желания ваши и да не будете из тех, что погибают.
Поведай им, о Слуга, повесть об Али (Имеется в виду Баб), когда
Он пришел к ним с истиной, неся славную  и  убедительную  Книгу
Свою,  держа  в  Своих  руках свидетельство и доказательство от
Бога, Его священные и благословенные знамения. Вы же,  о  цари,
не  вняли  Поминовению Божию во дни Его и не последовали огням,
поднявшимся и воссиявшим над горизонтом сияющих  Небес.  Вы  не
вникли  в  Дело  Его,  когда  так  поступить было для вас лучше
всего, над чем светит солнце,  да  сможете  сие  уразуметь.  Вы
оставались  беспечными  до  той  поры, пока священнослужители в
Персии -- те жестокие -- не произнесли  о  Нем  суждения  и  не
убили   Его   беззаконно.  Дух  Его  взошел  к  Богу,  и  глаза
насельников Рая и ангелов, что близки Ему, плакали  из-за  этой
жестокости.  Остерегитесь,  дабы  впредь  не  быть вам столь же
беспечными, какими были вы  раньше.  Затем  вернитесь  к  Богу,
Создателю  вашему,  и  не  будьте среди беззаботных. ...Мой лик
пришел из-за завесы и разлил сияние свое на  все,  что  есть  в
небесах  и  на земле; все же, вы не обратились к Нему, несмотря
на то, что вы созданы были ради  Него,  о  сонм  царей!  Посему
следуйте  тому, что Я вам говорю, прислушайтесь к сему сердцами
вашими, и не будьте из  отвернувшихся.  Ибо  слава  ваша  не  в
владычестве  вашем,  но  скорее  в  близости  вашей  к Богу и в
соблюдении  вами  Его  заповеди,  ниспосланной  в  священных  и
хранимых  Грамотах Его. Если бы один из вас властвовал надо все
землей и надо всем, что лежит на ней -- ее морями, ее  землями,
ее  горами  и равнинами и не был помянут Богом, ото всего этого
не было бы ему пользы, да  знаете  сие.  ...Поднимитесь  же,  и
укрепите  стопы  ваши  и  исправьте  то,  что  вас  миновало  и
устремитесь затем к Его священному Двору, что  на  берегах  Его
могущественного   Океана,   дабы  жемчуга  знания  и  мудрости,
накопленные  Богом  в  раковинах  Его  сияющего   сердца,   вам
открылись.  ...Остерегитесь  не позволить ветру Божию повеять в
сердцах  ваших,  ветру,  которым  оживляются  сердца   к   Нему
обратившихся...

     8   Остерегитесь   поступить   несправедливо  с  одним  из
взывающих к вам и входящих в сень вашу. Ходите в страхе  Божием
и  будьте  среди ведущих жизнь благочестивую. Не полагайтесь на
свою силу, свои армии и богатство. Доверьтесь полностью Богу  и
положитесь  на Него, вас создавшего, и ищите Его помощи во всех
своих делах. Лишь от Него приходит подмога. Он  помогает,  кому
пожелает, сонмами небес и земли.

     9  Знайте,  что  бедные  -- залог Бога среди вас. Следите,
дабы не обмануть вам Его доверия, дабы не поступить вам с  ними
несправедливо и дабы вам не пойти путем вероломных. Несомненно,
будете призваны к ответу за залог Его в день, когда установлены
будут  Весы справедливости, в день, когда каждому воздано будет
должное, когда деяния всех людей, будь они  бедны  или  богаты,
взвешены будут.

     10  Если  не  внимаете  советам,  которые,  несравненным и
недвусмысленным языком, открыли Мы в сем Послании, Божественная
кара  обрушится  на  вас  со  всех  сторон   и   приговор   Его
справедливости произнесен будет против вас. В тот день не будет
у  вас  силы  Ему  сопротивляться,  и  признаете бессилие свое.
Имейте милость к себе самим и к тем, что ниже вас,  и  считайте
себя  среди  них, согласно открытому Богом в Его Наисвященной и
возвышенной Грамоте, Грамоте, в которой всякой  и  каждой  вещи
присвоил  Он  установленную  меру  ее,  в которой Он дал четкое
разъяснение всего и которая сама есть увещевание для верующих в
Него.

     11 Испытайте Дело Наше, вникните в то, что  выпало  Нам  и
справедливо  решите  между  Нами и недругами Нашими и будьте из
поступающих справедливо к ближним  своим.  Если  не  остановите
руку  нападающего, если не защитите прав поверженных, по какому
праву величаетесь среди людей? Чем можете по  праву  хвалиться?
Едой  ли своей и питьем гордитесь, богатствами, что накоплены в
сокровищницах  ваших,  обилием  и  ценой  украшений,   которыми
покрываете  себя?  Если  бы  истинная  слава  была  во владении
подобными преходящими вещами, земля, по которой ходите,  должна
была  бы  гордиться,  ибо  она  доставляет  вам  те самые вещи,
которыми гордитесь, и наделяет вас ими, по велению Всемогущего.
В ее сосудах содержится, согласно заповеданному Богом, все, чем
владеете. Из нее, в знак Его милости, выводите богатства  ваши.
Воззрите  же  на  то,  что  вы  есть,  на то, чем гордитесь! Да
сможете сие уразуметь! Нет, Именем  Его,  Того,  Кто  держит  в
Своей   руке   царство   всего   творения!   Лишь   в   твердой
приверженности заповедям Божиим истинная и  непреходящая  слава
ваша,  в  сердечном  исполнении  вами  Его законов, в решимости
вашей увидеть, что не  остались  неисполненными  они  и  твердо
следовать истинным путем. ...

     12  Прошло  двадцать  лет,  о  Цари,  в течение которых Мы
каждый день вкушали мучения новых испытаний. Никто из тех,  что
были  до Нас, не выносил того, что выдержали Мы. Да сможете сие
уразуметь! Восставшие против Нас обрекли Нас на смерть, пролили
кровь Нашу, отняли Нашу собственность и  поругали  Нашу  честь.
Хотя  известно  вам  было  о  Наших  горестях,  вы  все  же  не
остановили руки нападающего. Ибо разве  не  прямая  обязанность
ваша   сдерживать   тиранство   угнетателя   и   беспристрастно
относиться  к  вашим  подданным,  дабы  ваше  высокое   чувство
справедливости открылось полностью всему человечеству?

     13  Бог  вложил  в ваши руки бразды правления людьми, дабы
управляли ими со справедливостью, охраняли права поверженного и
наказывали совершающих злое. Если  пренебрегаете  обязанностью,
предписанной вам Богом в Его Книге, имена ваши будут причислены
к  несправедливым  в  глазах  Его.  Горестно,  воистину,  будет
прегрешение ваше. Следуете ли  тому,  что  создало  воображение
ваши  и  отбрасываете ли походя заповеди Бога, Наивозвышенного,
Недосягаемого, Всеподчиняющего, Всемогущего? Отбросьте то,  чем
владеете  и привлекитесь к тому, что Бог повелел вам соблюдать.
Ищите Его благодати, ибо ищущий ее ступает по Его прямому пути.
...

     14  Близится  день,  когда  Бог  возвысит  Дело   Свое   и
возвеличит  свидетельство Свое в глазах всех тех, кто в небесах
и тех, кто на земле. При всех обстоятельствах  вложи  всю  веру
свою в Господа Твоего, и устреми взор Свой на Него, и отвернись
ото  всех, отвергнувших Его истину. Да будет Бог, Господь Твой,
Твоим оделяющим Помощником и Прибежищем. Мы  порукою  торжеству
Твоему на земле и возвышению Дела Нашего над всеми людьми, даже
если не найдется царя, что обратит лицо свое к Тебе.

     15  О  цари  земли!  Видим вас день ото дня увеличивающими
расходы ваши, бремя же их возлагаете на своих  подданных.  Сие,
воистину,  совершенная  и  грубая  несправедливость.  Побойтесь
воздыханий и слез сего Хулу Принявшего и не возлагайте на  свои
народы  дополнительного  бремени;  более того, изберите для них
то, что для себя избираете. Так открываем глазам  вашим  благое
для  вас,  если только постигаете. Ваши люди -- сокровище ваше.
Остерегитесь,  чтобы  правление  ваше  не  нарушило   заповедей
Божиих,  дабы  не вверить вам охрану свою рукам разбойника. Ими
правите, их средствами существуете, их помощью побеждаете.  Все
же,  сколь  презрительно  взираете на них! Сколь странно, сколь
воистину странно!

     16 Сейчас, отвергнув Наивеликий Мир, держитесь  крепко  за
этот   Малый   Мир,   дабы   улучшить,  до  некоторой  степени,
собственное положение свое и от вас зависимых.

     17 О Правители земли! Примиритесь друг с другом,  дабы  не
нуждаться  вам  более  в  вооружениях,  кроме,  быть может, для
защиты земель и владений ваших. Остерегитесь пренебречь советом
Всезнающего, Верного.

     18 Будьте едины, о Цари земли, ибо тем буря раздора  будет
усмирена  средь  вас,  народы  ваши  найдут  покой, когда вы из
разумеющих. Если один из вас поднимет  оружие  против  другого,
восстаньте   все   против   него,   ибо  сие  есть  лишь  явная
справедливость.

     19 Единый истинный Бог,  возвышена  да  будет  слава  Его,
всегда   считал   и   продолжает  считать  сердца  людей  Своим
собственным,  Своим  исключительным  владением.   Все   прочее,
касается  ли это суши или моря, богатства или славы, Он передал
царям и правителям земли. От начала, не имеющего начала,  перед
Его   Явителем   развернут   во   всем   сиянии   своем   стяг,
провозглашающий слова: "Он творит,  что  пожелает".  Что  нужно
человечеству  в  сей  день  --  послушание тем, что находятся у
власти  и  верная  приверженность  нити   мудрости.   Средства,
существенные   для   непосредственной  защиты,  безопасности  и
утверждения  человеческого  рода,  доверены  рукам   правителей
человеческого  общества и находятся в их распоряжении. Сия есть
воля Божия и Его веление. ...Мы лелеем  надежду,  что  один  из
царей  земли,  во  имя  Божие,  поднимется  ради торжества сего
поверженного, сего угнетенного народа. Такой царь  будет  вечно
восхваляем и прославляем. Бог повелел сему народу долг помогать
всем тем, кто ему поможет, служить их лучшим интересам и являть
им  свою  постоянную  верность. Следующие Мне должны стремиться
при  всех  обстоятельствах  содействовать  благу  всякого,  кто
поднимается  для  торжества  Моего Дела и должны во все времена
доказывать свою  преданность  и  верность  ему.  Счастлив,  кто
прислушивается  к  совету Моему и соблюдает Его. Горе тому, кто
не выполнит Моего желания.


     ПОСЛАНИЕ НАПОЛЕОНУ III

     20 О царь Парижа! Скажи священнику, чтоб больше не  звонил
в  колокола.  Богом, Истинным Богом! Явился Наимощный Колокол в
виде Того, Кто есть  Наивеликое  Имя,  и  персты  воли  Господа
Твоего,  Наивозвышенного,  Наивысшего,  бьют  в  него в небесах
Бессмертия, во имя Его, Всеславного. Так снова ниспосланы  тебе
могущественные стихи Господа Твоего, да поднимешься воспомянуть
Бога,  Творца земли и неба, во дни сии, когда все племена земли
в печали, и поколеблены основания городов, когда  пыль  неверия
объяла  всех людей, кроме тех, кого Бог, Всезнающий, Всемудрый,
соблаговолил спасти. Скажи: Он, Безусловный, пришел, в  облаках
света,  дабы  воскресить  всех  сотворенных  ветром  Его Имени,
Всемилостивого и объединить мир, и собрать  всех  людей  вокруг
сего   Стола,   ниспосланного  с  небес.  Остерегись,  дабы  не
отвергнуть тебе милости Божией, после того, как ниспослана  она
тебе.  Лучше это для тебя, чем все то, чем ты владеешь; ибо то,
что принадлежит  тебе,  погибнет,  то,  что  принадлежит  Богу,
неизбывно.  Он, воистину, повелевает, что Ему угодно. Воистину,
ветры прощения повеяли от Господа  вашего,  Бога  Милости;  кто
обратится к ним, очищен будет от грехов своих, от всякой боли и
болезни.   Счастлив   человек,   к   ним   обратившийся,   горе
отвернувшемуся.

     21 Когда бы  обратил  ты  внутренний  свой  слух  ко  всем
сотворенным  вещам, ты бы услышал: "Предвечный пришел в великой
славе Своей!" Все поет хвалу Господу своему. Некоторые  познали
Бога  и  помнили  о Нем; прочие помнили, но Его не познали. Так
полагаем веление Наше в явной Грамоте.

     22 Прислушайся, о царь, к Гласу, что  призывает  из  Огня,
горящего  в  сем  зеленом Древе, на сем Синае, воздвигнутом над
освященным   белоснежным   Местом,   над   Градом   Неизбывным:
"Воистину,    нет   Бога,   кроме   Меня,   Вечно   Прощающего,
Всемилостивого!" Воистину, послали Мы  Того,  Кому  Мы  помогли
через  Святого Духа (Иисуса Христа), дабы Он явил вам сей Свет,
сияющий от небосклона  воли  вашего  Господа,  Наивозвышенного,
Всеславного, Чьи знамения открыты были на Западе. Обратите лица
ваши  к  Нему  (Бахаулле)  в сей День, который Бог возвысил над
всеми прочими днями,  в  который  Всемилостивый  разлил  сияние
Своей  блистательной  славы  на всех, кто в небесах и на земле.
Восстань  служить  Богу  и  помогай  Его  Делу.  Он,  воистину,
поддержит  тебя  сонмами  зримого  и  незримого и поставит тебя
царем надо всем под солнцем. Твой Господь, воистину,  Всесилен,
Всемогущ.

     23  Ветры  Наимилостивого  пронеслись надо всем творением;
счастлив  заметивший  их  благоухание  и  с  открытым   сердцем
пошедший  им  навстречу.  Укрась  храм свой узором Моего Имени,
свой язык -- упоминанием обо Мне, свое же сердце -- любовью  ко
Мне, Всемогущему, Всевышнему. Мы пожелали для тебя лишь лучшее,
чем   то,   чем  ты  владеешь  и  то,  что  находится  во  всех
сокровищницах земли. Господу твоему, воистину, все  известно  и
ведомо. Восстань во Имя Мое, среди Моих слуг и скажи: "О народы
мира!  Обратитесь  к  Нему,  Тому,  Кто  обратился  к  вам. Он,
воистину, есть Лик Божий среди вас, Его Свидетельство вам и Его
Руководство. Он пришел к вам со знамениями, которых  никому  не
сотворить."  Глас Неопалимой Купины возвышен в средоточии мира,
и Дух Святой взывает между народами: "Узрите! Пришел Желанный в
явном владычестве Своем!"

     24 О царь! Упали  звезды  небес  знания,  те,  что  желали
утвердить истину Дела Моего тем, чем владели, те, что упоминали
Бога в Мое Имя. Все же, когда Я пришел к ним во славе Моей, они
отвернулись. Воистину, они из павших. Сие есть, воистину, то, о
чем  провозгласил Дух Божий (Иисус Христос), когда Он с истиной
пришел к вам, Он, кого оспаривали  иудейские  богословы,  пока,
наконец,  не  содеяли  то,  от  чего  дух  Его не застенал и не
потекли слезы приближенных к Богу...

     25 О царь! Мы слышали слова, которые ты произнес  в  ответ
Царю России по поводу решения о войне (Крымской войне). Господь
твой,  воистину, всеведущ. Ты сказал: "Я лежал на ложе своем, в
то  время  как  крик  угнетенных,  утопленных  в  Черном  море,
пробудил  меня".  Вот что слышали Мы, как ты произнес, воистину
же,  Господь  твой  свидетель  Мне  в  том,  что   говорю.   Мы
свидетельствуем,  что  пробудившее  тебя  было не криком их, но
наущением  твоих  страстей,  ибо  Мы  испытали  тебя  и   нашли
вожделеющим.  Уразумей  смысл Моих слов и будь из зорких. Мы не
имеем желания слать  тебе  слова  проклятия,  ради  уважения  к
достоинству,  которым  наделили  Мы тебя в этой смертной жизни.
Воистину, Мы избрали  учтивость  и  сделали  ее  верным  знаком
близких  к  Нему.  Учтивость,  воистину,  есть одеяние, которое
приличествует всем людям, молодым и  старым.  Благо  тому,  кто
украсит  ею  свою  храмину,  горе  лишенным сего великого дара.
Когда бы был ты искренен ты в своих словах, ты не закинул бы за
спину Книгу Божию, когда послана была она тебе Им,  Всемогущим,
Всемудрым. Мы испытали тебя ею и нашли иным, чем ты притязаешь.
Восстань и поправь то, что миновало. Вскоре погибнет мир и все,
чем  ты  владеешь,  царство  останется у Бога, Господа твоего и
праотцов твоих. Надлежит тебе вести  свои  дела  не  по  указке
твоих желаний. Побойся воздыханий сего Хулу Принявшего и защити
Его от стрел несправедливо поступающих.

     26  За  то,  что  ты  делал,  царство твое брошено будет в
смуту, империя твоя уйдет из твоих рук, как  наказание  за  то,
что  ты  содеял. Тогда узнаешь, как грубо ты ошибался. Смятение
охватит всех людей в  твоей  стране,  если  не  поднимешься  ты
поддержать  сие  Дело  и не последуешь Тому, Кто есть Дух Божий
(Иисус Христос) на сем,  Прямом  Пути.  Роскошью  ли  своей  ты
возгордился?  Жизнью  Моей!  Недолго  она  продлится; напротив,
скоро она пройдет, если не ухватишься за сию прочную  Нить.  Мы
видим  унижение,  тебя  ожидающее,  ты  же  из  беспечных. Тебе
должно, когда слышишь ты Его Глас, зовущий от  престола  славы,
отбросить  все,  чем владеешь, и воскликнуть: "Вот я, о Господь
всего, что в небесах и на земле!"

     27 О царь! Мы были в Ираке, когда настал час прощания.  По
велению  Царя Ислама (Султана Турции) направили Мы стопы Наши к
нему. По  прибытии  Нашему,  пришлось  Нам  претерпеть  от  рук
недоброжелателей   такое,  чего  книги  мира  не  смогут  верно
описать. И сетовали по сему обитатели Рая и  те,  что  живут  в
пределах святости; все же, люди окутаны толстой пеленой!..

     28  С  каждым  днем,  даже  с  каждым часом положение Наше
становилось все горестней, пока Мы  не  были  взяты  из  Нашего
заключения  и  не  помещены,  с  вопиющей  несправедливостью, в
Наивеликую Темницу. ...

     29 Знайте наверное, что  подданные  ваши  --  залог  Божий
среди   вас.   Посему  блюдите  их,  как  блюдете  самих  себя.
Остерегитесь, дабы не  сделать  волков  пастырями  стада,  дабы
гордость или высокомерие не отвратили вас от обращения к бедным
и   нуждающимся.   Поднимись,   во  имя  Мое,  над  небосклоном
самоотречения и обрати затем лицо твое к  Царству,  по  велению
Господа твоего, Господа силы и мощи.

     30 Укрась тело царство Твоего одеянием Моего имени и затем
поднимись  учить  Моему  Делу.  Лучше это для тебя, чем то, чем
владеешь. Сим возвысит Бог имя твое  среди  царей,  дабы  явить
тебе знамения Его среди народов земли. ...

     31   Взирай  на  мир,  как  на  тело  человека,  терзаемое
различными недугами, коего исцеление зависит  от  уравновешения
составляющих  частей.  Соберитесь  вокруг того, что Предписал Я
вам и ходите путями возбуждающих раздоры. Размышляйте о мире  и
том,  как  живут  его  люди.  Он,  ради  Кого  мир вызван был к
существованию, за содеянное руками  заблудших  заключен  был  в
наискорбном  из  городов  (Акке).  От  видимого  предела Своего
града-темницы  призывает  Он  человечество  к  Рассвету  Божию,
Возвышенного,  Великого.  Ликуешь  ли  о  сокровищах,  которыми
владеешь, зная,  что  погибнут  они?  Радуешься  ли  тому,  что
правишь  клочком  земли,  когда целый мир, в оценке людей Баха,
стоит столько,  сколько  пятнышко  в  глазу  мертвого  муравья?
Оставь  его  тем,  кто к нему привязан и обратись к Нему, Тому,
Кто есть Желание мира. Куда ушли гордые и дворцы их? Взгляни  в
могилы их, дабы извлечь пользу из их примера, поскольку сделали
Мы их уроком для всякого наблюдателя. Когда бы ветра Откровения
подхватили  тебя,  ты  бежал бы мира и обратился бы к Царству и
отдал  бы  все,  чем  владеешь,  дабы   приблизиться   к   сему
возвышенному Видению.


     ПОСЛАНИЕ АЛЕКСАНДРУ II

     32  О  царь  России!  Склони свой слух к гласу Бога, Царя,
Святого и обратись к Раю, Месту, где обитает Он, Тот, Кто средь
сонма в вышних носит наивозвышенные  звания  и  Кто  в  царство
творения  зовется  именем  Божиим, Блистательного, Всеславного.
Остерегись, дабы желание твое не отвратило тебя от обращения  к
лику    Господа   твоего,   Сострадательного,   Наимилостивого.
Воистину, слышали Мы то, о чем молил ты Господа твоего,  втайне
с  Ним  общаясь.  Посему  повеяли  ветры  нежной заботы Моей, и
поднялось море Моей  милости,  и  воистину  ответили  Мы  тебе.
Господь  твой, воистину, Всезнающ, Всемудр. В то время, когда Я
лежал в оковах в темнице, один из министров твоих протянул  Мне
руку  помощи.  Посему  определил  для тебя Бог сан, которого не
понять никому,  кроме  как  Его  знанию.  Остерегись  променять
возвышенное  сие состояние... Остерегись, дабы владычество твое
не  удержало  тебя  от  Того,  Кто  есть  Верховный  Властелин.
Воистину,  Он пришел с царством Своим, и все мельчайшие частицы
восклицают: "Узрите! Господь пришел  в  великой  славе  Своей!"
Пришел  Он,  Кто  есть  Отец,  и  Сын  (Иисус)  в святой долине
восклицает: "Вот Я, вот Я, О  Господи,  Мой  Боже!",  Синай  же
обращается  вкруг Дома, и Неопалимая Купина взывает: "Всещедрый
пришел на облаках!  Благословен  приближающийся  к  Нему,  горе
отдаленным".

     33  Поднимись среди людей во имя сего всеподчиняющего Дела
и призови затем народы к Богу, Возвышенному, Великому. Не  будь
среди  тех, что призывают Бога одним из Его имен, но, когда Он,
Средоточие  всех  имен,  являлся,  отвергали  Его  и  от   Него
отворачивались  и,  наконец,  в явной несправедливости выносили
Ему приговор. Вспомни о днях, когда явился Дух  Божий  (Иисус),
Ирод  же  Его судил. Бог, однако, помог Ему незримым воинством,
истиной Его защитил и ниспослал Его в другую  страну,  согласно
обету  Своему.  Воистину,  повелевает  Он,  что  пожелает. Твой
Господь воистину обороняет, кого  восхочет,  будь  он  и  среди
морей, в пасти змея или под мечом угнетателя. ...

     34  И  снова  говорю: Внемли Гласу Моему, зовущему из Моей
темницы, дабы он посвятил тебя в выпавшее Красоте Моей  от  рук
явителей  Моей  славы, дабы тебе постичь, сколь велико терпение
Мое,  несмотря  на  Мое  могущество,   сколь   неизмеримо   Мое
снисхождение,  несмотря  на  Мою  власть. Жизнью Моей! Когда бы
знал ты ниспосланное Моим Пером и открыл сокровища Моего Дела и
жемчуга Моих таинств, лежащие сокрытыми в  морях  Моих  имен  и
кубках  Моих  слов,  ради  любви  твоей  ко  Мне  и ради твоего
стремления к Моему славному и возвышенному Царству, ты  положил
бы  жизнь  свою  на  Моей  стезе.  Знай,  что,  хотя  тело  Мое
подвержено  мечам  Моих   недругов   и   члены   его   охвачены
неисчислимыми  горестями,  дух Мой наполнен радостью, с которой
не сравнятся все радости земли.

     35 Устреми сердце  свое  к  Нему,  Тому,  Кто  есть  Точка
преклонения  для  мира, и скажи: о народы земли! Отвергли ли вы
Того, на  Чьей  стезе  претерпевает  мучения  Он,  пришедший  с
истиной,  неся  провозглашение  Господа  вашего,  Возвышенного,
Великого? Скажи:  вот  Провозглашение,  которому  возрадовались
сердца  Пророков  и  Посланников.  Вот  Тот, Кого помнят сердца
мира, обетованный в Книгах Божиих, Могущественного, Всемудрого.
... Некоторые сокрушались  в  отдалении  своем  от  Меня,  иные
вынесли  на  Моей  стезе страдания, иные же положили свои жизни
ради Моей Красоты, когда бы знал  ты.  Скажи:  воистину,  Я  не
искал возвысить Себя, но Самого Бога и Его Дело, если рассудишь
честно.  Ничего  не  узреть  во  Мне, кроме Бога и Его Дела, да
сможешь уразуметь. Я Тот, Кого восхвалял язык Исайи, Тот, Чьими
именами украшены и Тора, и  Евангелие.  ...  Благословен  царь,
которого   величество   не  удержало  от  Властелина  Его,  кто
обратился всем сердцем к Богу.  Воистину,  он  среди  достигших
того,  что  Бог,  Могущественный,  Всемудрый, соизволил. Вскоре
будет такой причислен к самодержцам областей Царствия.  Господь
твой,  воистину,  властен надо всем. Он, воистину, Всевластный,
Всемогущий.


     ПОСЛАНИЕ КОРОЛЕВЕ ВИКТОРИИ

     36 О королева в Лондоне! Склони ухо свое к гласу  Господа,
Господа  всего  человечества,  зовущему  от Божественного Древа
Лотоса:  воистину,   нет   Бога,   кроме   Меня,   Всемогущего,
Всемудрого!  Отбрось  все,  что  есть  на  земле и облачи главу
своего  королевства  венцом   упоминания   о   Господе   твоем,
Всеславном.  Он,  воистину,  пришел  в  мир  в Своей наивеликой
славе, все же, названное в Евангелии,  исполнено.  Земля  Сирии
удостоена  следов  стоп Господа ее, Господа всех людей, Север и
Юг  опьянены  вином  Его  присутствия.  Благословен  вдохнувший
благоухания  Всемилостивого и обратившийся к Сиянию Его Красоты
на сем блистательном Рассвете. Мечеть Агса (Масджид-аль-Агса  в
Иерусалиме)  дрожит  под  дуновением  ее  Господа, Всеславного,
Батха (Мекка) же  содрогается  от  гласа  Божия,  Возвышенного,
Всевышнего.  И  всякий  камень их поет хвалу Господу, через Его
Великое Имя.

     37 Отложи желание свое, затем же  направь  сердце  свое  к
Господу  твоему,  Предвечному. Мы упоминаем тебя во имя Божие и
желаем, дабы твое имя возвышено было через  упоминание  твое  о
Боге,  Творце  земли  и небес. Воистину, Он свидетель тому, что
говорю. Сказали Нам, что ты  запретила  торговлю  рабами  --  и
мужчинами,  и  женщинами.  Воистину,  это  повелено Богом в сем
дивном Откровении.  Воистину,  Бог  предназначил  тебе  за  это
награду.  Воистину,  отплатит  Он  подобающим образом творящему
добро, да следуешь ниспосланному тебе Им,  Тем,  Кто  Всезнающ,
Всесведом. Что же до отворачивающегося, наполненного гордостью,
после  того, как пришли к нему ясные знаки от Явителя знамений,
Бог обратит труды его в ничто. Воистину, власть Его надо  всем.
Деяния  человека приняты могут быть после того, как признает он
[Явителя]. Отворачивающийся от Истинного, доподлинно, окутан  в
наибольшей  степени  пеленой из всех Его созданий. Так повелено
Им, Кто есть Всемогущий, Наисильный.

     38 Мы слышали также, что доверила ты бразды  совета  рукам
представителей  народа.  Поистине,  хорошо  ты  поступила,  ибо
укрепится основание здания дел твоих и успокоятся  сердца  всех
под  сенью  твоей,  высоких и низких. Тем не менее, надлежит им
достойными  доверия  быть  среди  слуг  Его  и   считать   себя
представителями  всех  живущих  на земле. Сие советует им в сей
Грамоте Он, Тот, Кто есть Правитель,  Всемудрый...  Благословен
входящий  в  совет  ради Господа и судящий между людей с чистою
справедливостью. Воистину, он среди блаженных. ...

     39 Обратись к Богу и скажи: О  Владычный  мой  Господь!  Я
лишь  вассал  Твой, Ты же, воистину, Царь царей. Я воздела руки
мои в мольбе к небесам благодати Твоей и Твоих щедрот. Ниспошли
же мне из облаков Твоей  щедрости  то,  что  избавит  меня  ото
всего, кроме Тебя и приблизит меня к Тебе. Молю Тебя, о Господи
мой,  именем  Твоим,  которое  Ты  сделал царем имен и явлением
Твоим ко всем, кто в небесах  и  на  земле,  разорвать  завесы,
вставшие  между  мною  и  признанием Святилища Твоих знамений и
Рассвета   Твоего   Откровения.   Воистину,   Ты    Всемогущий,
Всевластный,   Всещедрый.   Не   лиши   меня,  о  мой  Господи,
благоуханий Одеяния Твоей милости во дни Твои  и  определи  мне
то, что определил Ты служанкам Своим, уверовавшим в Тебя и Твои
знамения,  и  признавшим  Тебя,  и  устремившим  сердца  свои к
небосклону Твоего Дела. Воистину, Ты Господь миров, из  милость
являющих Наимилостивый. Помоги мне еще, о мой Боже, воспомянуть
Тебя  среди Твоих служанок и помощь оказать Твоему Делу в Твоих
землях. Прими и то, что прошло мимо меня,  когда  воссиял  свет
Твоего  лика.  Власть  Твоя, воистину, надо всем. Слава Тебе, о
Ты, в Чьих руках царство небес и земли.


     ПОСЛАНИЕ КАЙЗЕРУ ВИЛЬГЕЛЬМУ I

     40 О царь Берлина! Прислушайся к Гласу, зовущему от явного
Храма сего: воистину, нет иного Бога, кроме  Меня,  Всевечного,
Несравненного,   Предвечного.   Остерегись,  дабы  гордость  не
отградила тебя от признания Восхода  Божественного  Откровения,
дабы  земные желания не скрыли от тебя, подобно завесе, Господа
Престола вышнего и  земли  под  ним.  Так  советует  тебе  Перо
Всевышнего.  Воистину, Он Наиблагодатный, Всещедрый. Помнишь ли
того, чья власть превышала твою власть (Наполеона III), чей сан
превосходил твой сан? Где он? Куда  ушло  то,  чем  он  владел?
Внемли  предостережению  и  не  будь  среди  спящих. То был он,
забросивший Грамоту Божию за спину свою, когда Мы сообщили  ему
о  сонмах  тиранства, причинивших Нам страдания. Посему охвачен
он со всех сторон бесчестием и в великом поражении сравнялся он
с прахом. Вдумайся глубоко, о царь, о нем и о  тех,  кто,  тебе
подобно,  покорили города и стали править людьми. Всемилостивый
низвел их из их дворцов в могилы. Внемли  предупреждению,  будь
из  тех,  что  размышляют...  О  берега  Рейна! Мы видели вас в
крови, и мечи возмездия были направлены против вас; но будет  у
вас  и  новый  черед.  И  слышали  мы плач Берлина, несмотря на
нынешнюю явную славу его.


     ПОСЛАНИЕ ИМПЕРАТОРУ ФРАНЦУ-ИОСИФУ

     41 О император Австрии! Он, Тот, Кто  есть  Рассвет  Божия
Света,  обитал  в  темнице Акки в то время, когда ты отправился
посетить Мечеть Агса (Иерусалим). Ты  прошел  мимо  Него  и  не
вопросил о Нем, Кем возвышается каждый дом и открываются всякие
высокие  врата.  Воистину,  сделали  Мы его (Иерусалим) местом,
куда должно обратиться миру дабы воспомянуть Меня, но все же ты
отверг Того, Кто есть Предмет сего воспоминания,  когда  явился
Он  с  Царствием Божиим, Господа твоего и Господа миров. Во все
времена были Мы с тобой и находили тебя привлеченным к Ветви  и
не заботящимся о Корне. Господь твой, воистину, свидетель Мне в
том,  что  говорю. Печалились Мы, видя тебя кружащим близ имени
Нашего, о Нас не зная, когда были Мы пред твоим  лицом.  Открой
глаза  свои, дабы узреть сие славное Видение и признать Того, к
Кому взываешь днем и ночной порой,  и  устремить  взор  свой  к
Свету, сияющему над сим блестящим Небосклоном.


     ПОСЛАНИЕ СУЛТАНУ АБДУЛ-АЗИЗУ

     42  Внемли,  о  царь, речи говорящего истину, Того, Кто не
ищет у тебя возмещения из того, чем Бог изволил  тебя  одарить,
Того,  Кто  безошибочно  следует  прямым Путем. Се Он призывает
тебя  к  Богу,   Господу   твоему,   указующему   тебе   верное
направление,  дорогу  к  подлинному  счастью, дабы, быть может,
оказаться тебе среди благо имеющих.

     43 Остерегись, о  царь,  собрать  вокруг  себя  министров,
следующих  желаниям  испорченных  наклонностей,  забросивших за
спины свои то, что было доверено их рукам  и  явно  недостойным
доверия.  Будь  щедр  к другим подобно тому, как Бог был щедр к
тебе и не забудь интересов своего народа  ради  министров,  сим
подобных.   Не   отстраняй  страха  пред  Богом  и  будь  среди
поступающих честно. Собери вокруг себя  министров,  от  которых
можешь услышать благоухание веры и справедливости, держи с ними
совет  и избирай наилучшее в глазах твоих и будь среди творящих
щедрость.

     44 Знай наверное, что всякий, не верящий в Бога, не  верен
и не надежен. Сие, доподлинно, есть истина, несомненная истина.
Тот, кто изменяет Богу, изменит и своему царю. Ничто не удержит
такого  человека  от  зла,  ничто  не  помешает  предать своего
ближнего, ничто не заставит идти прямым путем.

     45 Остерегись отдать бразды  дел  государственных  в  руки
других и не полагайся на министров, недостойных твоего доверия,
и  не  будь из живущих в беспечности. Избегай тех, кто в сердце
отвернулся от тебя и не возлагай на них доверия и не вручай  им
дел  своих  и  дел тех, что исповедуют твою веру. Избегай их, и
огради  себя  надежной  стражей,  дабы  не  достигли  тебя   их
ухищрения и козни. Отвернись от них и устреми взор свой к Богу,
Господу,  Всеславному,  Наищедрому.  С тем, кто всецело предает
себя Богу, Бог, воистину,  будет;  того  же,  кто  вверяет  всю
надежду  свою  Богу,  Бог  защитит  от всякого зла и оградит от
злодеяний всех порочных заговорщиков.

     46 Когда бы склонил ты слух свой к Моей речи и внял  Моему
совету,  Бог  поднял  бы  тебя  до столь возвышенного сана, что
никакие  людские  происки  на  всей  земле  не  смогли  бы   ни
дотронуться  до тебя, ни причинить тебе вред. Следуй, о царь, в
глубине сердца своего и всем своим существом велениям Божиим  и
не  ходи  путем угнетателей. Прочно возьми и держи в своей руке
дела твоего народа и лично вникай во все, что к ним  относится.
Да не избегнет тебя ничто, ибо в сем лежит высшее добро.

     47  Возблагодари Бога за то, что избрал тебя из всего мира
и сделал царем над исповедующими веру твою. Приличествует  тебе
воздать  должное  дивным милостям, которыми Бог тебя удостоил и
непрестанно восхвалять Его имя. Лучше всего сможешь  восхвалить
Его,  если любишь тех, кого любит Он, охраняешь и защищаешь Его
слуг от интриг вероломных, дабы никому более  их  не  угнетать.
Более  того,  тебе  должно подняться, дабы выполнять закон Бога
среди людей, дабы быть тебе из тех, что крепки в Его законе.

     48 Когда заставишь ты  реки  справедливости  разлить  воды
свои  между подданных твоих, воистину, Бог поможет тебе сонмами
незримых и  зримых  и  укрепит  тебя  в  твоих  делах.  К  Нему
возвращаются дела верных.

     49  Не  полагайся  на  свои  богатства.  Доверься  всецело
благодати Божией, Господа твоего. Да будет Он твоим залогом  во
всем,  что  делаешь,  и будь среди подвергших себя Его Воле. Да
будет Он помощником твоим и обогатись от Его богатств, ибо  Ему
принадлежат  сокровищницы  небес и земли. Он наделяет ими, кого
захочет, от кого же пожелает, удерживает их.  Нет  иного  Бога,
кроме  Него, Всевладетельного, Всехвального. Все лишь нищи пред
дверьми  Его  милости;  все  беспомощны  пред  откровением  Его
владычества и ищут Его милостей.

     50  Не  преступай  границ  умеренности и будь справедлив к
тем, кто тебе служит. Наделяй их по мере их потребности, но  не
настолько,  чтобы  могли  они  накапливать  богатства для себя,
наряжаться, украшать жилища свои,  приобретать  вещи,  для  них
бесполезные  и  причисленными быть к расточительным. Поступай с
ними неуклонно по  справедливости,  дабы  ни  один  из  них  не
испытывал  нужды,  но  и  не  купался  в  роскоши. В этом явная
справедливость.

     51 Не позволяй  недостойному  править  и  властвовать  над
благородными  и  чести  достойными,  не  дозволяй  также, чтобы
возвышенные зависели от милости презренных и ничтожных, ибо это
наблюдали Мы по прибытии Нашем  в  Город  (Константинополь),  и
сему  Мы свидетельствуем. Мы нашли среди жителей его некоторых,
обладавших  несметными  состояниями  и  живших   в   непомерном
богатстве, в то время как другие находились в ужасающей нужде и
глубокой бедности. Не подобает подобное владычеству твоему и не
достойно твоего сана.

     52  Да  достигнет тебя Мой совет, и да устремишься править
среди людей  беспристрастно,  дабы  Бог  возвысил  имя  твое  и
распространил  славу  о  твоей  справедливости  во  всем  мире.
Остерегись возвысить министров своих за счет  подданных.  Бойся
воздыханий  бедных  и  прямодушных, что на рассвете каждого дня
оплакивают свою участь и будь им добрым властителем.  Воистину,
они   сокровище  земли.  Посему  надлежит  тебе  охранять  твои
сокровища от происков желающих тебя ограбить. Вникай в дела  их
и  удостоверяйся о положении их каждый год, даже каждый месяц и
не будь среди беспечных к долгу своему.

     53 Поставь перед глазами своими безошибочные Весы Божии и,
как стоящий в Присутствии Его,  взвешивай  на  сих  Весах  свои
деяния во всякий день, во всякое мгновение твоей жизни. Приводи
себя  к  отчету, пока не будешь к отчету приведен в День, когда
ни у одного человека не станет сил стоять из-за  страха  Божия,
День, когда сердца беспечных заставлены будут затрепетать.

     54  Всякому  царю  следует быть щедрым подобно солнцу, что
дает рост всему живому, всякому воздает должное,  чьи  дары  не
сами  по  себе,  но  повелены  Им,  Тем,  Кто есть Всевластный,
Всемощный. Царь должен быть щедрым  и  великодушным  в  милости
своей,  как  облака,  чьи  щедрости  проливаются дождями на все
края,  по  повелению  Того,  Кто  есть   Верховный   Властелин,
Всезнающий.

     55  Старайся не поручать твоих дел государственных другим.
Никто не может исполнять твоих обязанностей лучше, чем ты  сам.
Так  изъясняем тебе слова мудрости Нашей и ниспосылаем тебе то,
что даст тебе возможность перейти от  левой  руки  угнетения  к
правой  руке  справедливости  и  приблизиться  к блистательному
океану Его милостей. Таков путь, по которому шли цари до  тебя,
те,  что  поступали  с  подданными  своими беспристрастно и шли
путем неуклонной справедливости.

     56 Ты тень Бога на земле. Стремись же  поступать  согласно
сему  возвышенному, сему величественному сану. Если отклонишься
от того, чему снизойти на тебя  Мы  дали  и  чему  тебя  учили,
воистину,  унизишь  великую и бесценную честь сию. Вернись же и
привлекись всецело к Богу и очисть сердце свое от мира  и  всей
тщеты  его,  и  не  позволь  войти  в него и поселиться любви к
кому-либо другому. До тех пор, пока не очистишь сердце свое  от
всякого  следа подобной любви, сияние Божие не разольет на него
своего света, ибо лишь одно сердце дал Бог  каждому.  Воистину,
сие  повелено было и записано в Его древней Книге. Поскольку же
сердце человеческое одно и неделимо, надлежит  тебе  стараться,
чтобы   и  привязанности  его  были  также  едины  и  неделимы.
Привяжись же сердцем своим всецело к Его любви и отделите ее от
любви к кому-либо, кроме Него, дабы Он помог тебе погрузиться в
океан Его  единства  и  дал  тебе  стать  истинной  опорой  Его
единости.  Бог  свидетелем  Мне.  Единственная  цель Моя, когда
открываю тебе слова сии, -- освятить  тебя  превыше  преходящих
вещей  земных  и  помочь тебе войти в царстве неизбывной славы,
дабы тебе, по соизволению Божию, быть из  в  оном  обитающих  и
правящих. ...

     57  Придай  внимательность слуху своему, о Царь, к словам,
что Мы к тебе обратили. Да  отстанет  угнетатель  от  тиранства
своего, и отдели творящих несправедливость от исповедующих твою
веру.  Праведностью Бога! Горести, что Мы испытали, таковы, что
всякое перо, их описывающее, не может не  переполниться  болью.
Ни один из истинно верующих и утверждающих единосущность Божию,
не может выдержать, их читая. Столь велики были страдания Наши,
что  даже  глаза  Наших  недругов плакали о Нас, помимо же них,
глаза всякого разумеющего. Всем  же  испытаниям  этим  были  Мы
подвергнуты,  несмотря  на усилия Наши приблизиться к тебе и на
увещевания Наши народу, дабы вошел в сень твою, дабы тебе стать
крепостью для верующих и утверждающих единство Божие.

     58 Ослушался ли Я, тебя, о царь,  когда-либо?  Нарушил  ли
когда-либо  твои  законы? Может ли кто-либо из твоих министров,
представляющих тебя в Ираке,  представить  доказательство  Моей
неверности тебе? Нет, именем Того, Кто есть Господь всех миров!
Ни  на  одно  из кратких мгновений не восставали Мы против тебя
или кого-либо из твоих  министров.  Никогда,  не  дай  Бог,  не
станем  Мы тебе противиться, даже если придется Нам вынести еще
более тяжкие страдания, чем те, что перенесли Мы в прошлом.

     59 Днем и в ночные часы, на закате и на рассвете, молим Мы
Бога за тебя, дабы Он помог тебе благодатно быть покорным Ему и
соблюдать  Его  заповеди,   дабы   защитил   тебя   от   сонмов
злонамеренных. Поступай же, как угодно тебе и обращайся с Нами,
как приличествует твоему сану и подобает твоему владычеству. Не
забывай  о  законе  Божием  во  всем,  чего желаешь достигнуть,
теперь или во дни грядущие. Скажи:  славен  будь  Бог,  Господь
всех миров!


     ПОСЛАНИЕ НАСРИДДИН-ШАХУ

     60  О  царь!  Я  был человеком, подобным другим, спящим на
ложе моем, когда вдруг  ветры  Всеславного  подхватили  меня  и
научили знанию всего, что было. Сие не от Меня, но от Того, Кто
Всемогущ  и Всезнающ. И Он повелел мне возвысить глас мой между
небом и землей, и ради сего досталось мне  то,  от  чего  текут
слезы  по  щекам  мужей разумения. Наук, имеющих хождение среди
людей, Я не изучал; в их школы не входил.  Разузнай  в  городе,
где  Я  жил,  и  да  уверишься  в том, что Я -- не из говорящих
ложное. Сие -- лишь  лист,  поднятый  ветрами  Господа  твоего,
Всемогущего,  Всехвального. Может ли он покоиться, когда бушует
буря?  Нет,  именем  Его,  Кто  есть  Господь   всех   Имен   и
Присущностей!  Она несет их, куда хочет. Недолговечное -- ничто
пред Ним, Кто  есть  Непреходящий.  Его  всеподчиняющий  призыв
достиг  Меня  и заставил говорить Ему хвалу среди всех людей. Я
был, поистине, подобен мертвому,  когда  Его  веление  изречено
было.  Рука воли Господа твоего, Сострадательного, Милостивого,
преобразила Меня. Станет  ли  кто-нибудь  по  собственной  воле
говорить  то,  за  что  все  люди,  низкие  и  высокие,  станут
возмущаться против него?  Нет,  именем  Его,  Кто  научил  Перо
вечным тайнам, кроме того, кого укрепила благодать Всемогущего,
Всевластного.  Перо Всевышнего обратилось ко Мне со словами: Не
страшись. Изложи Его  Величеству  Шаху  то,  что  тебе  выпало.
Сердце   его,  воистину,  в  перстах  Господа  Твоего,  Господа
Милости, так да воссияет, быть может, солнце  справедливости  и
щедрости  над  небосклоном  его  сердца.  Так  установлено было
неотвратимое веление Его, Того, Кто есть Всемудрый.

     61 Взгляни на Юношу сего, о Царь, глазами  справедливости;
оценивай  же  по  истине, взирая на выпавшее Ему. Воистину, Бог
сделал тебя тенью Своей среди людей,  знаком  Своей  власти  на
всех живущих на земле. Суди же между Нами и теми, кто возвел на
Нас  хулу  без  доказательства  и  без озаряющей Книги. Те, что
окружили тебя любовью в собственных интересах своих, в то время
как Юноша сей любит  тебя  лишь  ради  тебя  и  не  имел  иного
намерения,  кроме  как  приблизить  тебя к престолу благодати и
обратить к деснице правосудия. Твой Господь свидетель тому, что
Я провозглашаю.

     62 О Царь! Когда склонишь слух свой к  звуку,  издаваемому
Пером Славы и к воркованию Голубки Вечности, которая, на ветвях
Древа  Лотоса,  за  которое  не  зайти,  источает  хвалу  Богу,
Создателю  всех  имен  и  Творцу  земли  и  небес,   достигнешь
состояния,  в  котором  не  увидишь ничего в мире, кроме сияния
Обожаемого, и будешь считать владычество свое самым  презренным
из того, что ты имеешь, достойное того лишь, чтобы его оставить
тому,  кто  его  пожелает,  устремляя  свое  лицо к Небосклону,
горящему светом Его лика.  И  не  захочешь  более  нести  бремя
правления, разве лишь дабы помочь Господу твоему, Возвышенному,
Всевышнему.  Тогда  благословит  тебя  Сонм  в вышних. О, сколь
прекрасен наивозвышенный сан сей, да сможешь к нему  подняться,
силою владычества, которое, как признается, происходит от Имени
Божия! ...

     63  О  Царь века! Глаза сих изгнанников обращены к милости
Наимилостивого и к ней прикованы. Нет никакого сомнения в  том,
что  бедствия  сии  сменятся  излияниями  высшей милости, после
тяжелых  испытаний  сих  придет   обильное   процветание.   Нам
приходится,  однако,  надеяться,  что  Его  Величество  Шах сам
вникнет  в  сии  дела  и  принесет  сердцам  надежду.  То,  что
преподносим  Величеству  его,  воистину,  ради  высшего  твоего
блага. Бог же Мне, воистину, достаточный свидетель. ...

     64 О, когда бы ты позволил Мне, о Шах,  послать  тебе  то,
что  возрадует  глаза  твои  и  успокоит  души и убедит всякого
честного в мыслях своих, что Он владеет знанием  Книги...  Если
бы    не    отвержение    неразумных   и   не   попустительство
священнослужителей, изрек  бы  Я  сказание,  что  наполнило  бы
сердца  благоговением  и  унесло их в царство, в шелесте ветров
которого слышится: "Нет Бога, кроме Него!"...

     65 Я видел, о Шах, на стезе Бога то, что не видел  глаз  и
не  слышало  ухо... Сколь многочисленны испытания, обрушившиеся
на Меня и сколь многочисленны те, что настанут  вскоре!  Я  иду
дальше,  лик  Мой  обращен  к  Нему, Тому, Кто есть Всемогущий,
Всещедрый, позади же Меня ползет змея. Глаза Мои дождем  роняли
слезы,  до  тех пор, пока ложе Мое не стало влажным. Не о Себе,
тем не менее, печалюсь. Именем Божиим! Голова  Моя  томится  по
шипам  из любви к Господу ее. Не приходилось Мне проходить мимо
дерева, чтобы сердце Мое не обратилось к нему  со  словами:  "О
если  бы  тебе  быть  срезанным в Мое имя, и телу Моему на тебе
распятым быть на стезе Господа Моего!"... Именем Божиим!  Пусть
падаю  от  истощения,  пусть  гнетет Меня голод, а голый камень
будь постелью Мне, спутниками же Мне --  звери  полевые,  Я  не
стану  жаловаться,  но  буду  терпеливо  выносить, подобно тем,
наделенным верностью  и  твердостью,  что  терпеливо  выносили,
властью  Божией,  Вечного  Царя и Создателя народов, и при всех
обстоятельствах буду возносить благодарность Богу. Мы  молимся,
дабы,  щедростью  Своей, -- да будет Он возвышен -- Он избавил,
сей темницей, шеи  людей  от  цепей  и  кандалов,  заставил  их
обратиться  с  искренними  лицами  к  Лику  Его, Того, Кто есть
Могущественный, Щедрый. Всегда Он отвечает призывающим  Его,  с
Ним сообщающимся близок.


     ПОСЛАНИЕ ПРАВИТЕЛЯМ АМЕРИКИ

     66  Внемлите,  о  Правители Америки и Президенты Республик
ее, тому, о чем воркует Голубка на Ветви  Вечности:  нет  иного
Бога,   кроме   Меня,  Непреходящего,  Прощающего,  Всещедрого.
Украсьте храм правления узором справедливости и  страха  Божия,
главу  его  -- венцом упоминания о Господе вашем, Творце небес.
Так вам советует Он, Тот, Кто есть Заря Имен, как повелено Тем,
Кто Всезнающ, Всемудр. Обетованный явился в сем  славном  Сане,
все  же сущее, зримое и незримое, возрадовалось. Воспользуйтесь
Днем Божиим. Воистину, встретить Его лучше для  вас,  чем  все,
над  чем  сияет  солнце,  да  знаете  сие.  О  сонм правителей!
Прислушайтесь  к  тому,  что  поднялось  от  Рассвета  Величия:
воистину,  нет  Бога, кроме Меня, Господа Речения, Всезнающего.
Руками   справедливости   связывайте    разбитое    и    разите
процветающего   угнетателя  жезлом  заповедей  Господа  вашего,
Повелителя, Всемудрого.


     ИЗБРАННЫМ ПРЕДСТАВИТЕЛЯМ НАРОДЫ ВО ВСЕХ СТРАНАХ

     67 О вы, избранные представители народа во  всех  странах!
Советуйтесь  совместно,  и  да будет вашей заботой лишь то, что
человечеству на пользу и улучшает положение  его,  если  вы  из
внимающих.  Взирайте  на  мир,  как  на человеческое тело, что,
здоровое и совершенное при  рождении  своем,  было,  по  разным
причинам,  поражено серьезными расстройствами и недугами. Ни на
один день  не  было  ему  покоя,  нет,  болезнь  досаждала  все
сильнее,  ибо  невежественные лекари пользовали его, что давали
полную волю своим собственным желаниям и горестно ошибались.  И
если  иногда  один  из  членов  сего тела, излеченный способным
врачом, был здоров, все остальное было  поражено,  как  прежде.
Так сообщает вам Всеведающий, Всемудрый.

     68   Такое  наблюдаем  Мы  ныне,  по  милости  правителей,
настолько опьяненных гордостью, что неспособны ясно  распознать
своих   же   выгод,   тем   более  признать  Откровение,  столь
поразительное и зовущее, как сие.  Когда  же  кто-либо  из  них
стремился   улучшить  свое  положение,  его  побуждением,  явно
признаваемым или нет, была личная выгода;  негодность  же  сего
мотива ограничивала его способность лечить и исцелять.

     69  Как  всесильное лекарство и наимогущественное средство
для исцеления всего мира Бог заповедал союз всех его народов  в
одном  всемирном Деле, одной всеобщей Вере. Сего же не достичь,
кроме как с помощью усилий умелого, всесильного и вдохновенного
Врача. Сие есть, несомненно, истина, все  же  прочее  --  явное
заблуждение...

     * ВОЗЗВАНИЯ К РЕЛИГИОЗНЫМ ЛИДЕРАМ МИРА *

     ОБЩИЕ

     70  О  лидеры религий! Не мерьте Книгу Бога мерками, среди
вас расхожими, и не оценивайте по стандартам  ваших  наук,  ибо
Книга  есть  сама  по себе безошибочные весы, установленные для
людей. Все,  чем  владеют  народы  и  племена  людские,  должно
взвесить  на этих весах, мера же весов сих испытана будет по их
собственной пробе, да знаете о сем.

     71 Око нежной заботы Моей горько плачет над вами,  ибо  не
распознали  вы Того, Кого призывали днем, и ночью, и вечером, и
на рассвете. Ступайте,  о  люди,  с  лицами  снега  белее  и  с
лучезарными  сердцами,  к  благословенному  и  алому Месту, где
призывает Садрату-л-Мунтаха: "Воистину нет  Бога,  кроме  Меня,
Защитника Всемогущего, Самосущного!"

     72 О лидеры религий! Кто среди вас способен соперничать со
Мной в  видении или внутреннем озарении? Где тот, кто осмелится
назваться ровней Мне в речении мудрости?  Нет,  Господом  Моим,
Всемилостивым!  Все  на  земле  минует; сие же есть лик Господа
вашего, Всемогущего, Благолюбимого.

     73 Мы повелели, о люди,  что  высшей  и  предельной  целью
всякого  учения  будет  признание  Того,  Кто есть Цель всякого
знания; все же узрите, как  дали  вы  вашему  знанию  отградить
себя,  как  завесой,  от  Того,  Кто  есть Дневное Светило сего
Света, которым явлена  была  всякая  сокрытая  вещь.  Когда  бы
открыли   вы   источник,  откуда  распространяется  блеск  сего
речения, вы отвергли бы народы земные и все, чем владеют они, и
поспешили  бы  приблизиться  к  сему  наиблагословенному  Месту
славы.

     74  Скажите: воистину, вот небеса, где сокрыта Книга-Мать,
да  сможете  уразуметь  сие.  Он  повелел   сотрястись   Скале,
Неопалимой  Купине возвысить голос свой на Горе, что над Святой
Землею, и воззвать: "Царство есть  Божие,  Господа,  владычного
надо всем, Всемогущего, Любящего!"

     75  Мы  не  посещали  школы  и  не  читали  ни  единого из
изысканий ваших. Склоните свой слух к словам сего Неграмотного,
которыми призывает Он вас к Богу,  Всевечному.  Сие  лучше  для
вас, чем все сокровища земные, да сможете уразуметь.

     76  О сонм священнослужителей! Когда ниспосланы были стихи
Мои и Мои ясные знамения открыты, Мы нашли вас за завесою. Сие,
воистину,  странно...   Мы   разорвали   завесу.   Остерегитесь
отградить  людей  еще  одной  завесой. Рассадите цепи праздного
воображения, во имя  Бога  и  всех  людей  и  не  будьте  среди
обманывающих.  Вам  следует  обратиться  к  Богу и признать Его
Дело, не сеять в нем разлад и  не  мерить  Книгу  Божию  своими
себялюбивыми желаниями. Сие, воистину, есть совет Бога прежде и
впредь.  ...Когда  бы  уверовали вы в Бога, когда явил Он Себя,
люди не отвратились бы от Него и Нас не постигло бы то, чему вы
ныне свидетели. Бойтесь  Бога  и  не  будьте  среди  беспечных.
...Вот  Дело, заставившее затрепетать все ваши суеверия и ваших
идолов.  ...О  сонм  священнослужителей!   Остерегитесь   стать
причиной  смут  в  стране,  подобно  тому, как были вы причиной
отвержения Веры в ее ранние  дни.  Соберите  людей  вкруг  сего
Слова,   что   заставило   даже   камни   вскричать:  "Царствие
принадлежит Богу, Сиянию всех  знамений!"  ...Разорвите  завесы
так,  чтобы  обитатели  Царствия  услышали, как рвутся они. Сие
есть повеление Божие, на дни прошедшие и грядущие.  Благословен
исполняющий веленное ему, горе нерадивому.

     77  Сколь  долго  вы,  о  сонм  священнослужителей, будете
поднимать копья  ненависти  перед  лицом  Баха?  Сдержите  свои
перья.  Вот,  Наивозвышенное Перо говорит между землей и небом.
Бойтесь Бога и не следуйте своим  желаниям,  что  изменили  лик
творения.  Очистите  свой  слух, дабы внять Гласу Божию. Именем
Бога! Сие подобно огню, пожирающему завесы, и  воде,  омывающей
души всех во вселенной.

     78  О  сонм  священнослужителей!  Может ли кто-либо из вас
состязаться  с  Божественным  Отроком  на  поприще  мудрости  и
речения  либо  воспарить с Ним в небесах внутреннего значения и
толкования? Нет,  во  имя  Господа  Моего,  Бога  Милости!  Все
потеряли  рассудок  в  сей  День  от  Слова Господа твоего. Они
подобны мертвым и безжизненным, кроме того, кого Господь  твой,
Всемогущий,   Несвязанный,  пожелал  отделить.  Такой  воистину
подобен тем, что наделены знанием в глазах Того, Кто  Всезнающ.
Насельники  Рая  и обитатели священных Яслей, благословляют Его
вечернею порой  и  на  рассвете.  Может  ли  кто-либо,  имеющий
деревянную  ногу, противиться обладателю ноги стальной? Нет, во
имя Того, Кто озаряет все творение!

     79 Когда наблюдали  Мы  внимательно,  Мы  обнаружили,  что
недруги  Наши,  по большей части, -- священнослужители... Среди
людей   есть   такие,    что    говорят:    Он    отрекся    от
священнослужителей.  Скажи:  да,  Господом  Моим!  Я, воистину,
Упразднитель идолов! Мы, воистину, извлекли звук Трубы, которая
есть Наивозвышенное Перо  Наше  и,  узри,  священнослужители  и
ученые,  богословы  и  правители  потеряли рассудок, кроме тех,
кого Бог упас, как знамение благодати  Его,  Он  же,  воистину,
Всещедрый, Предвечный...

     80   О   сонм   священнослужителей!   Отбросьте   праздные
измышления и  представления  ваши  и  обратитесь  к  Небосклону
Несомненности. Клянусь Богом! Все, чем владеете не принесет вам
пользы, ни все сокровища земные, ни власть руководящая, которую
вы  захватили. Бойтесь Бога и не будьте из пропащих... Скажите:
О сонм священнослужителей! Сбросьте все завесы и покровы  ваши.
Прислушайтесь  к  тому,  к чему зовет Наивозвышенное Перо в сей
дивный День. ...Мир наполнен прахом, из-за праздных  измышлений
ваших,  сердца же имеющих близость к Богу затронуты жестокостью
вашей. Бойтесь Бога, и да будете из судящих беспристрастно.

     81  О  светила   знания!   Остерегитесь   не   дать   себе
перемениться,  ибо,  если  вы  изменяетесь,  большинство  людей
меняются соответственно. Сие есть, воистину,  несправедливо  по
отношению  к  себе  и  другим.  ...Вы  подобны роднику. Если он
переменится, изменятся и реки, из него струящиеся. Бойтесь Бога
и да будете причислены к благочестивым.  Подобным  же  образом,
если  сердце  человека испорчено, испорчены и члены тела его. И
так же, если испорчен корень дерева,  его  ветви,  и  побеги  и
листья его, и плоды -- испорчены будут. ...

     82  О сонм священнослужителей! Будьте честны, заклинаю вас
Богом,  и  тем,  чем  владеете,  не  сводите  Истину  на   нет.
Просмотрите  то, что ниспослали Мы вам с истиной. Воистину, это
вам поможет и  приблизит  к  Богу,  Могущественному,  Великому.
Примите  во  внимание  и вспомните, что, когда явился Мухаммад,
Апостол Божий, люди отвергли Его. Они приписали Ему такое,  что
заставило  Духа  (Иисуса)  сокрушаться  в Его Возвышенном Сане,
Духа же Верного -- воскричать. Вспомни  и  о  выпавшем  от  рук
неправедных  на  долю  Апостолов  и Посланников Божиих до Него.
Бога ради упоминаем Мы вас, напоминаем о повеленном  близким  к
Нему  в  наивозвышенном Раю и всевышних Небесах, воистину же, Я
Возглашатель, Всезнающий. Он  пришел  ради  спасения  вашего  и
вынес  страдания, дабы по лестнице речения взойти вам к вершине
разумения.  ...Просмотрите,  в  искренности  и  справедливости,
ниспосланное  вам.  Доподлинно  возвысит оно вас истиною и даст
узреть удержанное от вас ранее, и даст отведать Его искрящегося
Вина.

     83  Священнослужители  ...  украшенные  подлинным   узором
знания  и  доброго характера, воистину, подобны голове для тела
мира, глазам для народов.  Руководство  людей  во  все  времена
зависело и зависит теперь от сих благословенных душ.

     84  Священник,  чье поведение честно, справедливый мудрец,
-- дух в теле мира. Благо священнослужителю, чье чело  увенчано
короной     справедливости,    чей    храм    украшен    узором
беспристрастности.

     85  Священнослужитель,  овладевший   наисвященным   Вином,
отведавший  его,  во  имя владетельного Повелителя, -- глаз для
мира. Благо тому, кто такому повинуется и о таком воспоминает.

     86  Велико  благословение  священнослужителю,  не  давшему
знанию  стать завесой между ним и Тем, Кто есть Предмет всякого
знания, который, когда является Самосущный, обратился к Нему  с
сияющим  лицом. Он, воистину, причислен к ученым. Обитатели Рая
ищут благословения от дыхания  его,  светильник  его  разливает
свое  сияние  на  всех,  кто  в  небесах  и на земле. Воистину,
причислен он к наследникам Пророков.  Узревший  его,  воистину,
узрел  Истинного, обратившийся же к нему, воистину, обратился к
Богу, Всемогущему, Всемудрому.

     87 О  сонм  священнослужителей!  Впредь  не  увидите  себя
обладателями  какой-либо  власти,  ибо  Мы  отняли  ее от вас и
определили  для   тех,   что   уверовали   в   Бога,   Единого,
Всевластного, Всемогущего, Несвязанного.


     ПОСЛАНИЕ ПАПЕ ПИЮ IX

     88  О  папа!  Разорви завесы. Он, Кто есть Господь Господ,
пришел в сени облаков,  и  выполнен  завет  Бога,  Всемогущего,
Несвязанного...  Воистину, Он вновь снизошел, подобно тому, как
снизошел Он в первый раз. Остерегись спорить с Ним, как фарисеи
спорили  с  Ним  (Христом),  не  имея   ясного   знамения   или
доказательства.  По  правую  руку  Его  текут  животворные воды
благодати, по левую руку Его -- отборное  Вино  справедливости,
перед  лицом  же  Его идут ангелы Рая с хоругвями знамений Его.
Остерегись, дабы какое-либо имя не  отгородило  тебя  от  Бога,
Творца  земли  и  небес.  Оставь  мир  позади себя и обратись к
Господу твоему, чрез Которого озарена вся земля... Обитаешь  ли
во  дворцах,  когда Он, Кто есть Царь Откровения, живет в самой
жалкой из лачуг? Оставь их тем, кто их желает,  и  обрати  лицо
свое,  в  радости  и  восхищении,  к Царству... Восстань во имя
Господа твоего, Бога  Милости,  среди  народов  земли  и  рукой
доверия  возьмись  за  Кубок Жизни, отпей из него и протяни его
тянущимся к нему среди народов всех религий...

     89 Воспомяни Его, Того, Кто был Духом (Иисуса);  когда  Он
пришел, самые ученые Его века произнесли против Него приговор в
Его  собственной  стране,  в то время как некто, бывший простым
рыбаком, Ему  поверил.  Остерегитесь  же,  о  люди  разумеющего
сердца!  Ты,  воистину,  одно  из солнц небес Его имен. Убереги
себя, дабы тьма не распространила над тобою своих  завес  и  не
увела  от  света  Его...  Вспомни  тех,  кто  противостоял Сыну
(Христом), когда Он пришел к ним во владычестве и власти. Сколь
многие фарисеи ждали узреть  Его  и  сокрушались  об  отдалении
своем от Него! Все же, когда благоухание Его прихода повеяло на
них,  когда  открылась  красота  Его, они отвернулись от Него и
стали  с  Ним  спорить...  За  исключением  немногих,  лишенных
какой-либо власти среди людей, никто не обратился к Его лику. А
ныне   всякий  наделенный  властью  и  облеченный  владычеством
гордится  Именем  Его!  Подобным  же  образом,  вспомни,  сколь
многочисленны,  во  дни сии, монахи, что, во Имя Мое, заключили
себя в своих церквах, которые, по исполнению времен,  когда  Мы
открыли  красоту  Свою,  Нас  не  узнали,  хотя  взывали ко Мне
вечернею порой и на заре. ...

     90 Слово, сокрытое Сыном, стало явным.  Оно  ниспослано  в
виде  храмины  человека  в  сей день. Благословен Господь-Отец!
Воистину, пришел Он к народам в наивозвышенном  величии  Своем.
Обратите  лица  свои к Нему, о сонм праведных... Сей есть день,
когда Скала  (Иисусу)  воскликнул  и  возгласил  хвалу  Господу
своему,  Всевладетельному,  Всевышнему,  говоря:  "Узрите! Отец
пришел, и обетованное вам в Царствии исполнено! ..."  Тело  мое
томится   по  кресту,  голова  Моя  ждет  жал  шипов  на  стезе
Всемилостивого, дабы миру очиститься от прегрешений его. ...

     91 О Первосвященник! Склони слух свой к тому, что Кроитель
бренных костей тебе советует, как возглашено было Им, Тем,  Кто
есть   Его  Наивеликое  Имя.  Продай  все  украшения,  которыми
владеешь, и  потрать  их  на  стезе  Бога,  Кто  заставил  ночь
превратиться  в  день, день же -- вернуться в ночь. Оставь свое
царство царям и поднимись над своим обиталищем, к Царству  лицо
свое  обратив,  и,  отрешенным от мира, произнеси хвалу Господу
между небесами и землей. Так повелевает тебе Он, Тот, Кто  есть
Владетель   всех   Имен,   от   имени   Господа,   Всемогущего,
Всезнающего. Призови царей и скажи: "Поступайте  беспристрастно
с   людьми.  Остерегитесь  нарушить  границы,  установленные  в
Книге". Воистину, сие приличествует тебе. Остерегись  присвоить
себе  вещи  мира  и  богатства  его.  Оставь  их  желающим их и
привлекись к предназначенному тебе Им, Тем,  Кто  есть  Господь
творения.  Если  предложат  тебе  все сокровища земли, откажись
даже взглянуть на них. Будь таким, каким Господь твой был.  Так
высказали  Уста  Откровения  о  том,  что Бог сделал украшением
книги творения... Если опьянение от вина  Моих  стихов  охватит
тебя  и  решишься  ты  предстать пред престолом Господа твоего,
Творца земли и небес, сделай любовь Мою твоим  одеянием,  щитом
твоим  --  упоминание обо Мне, твоим снаряжением -- упование на
Бога, Явителя  всякой  славы...  Воистину,  пришел  день  сбора
урожая,  и все вещи отделены одна от другой. Он собрал в сосуды
справедливости то, что избрал Он, и  бросил  в  огонь  то,  что
предназначено    огню.    Так    повелено    Господом    вашим,
Могущественным, Любящим, в сей обетованный День.  Воистину,  Он
повелевает,   что   соизволит.  Нет  иного  Бога,  кроме  Него,
Всеподчиняющего.


     ДУХОВЕНСТВУ И ПОСЛЕДОВАТЕЛЯМ РАЗНЫХ РЕЛИГИЙ

     92 В одно время Мы обратились к народу Торы и призвали его
к Нему, Тому, Кто есть Явитель  стихов,  Кто  пришел  от  Него,
Того,  Кто пригибает шеи людей. ...В другой раз Мы обратились к
людям Евангелия и сказали:  "Всеславный  пришел  в  сем  Имени,
которым  Ветер  Божий  повеял  на  все  края".  ...В другой раз
обратились Мы к народу Корана, говоря: "Бойтесь Всемилостивого,
и не чините препятствий Ему, Тому, Кто  основал  все  религии".
...Знайте,  далее, что Мы обратились к зороастрийцам с Грамотой
Нашей и украсили их Своим Законом. ...Мы открыли в них сущность
всех намеков и упоминаний, содержащихся в Книгах  их.  Господь,
воистину, Всемогущ, Всезнающ.

     93.  Взови  к  Сиону,  о  Кармель, и провозгласи радостную
весть: Тот, Кто был сокрыт от глаз  смертных,  пришел!  Явилось
Его   всепобеждающее  владычество,  открылось  Его  всеохватное
великолепие. Остерегись промедлить или усомниться! Вперед спеши
и обойди кругом Град Божий, ниспосланный с небес,  божественную
Каабу,   вокруг  которой,  поклоняясь,  грядут  чистые  сердцем
избранники Божии и сонм великих ангелов.  О  сколь  страстно  Я
жажду  явить  всякой  точке  на  тверди  земной и в каждый град
принести благовест  Откровения  сего,  Откровения,  к  которому
обратилось  сердце  Синая,  именем  которого  гласит Неопалимая
Купина: "Богу, Владыке Владык, принадлежат  царствия  земное  и
небесное". Истинно, сей есть День, когда радуются воды и твердь
провозглашению  сему,  День, ради которого сокрыто было то, что
Бог щедростью Своей, непостижимой сердцем или разумом  людским,
уготовил открыть. Вскоре устремит Бог Ковчег Свой к тебе и явит
людей Баха, упомянутых в Книге Имен.

     94  Наивеликий  Закон пришел, и Предвечный правит на троне
Давида. Так  высказало  Мое  Перо  о  том,  о  чем  изложено  в
сказаниях  прошлых  веков.  В  сие  же  время,  тем  не  менее,
восклицает Давид и говорит: "О любящий мой Господь!  Причислишь
ли меня к стоявшим крепко в Деле Твоем, о Ты, чрез Кого озарены
лица и устремились стопы (Петр)!"

     95 Повеяло Дыханием, и Ветер подул, и от Сиона явилось то,
что ранее было скрыто, от Иерусалима слышен Глас Бога, Единого,
Несравненного, Всезнающего.

     96   Прислушайтесь   к  песне  Давида.  Он  говорит:  "Кто
перенесет  меня  в  Град  Сильный?"  Град  Сильный  есть  Акка,
названная  Наивеликой  Темницей, обладающая крепостью и мощными
укреплениями... Просмотрите, что говорит Исайя в  Книге  Своей.
Он говорит: "Отправься в высокие горы, о Сион, приносящий весть
благую;  возвысь  голос  свой,  о  Иерусалим,  приносящий весть
благую. Возвысь  голос  и  не  бойся;  скажи  городам  Иудиным:
"Узрите  Бога  вашего! Узрите Господа Бога, грядущего с сильной
дланью, и рука Его будет править  за  Него".  В  сей  День  все
знамения  эти  явились.  Великий Град снизошел с небес, Сион же
поколебался и возрадовался Откровению Божию, ибо  услышал  Глас
Бога со всех сторон.

     97 О собрание христиан! В прошлый раз Мы открылись вам, вы
же Меня не признали. Вот еще возможность для вас. Сей есть День
Божий;  обратитесь  к  Нему...  Возлюбленный  не  желает, чтобы
поглощало вас пламя желаний ваших. Если  будете  отграждены  от
Него,  как  завесой,  то  по заблуждению и неведению вашему. Вы
упоминаете Меня,  но  Меня  не  знаете.  Ко  мне  взываете,  но
нерадивы  к  Откровению  Моему. ...О люди Евангелия! Те, что не
были в Царствии, теперь в него вошли, тогда как вас  наблюдаем,
в  сей  день,  нерешительными  у врат. Разорвите, силою Господа
вашего, Всемогущего, Всещедрого, завесы и войдите затем  в  Мое
Царствие во имя Мое. Так повелевает вам Он, Тот, Кто желает вам
жизни  неизбывной...  Зрим  вас,  о  дети  Царствия,  во  тьме.
Воистину, не подобает вам сие. Боитесь ли, перед лицом  Божиим,
деяний  своих?  Направьтесь  к  Нему... Воистину, Он?? говорит:
"Идите за Мной, и сделаю вас ловцами человеков".  В  сей  день,
однако, говорим Мы: "Идите за Мной, и сделаю вас воскресителями
человечества".

     98  Воистину,  Мы  пришли  ради вас и вынесли превратности
мира ради спасения вашего. Избегаете ли Того,  Кто  пожертвовал
жизнью  Своей,  дабы  вам  воскрешенными  быть? Бойтесь Бога, о
последователи Духа  (Иисус)  и  не  ходите  по  стопам  всякого
заблудшего  священнослужителя...  Откройте  двери своих сердец.
Он, Тот, Кто Дух (Иисуса),  воистину,  стоит  за  ними.  Отчего
сторонитесь   Его,  Того,  Кто  предложил  вам  приблизиться  к
Блистательному Месту? Скажите: Мы, воистину, открыли вам  врата
Царствия.  Запираете ли двери домов ваших перед лицом Моим? Сие
есть, воистину, горестная ошибка.

     99 О сонм патриархов! Он, Тот,  Кто  был  вам  обетован  в
Скрижалях,   пришел.   Бойтесь  Бога  и  не  следуйте  праздным
измышлениям суеверных. Отложите то, чем владеете, и  ухватитесь
крепко  за  Божию  Скрижаль  Его владычной силой. Лучше сие для
вас,  чем  все  ваши  владения.  Сему  свидетельствует   всякое
разумеющее  сердце  и  всякий внутренне озаренный. Гордитесь ли
именем Моим и все же  отгораживаетесь  от  Меня,  как  завесой?
Воистину, странно сие!

     100  О  сонм архиепископов! Он, Тот, Кто есть Господь всех
людей, явлен. На равнину руководства призывает Он человечество,
вы же причислены к  мертвым!  Велико  блаженство  возбужденного
Ветром Божиим и из мертвых восставшего в сем явном Имени.

     101 О сонм епископов! Трепетом охвачены все племена земли,
Он же,  Тот,  Кто  есть  Неизбывный  Отец, зовет между землей и
небом.  Блаженно  ухо  слышавшее  и  глаз  видевший  и  сердце,
обратившееся к Нему, Тому, Кто есть Точка Преклонения для всех,
кто в небесах и кто на земле. ...

     102  О  сонм епископов! Вы звезды на небесах Моего знания.
Милость Моя не желает, чтобы упали вы на землю.  Справедливость
Моя,  тем  не  менее,  подсказывает: "Сие есть повеленное Сыном
(Иисус)".  Все  же,  что  изошло  из   Его   безупречных,   Его
непорочных,  Его  истину  рекущих  уст,  не может быть изменено
вовеки. Воистину, колокола выбивают Мое Имя и  сокрушаются  обо
Мне,  но  дух  Мой, воистину, радуется очевидным счастьем. Тело
Возлюбленного томится по кресту, глава же Его тянется к терниям
на стезе Всемилостивого. Власть угнетателя никак не удержит Его
от намерения Его... Звезды неба знания упали, те, что приводили
доказательства, которыми располагали, дабы удостоверить  истину
Дела  Моего,  те,  что  упоминают  Бога от Моего имени. Когда Я
пришел к ним, в величии Моем, однако, они отвернулись от  Меня.
Воистину, они из павших. Сие есть предреченное Духом (Иисусом),
когда  пришел  Он  с истиной, иудейские же богословы чинили Ему
препятствия,  пока  не  допустили  того,  отчего  застенал  Дух
Святой, глаза же близких Богу восплакали.

     103  О  сонм  пастырей!  Оставьте  колокола и выступите из
церквей своих. Вам надлежит в сей  день  возвестить  Наивеликое
Имя  среди  народов.  Предпочитаете  ли хранить молчание, когда
каждый камень и каждое дерево кричат: "Господь пришел  в  Своей
великой  славе!"  ...Призывающий людей во имя Мое, воистину, от
Меня и он покажет то, что превосходит силу всех,  кто  есть  на
земле...  Да  пробудит вас Ветер Божий. Воистину, он повеял над
миром. Благо  открывшему  его  благоухание  и  причисленному  к
добродетельным. ...

     104 О сонм пастырей! День Судный пришел, День, когда явлен
Он, бывший в небесах. Воистину, Он -- Тот, Кто был вам обетован
в Книгах  Бога, Святого, Всемогущего, Всехвального. Сколь долго
будете блуждать в пустынях  нерадения  и  суеверия?  Обратитесь
сердцами своими к Господу вашему, Прощающему, Щедрому.

     105 О сонм монахов! Не запирайтесь в церквах и монастырях.
Выходите,  по  Моему соизволению, и займитесь тем, что принесет
пользу вашим душам и душам других. Так повелевает вам Царь  Дня
Судного.  Заключите  себя  в крепости Моей любви. Воистину, это
достойное   заключение,   да   будете   из   постигающих   сие.
Запирающийся  в  доме,  воистину,  подобен  мертвому.  Человеку
надлежит выказывать то, что приносит пользу всему творению,  не
приносящий  же  никакого  плода подлежит огню. Так советует вам
ваш Господь, воистину же, Он Всемогущий, Всещедрый. Вступайте в
брак, дабы после вас другие заняли место ваше. Мы запретили вам
предательские  деяния,  но  не  те,  что  выказывают  верность.
Привлеклись  ли  вы  к  образцам,  вами самими установленными и
забросили ли за спину мерило Божие? Бойтесь Бога, и  не  будьте
среди  неразумных. Когда бы не человек, кто бы упомянул Меня на
Моей земле, и как бы могли  присущности  Мои  и  имя  Мое  быть
открытыми?  Размыслите,  и  не будьте среди тех, что отгорожены
завесой и в глубоком сне. Он, не вступивший  в  брак,  не  имел
места,  где  преклонить  голову  Свою,  из-за содеянного руками
вероломных. Его святость не в том, во что вы верите или что  вы
себе  представляете,  но в том, чем Мы обладаем. Спрашивайте, и
да постигнете Его сан, что был возвышен над  воображением  всех
живущих на земле. Блаженны постигающие сие.

     106  О  сонм  монахов! Если изберете следовать Мне, сделаю
вас наследниками Царствия  Моего;  если  же  преступите  против
Меня,  в  долготерпении  Моем  снесу  терпеливо, воистину же, Я
Всепрощающий, Всемилостивый... Вифлеем волнуется Ветром Божиим.
Слышим голос  его,  произносящий:  "О  Всещедрый  Господи!  Где
упрочилась  великая слава Твоя? Сладкие благоухания присутствия
Твоего оживили меня, когда в отдалении от Тебя я растаял. Хвала
тебе за то, что разорвал ты завесу и  явился  в  силе  и  явной
славе". Мы воззвали к нему из-за Шатра Величия и Могущества: "О
Вифлеем!  Сей  Свет  поднялся на востоке и устремился к западу,
пока не достиг тебя на закате жизни своей. Скажи же Мне: узнают
ли сыновья Отца, признают ли Его, либо они Его  отвергают,  как
прежде  люди  отвергли  Его  (Иисусом)?  На  что  вскричал он и
сказал: "Воистину, Ты Всезнающ, Всеведущ".

     107 Посмотри, подобным же образом, сколь  многочисленны  в
нынешний  день  монахи,  что замкнулись в своих церквах, во имя
Мое, и которые, когда назначенное время пришло, и Мы открыли им
красоту Нашу, не распознали Меня,  несмотря  на  то,  что  Меня
призывали на рассвете и вечернею порой.

     108  Читаете  ли Евангелие и все же отказываетесь признать
Всеславного Господа? Воистину, сие не приличествует вам, о сонм
ученых! ...Благоухания Всемилостивого повеяли на все  творение.
Счастлив  отбросивший  желания  свои  и  крепко  привлекшийся к
руководству.

     109 Не смотрели ли вы в Коран? Читайте его, да обнаружите,
быть может, Истину, ибо Книга сия есть доподлинно Прямой  Путь.
Сия  есть  Стезя  от  Бога всем, кто в небесах и на земле. Если
были вы беспечны к Корану, нельзя сказать, что  Байан  был  вам
далек.  Смотрите  на него открытыми глазами, держа перед собой.
Читайте его стихи, дабы быть может, прекратили вы  творить  то,
что заставляет Посланников Божиих скорбеть и сокрушаться.

     110 Поспешите из могил ваших. Сколь долго будете вы спать?
Во второй  раз  раздался  трубный  звук.  На кого смотрите? Вот
Господь ваш, Бог Милости.  Свидетельствуйте,  как  оспорили  вы
знамения  Его! Земля сотряслась в великом сотрясении и сбросила
иго свое. Вы не признаете сего? Скажите: разве не признаете вы,
что  горы  стали  подобны  клочьям  шерсти,  что  люди  глубоко
потрясены  ужасным  величием Дела Божия? Свидетельствуйте: дома
их -- пустые развалины, сами же они -- утонувшее воинство.

     111 Сей есть День, когда Всемилостивый снизошел в  облаках
знания,  в  одеждах  явного  владычества.  Ему  известны деяния
людей. Он, в Чьей славе никому не  усомниться,  да  уразумеете.
Небеса  всех  религий  разорваны, расселась земля человеческого
понимания, и видно, как спускаются ангелы Божии.  Скажите:  сей
есть День взаимного обмана (Иисус); куда бежите? Горы миновали,
и сложились небеса, и вся земля в его руке, да поймете сие. Кто
может  вас  защитить? Никто, именем Его, Того, Кто Всемилостив!
Никто, кроме Бога, всемогущего,  Всеславного,  Благодетельного.
Всякая  женщина,  имевшая  бремя  в  чреве своем, сбросила свое
бремя. Видим людей опьяненными в сей День, День, когда  люди  и
ангелы собраны воедино.

     112  Если ли какое сомнение о Боге? Узрите, как сошел Он с
небес  Своей  благодати,  препоясанный   властью,   в   одеждах
владычества.  Есть  ли какое сомнение о знамениях Его? Откройте
глаза свои и всмотритесь в Его явное свидетельство.  По  правую
руку  вашу  -- Рай, что был приближен к вам, Ад же предан огню.
Убедитесь в пожирающем пламени его. Поспешите войти в Рай,  как
знак  Нашей  милости вам, и испейте из рук Всемилостивого Вина,
которое есть жизнь сама.

     113 Именем Его, Того,  Кто  есть  Великое  Провозглашение!
Всемилостивый   пришел   в  одеждах  несомненного  владычества.
Установлены Весы, и все живущие на земле собраны воедино.  Звук
трубный  раздался и вот, все глаза устремлены в ужасе, и сердца
всех, кто в небесах и на земле,  затрепетали,  кроме  тех,  что
воскрешены были стихами Бога и отрешили себя ото всего.

     114  Сей  есть  День,  когда  земля  выскажет  вести свои.
Творящие беззаконие  --  бремя  ее,  да  постигнете  сие.  Луна
праздного  воображения  разбита,  небеса же исторгли явный дым.
Видим  людей  лежащих,  объятых  страхом  перед  Господом   их,
Всемогущим,  Наисильным.  Кричащий  издал  крик,  люди  вырваны
(Иисуса), столь велика ярость Его гневе.  Люди  по  левую  руку
воздыхают  и стенают. Люди по правую руку обитают в благородных
жилищах: они  пьют  Вино,  которое  есть  жизнь  сама,  из  рук
Всемилостивого; воистину, они блаженны.

     115  Земля сотряслась, исчезли горы, и явились ангелы, ряд
за рядом, пред Нами.  Большинство  людей  смущены  в  опьянении
своем  и  на лицах своих несут свидетельства гнева. Так собрали
Мы воедино творящих беззаконие. Мы видим, как стремятся  они  к
идолу  своему.  Скажите: Никто в сей День не защищен от веления
Божия. Воистину, сей есть горестный День. Мы  указываем  им  на
тех,  кто  ввел  их в заблуждение. Они смотрят, и не узнают их.
Глаза их опьянены; воистину, они слепые. Их  доказательства  --
клевета,  которую  они  изрекали;  клевета  их  осуждена Богом,
Помощником в опасности, Самосущным. Злотворный возбудил  дурное
в  сердцах  ваших,  и поражены они мучением, которого никому не
отвести. К безбожным стремятся они, неся перечисление  творящих
беззаконие. Таковы деяния их.

     116  Скажите:  небеса  сложены  воедино, землю держит Он в
своей руке, творцов же низкого -- за передние волосы их, но все
же не разумеют они. Они пьют гнилую воду  и  не  знают  о  том.
Скажите:  крик  прозвучал, и люди вышли из могил их и, вставая,
смотрят вокруг себя. Некоторым  дано  поспешить  к  присутствию
Бога  Милости,  иные  пали  на лица свои в адский огнь, иные же
пребывают в изумлении. Стихи Божии открыты, все же  отвернулись
они  от  них. Доказательство Его сделано явным, но они о нем не
знают.  Когда  же  взирают  на  лик  Всемилостивого,  лица   их
огорчены,  сами  же  они  развлекаются.  К адскому огню спешат,
принимая его за свет. Далеко от Бога то, что тщетно  измышляют!
Скажите:  радуетесь или наливается яростью, небеса разорваны, и
Бог снизошел,  в  одеждах  ослепительного  владычества.  Слышны
восклицания   всего   сотворенного:   "Царствие   Божие   есть,
Всемогущего, Всезнающего, Всемудрого!"

     117 О сонм персидских священнослужителей! Во имя Мое взяли
вы бразды правления людьми и занимаете почетные сидения оттого,
что ко Мне отношение имеете. Когда открыл Я себя,  вы,  тем  не
менее,   отвернулись   и   допустили  то,  отчего  текли  слезы
признавших Меня. Скоро погибнет все, чем владеете,  слава  ваша
обращена  будет  в  наихудшее из унижений и узрите наказание за
содеянное вами, как повелено Богом, Повелителем, Всемудрым.

     118 О священнослужители Града! С истиной пришли Мы к  вам,
вы  же  были  беспечны  о ней. Кажется Мне, подобны вы мертвым,
объятые покровом собственного "я".  Вы  не  искали  присутствия
Нашего,  хотя  это  было  бы  лучшим для вас, нежели все деяния
ваши.  ...Знайте,   когда   руководители   ваши,   которым   вы
привержены,  которыми  гордитесь, которых упоминаете и ночью, и
днем, в следах которых ищете руководства -- когда бы они жили в
сии дни, они окружили бы Меня и не отделяли бы себя от Меня  ни
вечернею порой, ни на заре. Вы же не обратили лиц ваших ко Мне,
даже  на  краткое  мгновение,  и  наполнены были гордостью и не
заботились о сем  Хулу  Принявшем,  столь  сокрушенном  людьми,
поступавшими  с  Ним  по своему усмотрению. Вы не справлялись о
положении Моем и  не  узнавали  о  том,  что  выпало  Мне.  Тем
удержали  вы от себя ветры святости, веяния щедрости, дующие от
сего светлого и видного Места. Кажется Мне, что привлеклись  вы
к  поверхностному,  забыв  о внутреннем, и говорите то, чего не
делаете. Вы любите  имена  и,  кажется,  предались  им.  Посему
упоминаете  имена  руководителей ваших. Если же кто-либо равный
им или их превосходящий придет к  вам,  вы  избегаете  его.  Их
именами  возвысили вы себя и укрепили положение ваше и живете в
процветании. Если же руководители ваши  явились  вновь,  вы  не
отреклись бы от главенствования своего и не обратились бы к ним
и  лица  ваши к ним не обратили. Мы находим вас, так же, как вы
находили  большинство   людей,   почитателями   имен,   которые
упоминают  во  дни  жизни  своей  и которыми себя занимают. Как
только Носители сих имен являются, однако, они их  отвергают  и
от  них  отворачивают стопы свои. ...Знайте, что в сей день Бог
не примет мыслей ваших либо  упоминания  о  Нем,  ни  обращения
вашего  к  Нему,  ни  ваших  молитв,  ни  бдений ваших, если не
обновитесь в суждении сего Слуги, да постигнете сие.

     119  Из-за  вас  печалился  Апостол   (Мухаммад),   Чистая
(Фатима)  вскричала,  и страны были опустошены, и тьма легла на
все края. О сонм священнослужителей!  Из-за  вас  унижены  были
люди,  и  спущен стяг ислама и подорван его мощный трон. Всякий
раз, когда муж зоркий искал привлечься к тому, что бы возвысило
ислам, вы поднимали крики; так Ему вы не дали достичь Намерения
Его, страна же лежать осталась в руинах явных.

     120 Изо всех народов земных более всех лишений  испытал  и
испытывать  продолжает  народ  Ирана.  Клянусь Дневным Светилом
Речения, сияющим над миром в  полуденной  славе!  Причитания  с
кафедр  проповедников в сей стране льются беспрестанно. В былые
дни такие причитания слышались  в  Стране  Та  (Тегеране),  ибо
кафедры,  воздвигнутые  для упоминания об Истинном -- возвышена
да будет слава Его! --  ныне  в  Персии  стали  местом,  откуда
изрекаются проклятия против Него, Желанного миров.

     121  В сей день мир благоухает ароматом одеяний Откровения
Предвечного Царя ... и все же они (священнослужители) собрались
вместе и утвердились на сидениях своих и говорили  такое,  чего
бы  устыдилось  и  животное,  не  говоря  о  человеке! Когда бы
осознали они деяния свои и постигли зло, ими  сотворенное,  они
бы, своими собственными руками, отправили себя в свое последнее
прибежище.

     122   О   сонм  священнослужителей!  ...Отложите  то,  чем
владеете и соблюдайте мир, и прислушайтесь к тому, что  говорят
Уста  Величия  и  Великолепия.  Сколь  много служанок, закрытых
чадрой, обратилось ко Мне, и уверовали, и сколь много носителей
чалмы отгородились  от  Меня  и  следовали  по  стопам  ушедших
поколений!

     123  О высокие пастыри! Слух дан вам для того, чтобы могли
вы внять таинству Его, Того, Кто Самодовлеющ,  зрение  --  дабы
узреть  Его. Отчего же бежите? Друг Несравненный стал явным. Он
изрекает то, в чем  ваше  спасение.  Когда  бы  вы,  о  пастыри
высокие,  открыли  для  себя  благоухание  роз разумения, вы не
искали бы иного, кроме Него и признали бы, в Его новом одеянии,
Всемудрого и Несравненного, и отвратили взор  свой  от  мира  и
всех, кто ищет его, и поднялись Ему служить.

     124  Что ни провозглашено было в Книгах, открыто и сделано
явным. Знамения явлены со всех сторон. Всемогущий зовет, в  сей
День, и возвещает явление Верховных Небес.

     125  Сей  не  есть  день,  когда  верховные  пастыри могут
повелевать и  властвовать.  В  Книге  вашей  утверждается,  что
верховные  пастыри  в  сей  День  уведут людей в блуждание и не
дадут им приблизиться к Нему. Тот, воистину, верховный пастырь,
кто увидел свет и поспешил по пути, ведущему к Возлюбленному.

     126 О верховные пастыри! Рука Всемогущая  протянута  из-за
облаков;  узрите  своими  собственными  глазами. Снят покров со
знаков Его величия и великолепия;  чистым  взором  смотрите  на
них.  ...Скажите,  о пастыри верховные! Вас почитают ради Имени
Моего, все же вы Меня бежите! Вы пастыри  верховные  во  Храме.
Когда  бы  были вы верховными пастырями Всемогущего, вы были бы
едины с Ним и Его бы признали. ...Скажите, о верховные пастыри!
Ничьи деяния не будут приняты, в сей День, когда он не  оставит
человеческое  и все, чем люди владеют, и не обратит лица своего
ко Всемогущему.


     ВЕЛИКОЕ ПРОВОЗГЛАШЕНИЕ ЧЕЛОВЕЧЕСТВУ

     127 Время, заповеданное народам и племенам земным,  теперь
пришло.  Обетования Божии, записанные в священных Писаниях, все
исполнены. Из Сиона вышел Закон Бога; Иерусалим же, и холмы,  и
земли вкруг него наполнены славой Его Откровения. Счастлив тот,
кто  размыслит  в  сердце  своем  об  открытом  в  Книгах Бога,
Помощника в опасности,  Самосущного.  Размышляйте  над  сим,  о
возлюбленные  Божии,  и  да  будет слух ваш чутким к Его Слову,
дабы  милостью  Его  и  благодатью,  испить   вам   свою   долю
кристальных   вод   верности   и   подобными   горе   стать   в
непреклонности и неколебимости в Деле Его.

     128 Воистину говорю, близок день, когда человечество узрит
Лик и услышит Глас Обетованного. Зов Божий прозвучал, свет лика
Его возвышен над людьми. Каждому надлежит изгнать  всякий  след
любого  праздного  слова  со скрижали сердца своего и устремить
свой взор, в открытости и непредвзятости ума, к  знамениям  Его
Откровения, доказательствам Его Послания, знакам Его славы.

     129  Воистину, велик сей День! Намеки на него есть во всех
святых Писаниях, как на  День,  когда  Бог  подтвердит  величие
Свое.   Душа   каждого  Пророка  Божия,  каждого  Божественного
Посланника,   жаждала    сего    величественного    Дня.    Все
многочисленные  племена  земли  подобным  же образом томились в
ожидании  его.  Как  только,  однако,  в  небесах  Божией  Воли
открылось  Дневное Светило Его Откровения, все, кроме тех, кого
вести угодно было Всемогущему, оказались ошеломлены и нерадивы.

     130  О  ты,  вспомнивший  обо  Мне!  Наигорестная   завеса
отградила  народы земли от Его славы и не дала им внять призыву
Его. Дай Бог свету единства объять всю землю и печати "Царствие
есть Божие" запечатлеться на челе всех его народов.

     131 О дети людей! Главное намерение, одухотворяющее  Божию
Веру  и Религию Бога, -- охранить интересы рода человеческого и
способствовать  его   единству,   воспитывать   дух   любви   и
содружества среди людей. Не дайте ей стать источником разлада и
раздоров,  ненависти  и вражды. Сия есть прямая Стезя, верное и
неизменное основание. Что бы ни возводилось  на  сем  основании
мира  не  повредить  его прочности, смене несчетных столетий не
подорвать его строения. Надежда Наша в том, что лидеры  религий
мира   и   его   правители,   соединившись,   поднимутся,  дабы
преобразовать сей век и воскресить его судьбу.  Да  предпримут,
по  размышлении  о  нуждах  его,  совместный  совет и определят
пристрастным и  исчерпывающим  рассуждением  лекарство,  нужное
больному,  терзаемому  недугом,  миру... Надлежит власть имущим
проявлять скромность во всем. Все  то,  что  выходит  за  рамки
скромности,   не  окажет  благотворного  влияния.  Возьмите,  к
примеру,  такие  понятия,  как  свобода,  цивилизация  и   тому
подобное.  Как бы благосклонно ни оценивали их понимающие люди,
все же, доведенные до крайней степени, они приведут к  пагубным
последствиям...  Даст  Бог, народы мира придут, высоким рвением
правителей их и  мудрецов  и  ученых  среди  них,  к  признанию
наилучших  своих  интересов.  Сколь  долго  будет  упорствовать
человечество  в  заблуждении  своем?  Сколь   долго   продлится
несправедливость?  Сколь  долго  править  среди  людей  хаосу и
смятению? Сколь долго будут  раздоры  волновать  лик  общества?
Увы,   ветры  отчаяния  дуют  со  всех  сторон,  и  каждодневно
возрастает  противоборство,  разделяющее   и   угнетающее   род
человеческий.    Можно    разглядеть   знамения   надвигающихся
потрясений и хаоса, существующий же  порядок  кажется  плачевно
порочным.  Молю Бога, да будет возвышена слава Его, да пробудит
Он благодатно народы  земли,  даст  их  намерениям  служить  их
пользе  и  да  поможет  им  исполнить  то, что приличествует их
положению.

     132 О соперничающие народы  и  племена  людские!  Обратите
лица  свои  к  единству, и да воссияют над вами лучи света его.
Соберитесь вместе и  ради  Бога  решитесь  искоренить  то,  что
служит   источником  противоборства  между  вами.  Тогда  блеск
великого Светоча мира обнимет всю землю,  и  жители  ее  станут
обитать  в  едином граде, восседать на одном и том же престоле.
Сей Хулу принявший, с ранней поры жизни Его,  не  лелеял  иного
желания,  помимо этого желания. Не может быть никакого сомнения
в том, что народы мира, к какой бы  расе  или  религии  они  не
принадлежали,  черпают  вдохновение  свое  от единого небесного
Источника  и  они  --  подданные  одного   Бога.   Различие   в
предписаниях,  которым  они  следуют,  должны  быть  отнесены к
различным потребностям  и  нуждам  века,  в  который  они  были
открыты.  Все  они,  за  исключением  немногих,  которые  стали
результатом  людской  испорченности,  повелены  Богом  и   были
отражением  Его  Воли и Замысла. Поднимитесь и, вооружась силой
веры, разбейте в  куски  богов  вашего  праздного  воображения,
сеятелей  разлада  среди  вас.  Привлекитесь  к  тому,  что вас
сплотит объединит. Сие, воистину,  есть  наивозвышенное  Слово,
которое    Мать-Книга    ниспослала   и   вам   открыла.   Сему
свидетельствуют Уста Величия со Своего обиталища славы.

     133 Великий  Сущный,  желая  открыть  предпосылки  мира  и
спокойствия  в  мире  и  развития  его народов, написал: придет
время,   когда   настоятельная   необходимость   в    обширном,
всеохватном   собрании   людей   будет   повсеместно  осознана.
Правителям  и  царям  земли  придется  присутствовать  на  нем,
участвовать  в  его  суждениях,  рассматривать пути и средства,
которые заложат основу Великого Мира среди людей. Подобный  мир
предполагает,   что  Великие  Державы  решат  ради  спокойствия
народов  земли  полностью  примириться  друг  с  другом.   Если
какой-либо  царь  поднимет  оружие против другого, всем следует
подняться сообща и остановить  его.  Если  это  будет  сделано,
народам  мира  не потребуется более оружия, кроме как для целей
сохранения безопасности своих стран и  поддержания  внутреннего
порядка  на  своей  территории. Это обеспечит мир и спокойствие
всякому народу, правительству и нации. Мы хотели бы  надеяться,
что  цари и правители земли, зерцала благодатного и всемогущего
имени Божия, достигнут сего положения и защитят человечество от
натиска тирании... Близок день, когда все  народы  мира  примут
один  всемирный  язык  и одно всемирное письмо. Когда это будет
достигнуто, в какой бы город человек ни отправился, он  как  бы
войдет  в  свой  собственный  дом. Сие обязательно и совершенно
необходимо.  Всякому   обладающему   внутренним   озарением   и
разумением  надлежит  стремиться  претворить  все  написанное в
действительность, в действие... Такой  человек,  воистину,  уже
сегодня  посвящает  себя  служению  всему  роду  людей. Великий
Сущный  говорит:  блажен  и  счастлив,   кто   восстает,   дабы
способствовать  достижению наибольшей пользы для людей и племен
земли. В другом месте Он  возвестил:  гордиться  не  тому,  кто
любит свою страну, но тому, кто любит весь мир. Земля -- единая
страна, и человечество -- ее граждане.

     134  Всеведающий  Целитель  держит  Свой  палец  на пульсе
человечества. Он постигает недуг и предписывает, в безошибочной
мудрости Своей, лекарство.  Всякий  век  имеет  свою  проблему,
всякая  душа -- особое стремление. Лекарство, нужное миру в его
сегодняшних горестях, никак не может быть тем же самым,  какого
потребует  грядущий  век.  Озаботьтесь  нуждами века, в который
живете, и сосредоточьте размышления свои на его потребностях  и
надобностях.

     135 Мы хорошо понимаем, насколько охвачен род человеческий
великими,  неисчислимыми  бедствиями. Мы видим его изнемогающим
на  одре  страданий,  терзаемым   недугом   и   разочарованным.
Опьяненные самомнением стали препятствием между ним и Небесным,
непогрешимым Целителем. Свидетельствуйте, как запутали они всех
людей,  себя  в  том числе, в сети своих происков. Они не знают
причины болезни, и  нет  у  них  понятия  о  лекарстве.  Прямое
воображают изогнутым, друга же представляют врагом.

     136  Склоните  слух  свой  к  сладким напевам сего Узника.
Восстаньте  и  возвысьте  голоса  свои,   дабы,   быть   может,
пробудились  крепко  спящие.  Скажите:  о вы, мертвым подобные!
Рука  Божественной  щедрости  протягивает   вам   Воду   Жизни.
Поспешите  и отпейте свой глоток. Кто заново рожден в сей День,
не умрет; кто остался мертвым, не будет жить вовек.

     137 О народы земли! Бог, Вечная Истина,  Мне  свидетель  в
том,  что  потоки  свежих, мягкоструйных вод излились из скал в
сладости слов Господа  вашего,  Беспредельного;  и  все  же  вы
дремлете.  Отбросьте  то,  чем  владеете и на крыльях отрешения
воспарите надо всем сотворенным.  Так  повелевает  вам  Господь
творения, Чьего Пера движением перевернута душа человечества.

     138  Знаете  ли  вы,  с  каких  высот  взывает Господь ваш
Всеславный? Думаете ли, что узнали Перо, которым  Господь  ваш,
Господь  всех  имен, повелевает вам? Жизнью Моей, нет! Когда бы
знали сие, отринули бы сей мир и всем сердцем  поспешили  бы  к
присутствию  Возлюбленного.  Столь  вознесены были бы души ваши
Словом Его, что низвергли бы в смятение Великий Мир  --  что  и
говорить  о  сем  малом и незначительном мире! Так излиты ливни
щедрости Моей из небес Моей любви и заботы, как знак  благодати
Моей; дабы быть вам среди благодарных...

     139  Остерегитесь,  дабы желания плоти и какой-либо дурной
наклонности не вызвали средь вас разлада.  Будьте,  как  пальцы
одной  руки,  как  члены  единого  тела.  Так советует вам Перо
Откровения, да будете среди тех, что веруют.

     140 Вспомните милость Бога и Его дары. Он  повелевает  вам
то, что вам выгодно, Сам же Он может вполне обойтись безо всех.
Дурные дела ваши Нам не повредят, так же как и добрые ваши дела
не  принесут  Нам  пользы.  Лишь  ради Бога призываем вас. Сему
свидетелем всякий разумеющий и прозорливый человек.

     141 Равновесие мира поколеблено  трепетным  влиянием  сего
наивеликого,  сего  нового  Мирового Порядка. Размеренная жизнь
человечества перевернута действием сей уникальной,  сей  дивной
Системы, подобной которой не видели еще глаза смертных.

     142  Погрузитесь в океан Моих слов, дабы открыть вам тайны
его и обнаружить все жемчужины мудрости,  лежащие  сокрытыми  в
его  глубинах.  Остерегитесь,  дабы  не  поколебаться в решении
вашем  объять  истину  сего  Дела  Бога  и   установилось   Его
господство.  С  лицами,  сияющими радостью, спешите к Нему. Сия
есть неизменная  вера  в  Бога,  вечная  в  прошлом,  вечная  в
будущем.  Да  достигнет  ее ищущий ее постичь, для того же, кто
отказался искать ее, воистину  Господь  --  Самосущный  и  выше
всякой нужды своих творений.

     143  Скажи:  вот непогрешимые Весы в Руке Бога, на которых
взвешены все обитатели небес и земли, судьба их определена,  да
будете  среди  уверовавших в истину сию и признавших ее. Скажи:
чрез сии весы обогатились бедные, просвещены ученые,  искателям
же  дано  подняться к присутствию Божию. Остерегайтесь, дабы не
стали  они  причиною  разлада  между  вами.  Будьте  тверды   и
непоколебимы,  подобно  недвижной  горе  в Деле Господа вашего,
Могущественного, Любящего.

     144 О народы мира! Знайте наверное, что  Мои  заповеди  --
светильники  полного  любви  провидения  Моего среди Моих слуг,
ключи Моей милости для Моих творений. Так  ниспослано  с  небес
Воли  Господа  вашего,  Господа  Откровения.  Если кто отведает
сладость слов, произнести которые изволили уста Всемилостивого,
он, даже когда бы  все  сокровища  земли  были  отданы  ему  во
владение,  отказался  бы  от них, дабы исполнить истину хотя бы
одной из Его заповедей,  сияющих  над  Восходом  Его  щедрой  и
нежной заботы.

     145  От  законов  Моих  ощутимо  сладкое  благоухание Моих
одежд,  с  их  же  помощью  на  вершинах  самых   высоких   гор
установятся  стяги  победы. Уста Моей власти обратились с небес
Моей всемогущей славы к творению  Моему:  "Соблюдайте  заповеди
Мои,  ради любви к красоте Моей". Счастлив любящий, что вдохнул
божественное благоухание Возлюбленного  своего  в  сих  словах,
исполненных  благоуханием  благодати, какой словами не описать.
Жизнью моей! Отпивший  отборного  вина  верности  из  рук  Моей
щедрой милости станет ходить вокруг заповедей Моих, сияющих над
Восходом творения Моего.

     146  Не  думайте,  что открыли Мы вам просто свод законов.
Нет, перстами мощи и власти откупорили Мы отборное  Вино.  Сему
свидетельствует  открытое  Пером  Откровения.  Размышляйте  над
этим, о люди внутреннего взора!..

     147 Когда Мои законы появляются  на  небе  Моего  речения,
подобно  солнцу,  все  должны  добросовестно следовать им, даже
тогда, хотя бы Заповедь моя раскалывала небеса всех религий. Он
вершит, что пожелает. Он выбирает, и никто не может сомневаться
в Его выборе. То,  что  Он,  горячо  Возлюбленный,  повелевает,
воистину любимо. Сему Он, Тот, Кто есть Господь всего творения,
свидетельствует  Мне.  Кто  вдохнул  сладкое благоухание Истока
речения сего, своими собственными глазами станет приветствовать
копья врагов,  дабы  установить  истину  законов  Божиих  среди
людей.  Благо  обратившемуся к сему и уразумевшему значение Его
решающего повеления.

     148 Сей есть  день,  когда  наисовершенные  милости  Божии
излиты  на  людей, День, когда Его наимощная благодать влита во
все творение. Надлежит всем  народам  мира  примирить  различия
свои  и,  в  совершенном  единстве  и мире, пребывать под сенью
Древа Его заботы и нежного попечения. Им следует привлечься  ко
всему   тому,   что,  в  сей  День  ведет  к  их  возвышению  и
способствует тому, что  в  интересах  их.  Счастливы  те,  кого
всеславное  Перо  подвигнулось упомянуть, благословенны те, чьи
имена,  силою  непостижимого  веления  Нашего,   Мы   предпочли
сокрыть.

     149 Молите единого истинного Бога даровать, дабы всем была
благодатно   дана  помощь  исполнить  благоприятное  для  взора
Нашего. Скоро сегодняшний порядок будет свернут, и вместо  него
расстелен  будет новый. Воистину, истину речет твой Господь, Он
же Ведатель незримого.
