                         Бахаулла

                    Сокровенные слова


     (0) Он есть Славнейший всех Слав! Сие ниспослано  Пророкам
издревле  от  царства  божественного  могущества  языком мощи и
силы. Мы взяли суть и облекли ее одеждой краткости из милости к
праведным, дабы блюли они Завет Божий и претворяли жизнию своей
доверие  Его   и   восторжествовали   чрез   драгоценную   суть
благочестия в стране Духа.

     1  О  сын  Духа!  Мой  первый  совет!  Имей сердце чистое,
сострадательное,  светлое   и   обретешь   имение   постоянное,
непреходящее, нетленное, вечное.

     2   О   сын   Духа!   Любимейшая  из  вещей  для  Меня  --
справедливость. не отвращайся от нее, если обращаешься ко  Мне,
и  не  пренебрегай ею, дабы Я мог доверять тебе. И ты сумеешь с
помощью ее воззреть  на  вещи  своими  глазами,  а  не  глазами
прочих,  познать  своим  разумением,  а  не  разумением соседа.
Рассуди о сем, как надлежит тебе быть. Воистину, она -- Мой дар
тебе и знак милости Моей для  тебя.  Так  помести  же  ее  пред
своими глазами.

     3  О  сын  человека!  Пребывая  в  предвечности  Своей и в
бесконечном бытии  Своем,  познал  Я  любовь  Свою  к  тебе:  Я
сотворил  тебя  и  запечатлел  на  тебе  Мой  образ и явил тебе
красоту Свою.

     4 О сын человека! Я возлюбил  сотворение  твое,  посему  и
сотворил  тебя.  Возлюби  же и ты Меня, дабы Я помянул тебя и в
духе жизни утвердил тебя.

     5 О сын, бытия! Возлюби Меня, дабы Я возлюбил  тебя.  Если
же  не  возлюбишь  Меня,  не достигнет тебя любовь Моя никогда:
разумей, о раб!

     6 О сын бытия! Твое блаженство -- Моя любовь, и  твой  рай
-- единение   со  Мной.  Войди  же  в  него  и  не  медли.  Так
предопределено тебе в Нашем горнем царстве  и  в  Нашем  вышнем
могуществе.

     7  О сын человечества! Если любишь Меня, отрешись от себя,
и если желаешь удовольствовать Меня, презри удовольствие  свое,
дабы ты исчез во Мне, а Я пребывал бы в тебе вечно.

     8  О сын Духа! Не уготовано тебе покоя, пока не отрешишься
от себя и не примешь меня; ибо надлежит  тебе  восславиться  во
имя  Мое, а не во имя свое, и полагаться на Меня, а не на себя:
ведь любезно Мне, дабы возлюбили Меня Одного превыше всего.

     9 О сын бытия! Любовь Моя -- Моя твердыня: вошедший в  нее
спасен  и  безопасен,  отвратившийся  от нее сбивается с пути и
гибнет.

     10 О сын разъяснения! Твердыня Моя -- ты; войди же в нее и
будешь невредим. Любовь Моя -- в тебе;  познай  ее  и  обретешь
близость Мою.

     11  О  сын  бытия!  Лампада  Моя -- ты, и свет Мой в тебе;
воссияй и не ищи  иного,  кроме  Меня.  Ведь  Я  сотворил  тебя
богатым и щедро простер на тебя благоволение Мое.

     12 О сын бытия! Я создал тебя руками власти, сотворил тебя
перстами   силы   и   вложил   в  тебя  сущность  света  Моего.
Довольствуйся им во всем и  не  ищи  иного,  ибо  создание  Мое
совершенно  и  заповедь  Моя действенна. Не вопрошай о ней и не
подвергай ее сомненью.

     13 О сын  Духа!  Я  создал  тебя  богатым,  отчего  же  ты
ввергаешься  в  нищету?  Я сотворил тебя достойным, зачем же ты
унижаешься? Из сути знания произвел Я тебя,  что  же  ты  ищешь
знания  помимо  Моего?  Из глины любви слепил Я тебя, как же ты
занят другим? Обрати свой  взор  на  себя,  да  узришь,  как  Я
пребываю в тебе, Могучий, Всемогущий, Сущий.

     14  О  сын  человека!  Ты  -- владение Мое, а владение Мое
нескончаемо, отчего же страшишься ты кончины своей? Ты --  свет
Мой,  а  свет Мой негасим, отчего же гнетет тебя угасание твое?
Ты -- слава Моя, а слава Моя нескрываема; ты -- облачение  Мое,
а  облачение  Мое неизносимо. Найди покой в своей любви ко Мне,
да обрящешь Меня в вышнем пределе.

     15 О сын разъяснения! Обратись к лику Моему и отвернись от
иного,  помимо  Меня;  ибо  владычество  Мое  пребудет   и   не
скончается  никогда,  а  царство  Мое постоянно и не закончится
никогда.  Если  же  станешь  искать  иного,  помимо  Меня,   не
обрящешь, хотя бы искал сие во вселенной вечно.

     16 О сын света! Позабудь обо всем, кроме Меня, и приобщись
Духа Моего. Вот суть заповеди Моей, блюди ее.

     17 О сын человека! Удовольствуйся Мною и не ищи заступника
иного, чем Я. Ибо кроме Меня не ублаготворит тебя никто.

     18  О  сын  Духа!  Не проси У Меня того, чего не желаем Мы
душе твоей. Засим удовольствуйся  тем,  что  Мы  уготовили  для
тебя; ибо сие принесет тебе пользу, если им удовольствуешься.

     19  О  сын  высочайшего  видения! Я вдохнул в тебя от Духа
Моего, дабы ты возлюбил Меня. Почему же ты покинул Меня и ищешь
иного возлюбленного?

     20 О сын Духа! Право Мое на тебя велико  и  приснопамятно,
благоволение   Мое  к  тебе  огромно  и  неутаимо,  любовь  Моя
пребывает в тебе неприкрыто, свет Мой явлен тебе неугасимо.

     21 О сын человечества! Тебе предназначил Я от древа  славы
чистейшие  плоды,  как  же ты отверг их и удовольствовался тем,
что низко? Воротись  к  тому,  что  лучше  для  тебя  в  вышнем
пределе.

     22  О  сын  Духа!  Я сотворил тебя высоким, а ты унизился.
Поднимись же к тому, ради чего сотворен.

     23 О сын  вселенной!  Я  зову  тебя  к  нетленному,  а  ты
устремляешься  к  бренному. Почему отвращаешься ты от того, что
любезно Нам и обращаешься к тому, что любезно тебе?

     24 О сын  человека!  Не  преступай  своих  пределов  и  не
притязай  на  то,  что  не подобает тебе. Преклонись пред ликом
Господа твоего, Обладателя могущества и силы.

     25 О сын Духа! Не заносись перед бедняком, восхваляя себя,
ибо Я направляю стопы его и вижу, как ты пребываешь во  зле,  и
осужу тебя навсегда.

     26  О  сын бытия! Как позабыл ты пороки свои, что озабочен
пороками других? Кто поступает так, осужден Мною.

     27 О сын человека!  Не  поминай  грехи  других,  пока  сам
грешен.  Если  поступишь  по-иному,  будешь  осужден,  и Я сему
свидетель.

     28  О  сын  Духа!  Знай:  если  кто  призывает   людей   к
справедливости,  а  сам  творит  недостойное -- тот не от Меня,
хотя бы действовал от имени Моего.

     29 О сын бытия! Не приписывай другой душе, чего не желаешь
своей, и не говори того, чего  не  делаешь.  Вот  заповедь  Моя
тебе, исполняй ее.

     30  О  сын  человека!  Не  отказывай  рабу Моему, если тот
просит у тебя, ибо лик его есть лик Мой;  имей  же  стыд  предо
Мною.

     31  О  сын бытия! Отчитывайся пред собой ежедневно, прежде
чем у тебя потребуют отчета, ибо смерть придет к тебе  внезапно
и счет будет предъявлен тебе по делам твоим.

     32  О  сын  вселенной!  Я  сделал  для  тебя смерть благою
вестью; что же ты печалишься из-за нее?  Я  сделал  свет  твоим
сиянием; что же ты укрываешься от него?

     33  О  сын  Духа!  Благою вестью света приветствую Я тебя,
возрадуйся ей! К месту святости призываю Я тебя, укройся в нем,
да упокоишься во веки веков.

     34 О сын Духа! Дух  святости  благовествует  тебе  радость
причастия,  что  же  ты печалишься? Дух власти укрепляет тебя в
деле Моем, что же ты скрываешься? Свет лика Моего  ведет  тебя,
что же ты сбиваешься?

     35  О сын человека! Не печалься ни о чем, лишь об удалении
своем от Нас. Не радуйся ничему, лишь близости и возвращению  к
Нам.

     36  О сын человека! Возвеселись радостью сердца своего, да
будешь принят в общение Мое и отразишь благолепие Мое.

     37 О сын человека! Не совлекай с себя великолепного  плаща
Моего  и  не теряй своей доли от чудесных источников Моих, дабы
не охватила тебя жажда вечная.

     38 О сын бытия! Соблюдай законы Мои, если  возлюбил  Меня;
откажись от желаний своих, если ищешь благоволения Моего.

     39  О  сын  человека!  Не отступай от Моих заповедей, если
возлюбил красоту Мою, и не забывай Моих  заветов,  если  хочешь
благоволения Моего.

     40  О  сын человека! Облети всю вселенную и пронесись чрез
пространства  небес  --  не  обрящешь  покоя  нигде,   лишь   в
послушании Моему веленью и в смирении пред ликом Моим.

     41  О  сын  человека! Прославляй дело Мое, и Я открою тебе
таинства величия Моего и осияю тебя огнями вечности.

     42 О сын человека! Будь послушен Мне, дабы Я  снизошел  до
тебя;  будь  за  дело  Мое  радетелем,  да  будешь  в уделе сем
победителем.

     43 О сын бытия! Поминай Меня на земле Моей, дабы Я помянул
тебя на небе Моем; так возрадуются очи твои и очи Мои.

     44 О сын престола! Слух твой -- Мой слух,  так  услышь  же
им;  взор твой -- Мой взор, так узри же им: да свидетельствуешь
в  сердце  своем  о   Моей   возвышенной   святости,   дабы   Я
свидетельствовал в душе Своей о твоей высокой стоянке.

     45  О  сын  бытия!  Ищи мученичества на пути Моем, радуясь
Моей радостью и благодарствуя Моей воле, да упокоишься со  Мной
под сводами величия, за покровом славы.

     46  О сын человека! Поразмысли о положении своем и обдумай
свершаемое тобой. Хочешь ли умереть в постели или пролить кровь
свою во прок и  принять  мученичество  на  пути  Моем  и  стать
воплощением  воли  Моей  и  явлением  света Моего в вышнем раю?
Рассуди же справедливо, о раб!

     47 О сын человека! Клянусь красотою Моей! Если волосы твои
окрасятся кровью, сие для Меня больше, чем творение вселенной и
сияние обоих миров. Усердствуй же в том, раб!

     48 О сын человека! Каждой вещи -- свой знак. Знак любви --
твердость в заповедях Моих и терпение в Моих испытаниях.

     49 О  сын  человека!  Истинно  любящий  желает  испытания,
подобно  тому,  как  мятежник  желает  прощения,  а  грешник --
милосердия.

     50 О сын человека! Когда не постигнут  тебя  испытания  на
пути   Моем,   как   будешь   ты   следовать  путями  тех,  кто
удовольствован благоволением Моим? Когда не  встретишься  ты  с
невзгодой,  чая встречи со Мной, как обретешь ты свет, возлюбив
красоту Мою?

     51 О сын человека! Испытания Мои суть провидение  Мое:  по
видимости  они  --  огнь  и  мучение,  но  сокрыты в них свет и
милосердие. Поспеши же к ним, дабы стать тебе вечным  светом  и
бессмертным духом. Вот заповедь Моя, внемли ей.

     52  О  сын человечества! Если ты достигнешь благоденствия,
не радуйся сему, а если тебя постигнет унижение, не печалься  о
сем; ибо и то, и другое исчезнет в срок и погибнет в миг.

     53 О сын бытия! Если постигнет тебя бедность, не печалься,
ибо Повелитель  богатств  посетит  тебя  однажды; и унижения не
страшись, ибо слава придет к тебе в свое время.

     54 О сын бытия! Если  любишь  то  владычество  постоянное,
бесконечное  и  ту  жизнь бессмертную, вечную, отрекись от сего
бренного и тленного владычества.

     55 О сын бытия! Не увлекайся миром сим, ибо огнем испытуем
Мы злато, а златом испытуем рабов Наших.

     56 О сын человека! Ты желаешь  злата,  а  Я  желаю  твоего
освобождения  от  него.  В нем разумеешь ты свое богатство, а Я
разумею богатство  в  твоем  очищении  от  него.  Жизнью  Своей
клянусь!  Сие  есть  знание  Мое, а то -- твое мечтание: как же
дело Мое сойдется с твоим делом?

     57 О сын человека! Жертвуй Мое  добро  беднякам  Моим,  да
пожертвуется  тебе  на небесах из богатств вечных и сокровищниц
непреходящей  славы.  Но  жизнью  Моей  клянусь:  жертва   духа
достойнее всего, когда бы ты узрел сие Моими очами.

     58  О  сын человечества! Храм бытия -- престол Мой; очисти
его от всякой вещи, да утвержусь Я на нем и пребуду.

     59 О сын бытия! Твое сердце -- обиталище  Мое;  освяти  же
его  ради  Моего сошествия. Твой дух -- место откровения Моего;
проясни же его ради Моего явления.

     60 О сын человека! Вложи свою руку в  казну  Мою,  дабы  Я
вознес главу Свою над тобой в блеске и сиянии.

     61  О  сын  человека!  Взойди  на  небеса Мои, да обретешь
радость единения со Мной и вкусишь несравненного вина  из  чаши
непреходящей славы.

     62  О  сын  человека!  Проходят дни твои, а ты в них занят
лишь тем, что пленяет тебя  из  мечтаний  и  мнимостей.  Доколе
будешь  ты  почивать на ложе своем? Подними главу свою ото сна,
ибо солнце уже поднялось  до  высшей  черты,  да  озаришься  ты
лучами его красоты.

     63  О  сын  человека!  Взошел свет над тобой с окоема Горы
святой и  повеял  Дух,  сияя,  прямо  в  сердце  твоего  Синая.
Освободись же от завес и ложных словес и войди в обитель небес;
да  обретешь  вечный покой и свидание со Мной, дабы не постигли
тебя ни смерть, ни тягость, ни изнеможение.

     64 О сын человека! Моя вечность -- создание Мое; Я  создал
ее  для  тебя. Сделай ее покровом храма своего. Мое единство --
произведение Мое; Я  предназначил  его  для  тебя.  Сделай  его
одеянием своим, да будешь являть вечное бытие Мое вовеки.

     65  О  сын  человека! Мое превосходство -- Мой дар тебе, а
Мое величие -- Моя милость к тебе. То, что Мне подобает,  никто
не  постигнет  и  не исчислит. Я сохранил сие в хранилищах тайн
Моих и в сокровищницах заповеди Моей из милости к  рабам  и  из
милосердия к народу Моему.

     66 О сыны сокровенной сущности! Вам воспретят любить Меня,
и смутятся  души при упоминании Моем. Ибо умам не постичь Меня,
а сердцам не вместить Меня.

     67 О сын красоты! Клянусь  Моим  духом  провидением  Моим,
клянусь  Моей  милостью и красотою Моей! Все, что открыл Я тебе
языком могущества и предписал тебе пером мощи, открыто по твоей
мере и пониманию твоему, а не  по  Моему  достоинству  и  Моему
благозвучию.

     68  О сын человека! Ведаете ли вы, зачем сотворил Я вас из
общего праха? Дабы никто не заносился над другими.  Вспоминайте
всякий  миг в душах ваших о сотворении своем. надлежит вам, раз
Мы сотворили вас из единого вещества, быть как одна  душа:  так
что шагайте одной стопою, вкушайте одними устами и пребывайте в
одной  стране,  дабы явить существом вашим, делами и поступками
вашими знамения единения и суть отрешения. Вот Мой завет вам, о
собрание  лучезарных!  Следуйте  ему,  да  удостоитесь   плодов
святости от древа неодолимой славы.

     69  О сыны Духа! Вы суть хранилища Мои, ибо в вас сокрыл Я
перлы тайн Моих и самоцветы Моего познания. Берегите их, да  не
узнают о них иные из рабов Моих и нечестивые из Моего народа.

     70 О сын Того, Кто Сам пребывал в царствии Своем! (Имеется
в виду  Баб.) Знай, что Я навеял тебе все благоухания святости,
довел до тебя слово  Мое  в  его  полноте,  свершил  чрез  тебя
благость   и  пожелал  для  тебя  того,  что  желал  для  Себя.
Удовольствуйся же Моей радостью и возблагодари Меня.

     71 О сын человека!  Запиши  все,  что  Мы  поведали  тебе,
чернилами  света  на  скрижали  духа.  Если  не  сможешь  сего,
приготовь чернила из сути твоего сердца. Если не сумеешь,  пиши
теми  алыми  чернилами, что пролиты на Моем пути. Воистину, сие
всего любезнее для Меня, ибо свет их пребудет вовеки.




СОКРОВЕННЫЕ СЛОВА



С персидского




     Во имя Господа Речений, Могущего!

     1  О  люди,  имеющие  разум,  дабы  понять,  и  уши,  дабы
услышать!   Первый   зов   Возлюбленного   таков:   О   соловей
сокровенного смысла! Не пребывай нигде,  кроме  духовного  сада
роз.  О  посланник  Соломона любви! Не ищи иного убежища, кроме
земли Савской -- царства возлюбленной. О бессмертный феникс! Не
селись нигде, кроме горы верности. Там обитель  твоя,  если  на
крылах  души  своей  воспаришь  в  мир  бесконечного и захочешь
достичь желаемого.

     2 О сын Духа! Птица ищет свое гнездо, соловей стремится  к
красоте   розы,  а  птицы  сердец  человеческих  довольствуются
бренным прахом и удаляются от вечного гнезда своего и,  обратив
взоры  к  трясине  беспечности,  лишаются  славы  божественного
присутствия. Увы! Как странно и прискорбно, что из-за какого-то
глотка  отвернулись  они  от  волнующихся  морей  Всевышнего  и
отдалились от лучезарного окоема.

     3  О друг! В саду сердца своего насаждай только розы любви
и  от  соловья  привязанности  и  желанья  не  отдаляйся.  Цени
общество праведных и всячески избегай собрания нечестивых.

     4  О сын справедливости! Куда направиться любящему, как не
в страну Возлюбленного, и  как  успокоиться  ищущему  вдали  от
своего  сердечного  желания?  Для  истинно любящего вся жизнь в
сближении, а смерть -- в разлуке. В его груди нет терпения, а в
его сердце покоя. Сто тысяч жизней отдал бы он, дабы попасть  в
обитель своего Возлюбленного.

     5  О сын праха! Истинно говорю Я тебе: Из всех людей более
всего заблуждается тот, кто вступает в праздный  спор  и  хочет
возвыситься  над  братом  своим.  Скажи:  О  братья!  Да  будут
украшением вашим дела, а не слова.

     6 О сыны земли!  Знайте,  воистину,  что  сердце,  в  коем
сохраняется  малейший  след  зависти,  никогда не обретет Моего
бесконечного владычества и  не  вдохнет  благоуханий  святости,
веющих от Моего благого царства.

     7  О  сын любви! Один только шаг отделяет тебя от горних и
славных высот и от небесного древа любви. Сделай же сей шаг,  а
вторым  ступи  в  бессмертную обитель и войди в шатер вечности.
Приклони же слух к тому, что явлено пером славы.

     8 О сын славы! Будь скор на  пути  святости  и  взойди  на
небеса  общения  со  Мной.  Очисти  сердце  свое  огнем  духа и
устремись ко двору Всевышнего.

     9 О бренная тень! Оставь позади низшие ступени сомнения  и
поднимись на горние высоты уверенности. Отверзни око истины, да
узришь  Красоту  без завесы и воскликнешь: Благословен Господь,
Творец Совершеннейший!

     10  О  сын  вожделения!  Преклони  слух  к  сему:  Никогда
смертному  оку не постичь вечной красоты, и безжизненное сердце
найдет утешение лишь в отцветшей розе. Ведь подобное тянется  к
подобному и ему любезно лишь общение с родственным.

     11  О  сын  праха!  Ослепи глаза свои, дабы узреть красоту
Мою; оглуши уши свои, дабы внять сладким напевам голоса  Моего;
освободись  ото всей учености, дабы приобщиться к знанию Моему;
отрешись от богатства, дабы обрести постоянную  долю  в  океане
вечного  богатства  Моего.  Итак,  ослепи  глаза свои ко всему,
кроме красоты Моей; оглуши  уши  свои  ко  всему,  кроме  слова
Моего;  освободись  ото  всей учености, кроме знания Моего; и с
ясным  видением,  чистым  сердцем  и  внимательным  слухом   да
предстанешь пред двором Моей святости.

     12 О обладатель двух взглядов! Закрой один глаз и отверзни
другой.  Закрой глаз на мир сей и на все, что в нем, и отверзни
другой на благословенную красоту Возлюбленного.

     13 О дети Мои! Боюсь, что не услыхав  воркования  небесной
голубки,  отойдете  вы  во  тьму кромешной погибели и, так и не
узрев красоты розы, возвратитесь в воду и прах.

     14 О друзья! Не  покидайте  красоту  вечную  ради  красоты
бренной и не привязывайтесь к сему смертному миру праха.

     15  О  сын Духа! Наступит время, когда соловей святости не
будет более поверять сокрытых тайн, и все вы лишитесь небесного
напева и голоса свыше.

     16 О суть нерадения! Великое множество сокровенных наречий
возвещают одним  языком,  и  великое  множество  сокрытых  тайн
являются  в едином напеве. Но, увы, нет ушей, дабы услышать, ни
сердца, дабы понять.

     17 О все люди! Открыты  врата  к  Вездесущему,  и  обитель
возлюбленного  украшена кровью любящих, но все, кроме немногих,
еще лишены сего небесного града,  и  даже  среди  немногих  сих
найдется малая толика чистых сердцем и освященных духом.

     18   О   обитатели   вышнего   рая!   Да  известятся  дети
убежденности, что в пределе святости близ небесного рая, возник
новый сад, вкруг коего  собрались  обитатели  горней  страны  и
бессмертные  жители  вышнего  рая.  Усердствуйте и обретете сию
стоянку, и узнаете  тайны  любви  в  его  анемонах,  и  вкусите
божественную  и  совершенную  мудрость  от  вечных  плодов его.
Радуются глаза входящих в него и остающихся там.

     19 О друзья Мои! Помните ли вы то  истинное  и  лучезарное
утро,  когда  в  святом и благословенном месте сем вы собрались
пред лицом Моим под сенью древа жизни, что растет в  преславном
раю?  Исполненные  трепета  слушали  вы,  как  Я произносил три
священнейших речения: "О друзья! Не предпочтите свою волю Моей.
Никогда  не  желайте  того,  чего  Я  не  желал  для  вас.   Не
приближайтесь  ко  Мне  с безжизненными сердцами, оскверненными
желаниями и вожделениями сего мира". Если очистите  ваши  души,
тотчас  вспомнится  вам  то место и состояние, и справедливость
речений Моих станет явной для каждого из вас.

     На восьмой из святейших строк, на пятой из Скрижалей  Рая,
Он говорит:

     20  О  вы,  лежащие, подобно мертвецам, на одре нерадения!
проходят века, и ваши бесценные жизни подходят к концу,  но  не
единого  дыхания  частоты  не  дошло  от  вас  до  Нашего двора
святости. Хотя погрязли вы в океане безверия, на  устах  у  вас
исповедание  единственной  истинной  веры  в  Бога.  Того,  кто
противен Мне, вы возлюбили и врага Моего сделали своим  другом.
А вы ходите по земле Моей, беспечные и самодовольные, не внемля
тому,  что  земля Моя устала от вас и все земное вас отвергает.
Когда бы вы приоткрыли глаза хоть немного, воистину,  предпочли
бы  множество  скорбей,  а не такую радость и посчитали бы, что
смерть лучше, чем такая жизнь.

     21 О движущийся прах! Я желаю общения с тобой,  но  ты  не
доверяешься  Мне. Меч твоего мятежа срубил древо твоей надежды.
Во все времена Я рядом с тобой, но ты  всегда  далек  от  Меня.
Нетленную  славу  избрал  Я  для  тебя,  но  ты избрал для себя
безграничное унижение. Пока есть время,  вернись  и  не  упусти
своего.

     22  О  сын  вожделения!  Ученые  и мудрые трудились долгие
годы, но не достигли присутствия Всеславного; они  провели  всю
жизнь  в  поисках Его, но не узрели красоты Его лика. Ты же без
труда исполнил намерение свое и без исканий  достиг  того,  что
желал.  Но ты еще обвит пеленою личного, посему глаза твои и не
узрели красоты Возлюбленного, и руки  твоя  не  коснулась  края
одежд Его. Имеющие глаза да узрят и удивятся.

     23  О  жители  града любви! Вечную свечу колеблют смертные
ветры, и красоты небесного Отрока повита мглою праха. Властелин
властителей любви терпит  оскорбления  от  людей  тиранства,  и
голубка  святости  попала  в когти сов. Обитатели шатра славы и
небесные сонмы плачут и стенают, вы же предаетесь  отдохновению
в  царстве  неведения  и  считаете себя истинными друзьями. Как
ложны ваши представления!

     24 О невежды, слывущие учеными! Отчего  носите  вы  одежду
пастырей,  когда  под ней превратились в волков, подстерегающих
Мою паству? Вы сходны со звездой, что предваряет зарю и кажется
лучезарной и сверкающей, но уводит путников града  Моего  прочь
-- на пути гибели.

     25  О  чистые  снаружи, но запятнанные изнутри! Вы подобны
чистой, но горькой воде, что на взгляд прозрачна, как кристалл,
но если вкусить ее, ни одна капля не будет принята божественным
Испытателем. Ведь и солнечный луч нисходит равно на прах  и  на
зерцало, но в отражении разнятся они, как звезда от земли; нет,
разница между ними неизмерима!

     26 О друг Мой на словах! Поразмысли немного. Слыхал ли ты,
чтобы  друг  и враг уживались в сердце одном? Изгони же чужака,
да войдет Друг в дом Свой.

     27 О сын праха! Все, что на небе и на земле Я предназначил
тебе, кроме сердец человеческих,  кои  сделал  обиталищем  Моей
красоты  и  славы; но ты отдал Мой дом и жилище иному, чем Я. И
всякий раз,  когда  явление  святости  Моей  искало  пристанища
Своего,  оно  находило  там  чужого  и,  бездомное,  спешило ко
святилищу Возлюбленного. И все же Я скрыл твою тайну и не желаю
твоего позора.

     28 О суть вожделения! Сколько раз на рассвете  отправлялся
Я из краев Вездесущего в твое пристанище и находил тебя на ложе
праздности  в  общении  с другими, но не со Мной. Тогда подобно
молнии духа летел Я назад в края небесной славы и, воротившись,
не рассказывал о сем воинству святости.

     29 О сын  благоволения!  Из  пустынь  небытия  посредством
праха  явил  Я  тебя  велением  Моим  и поручил воспитание твое
всякой частице бытия и сути всякого  сотворения.  Так,  еще  до
того,  как  вышел ты из материнской утробы, Я уготовал тебе два
источника сверкающего молока, и  глаза,  дабы  приглядывать  за
тобой,  и  сердца, дабы любить тебя. Из Моего благоволения, под
сенью милости Моей вскормил Я и выпестовал тебя сутью доброты и
милосердия Моего. А желал Я, дабы ты достиг вечного владычества
Моего  и  удостоился  незримых  даров  Моих.  Но   пребывая   в
нерадивости,  ты, войдя в лета, пренебрег всеми щедротами Моими
и так увлекся праздными мечтаниями, что впал в полное  забвение
и,  отвернувшись  от  дверей  Друга, поселился в пределах врага
Моего.

     30 О раб жизни сей! Сколько раз на восходе веял над  тобой
ветерок  любви Моей и находил тебя на ложе нерадения в глубоком
сне. Оплакивая состояние  твое,  он  возвращался  туда,  откуда
пришел.

     31  О  сын  земли! Если желаешь Меня, не стремись к иному,
кроме Меня; и если созерцаешь красоту Мою, закрой глаза на  мир
сей  и  все,  что есть в нем; ибо воля Моя и воля иного, чем Я,
подобно огню и воде, не могут ужиться в сердце одном.

     32 О незнакомец привечаемый! Свечу  сердца  твоего  зажгла
десница  мощи Моей, не загаси ее противными ветрами себялюбия и
страсти. Исцеление всех твоих болезней  в  поминании  Моем,  не
забывай сего. Сделай любовь Мою своим богатством, храни ее, как
зеницу ока и жизнь свою.

     33 О брат Мой! Внимай усладе слов меда речей Моих и вкушай
струю  таинственной  святости  от  сладких уст Моих. Сей семена
божественной мудрости Моей  в  чистую  почву  сердца  твоего  и
орошай  их  водой  уверенности,  дабы гиацинты познания Моего и
мудрости взошли, свежи и зелены, в святом граде сердца твоего.

     34  О  жители  рая  Моего!  Руками  доброты  посадил  Я  в
священном райском саду деревце вашей любви и дружества и оросил
его  веселыми  дождями  нежной милости Моей; ныне, когда пришел
час его плодоношения, усердствуйте  в  сохранении  его,  да  не
поглотит его пламя вожделения и страстей.

     35  О друзья Мои! Погасите лампаду заблуждений и затеплите
в сердцах ваших вечный светильник  божественного  водительства.
Отныне  испытатели человеков в священном присутствии Того, Кому
поклоняются будут принимать лишь чистейшую добродетель и деяния
незапятнанной святости.

     36 О сын праха! Мудр тот,  кто  говорит  лишь,  когда  его
слушают,  подобно  тому, как виночерпий не подает чаши, пока не
обрящет жаждущего, и любящий не воскрикнет  из  глубины  своего
сердца,  пока  не  увидит  красоты  возлюбленного  своего.  Так
насаждай же семена мудрости и познания в чистую почву сердца  и
скрывай  их,  пока гиацинты божественной мудрости не взойдут из
сердца, а не из грязи и  глины.  В  начальной  строке  Скрижали
начертано и записано, и в святилище Божьего шатра сокрыто:

     37  О  слуга  Мой!  Не  покидай  ради  того,  что  тленно,
владычества вечного  и  не  отринь  господства  небесного  ради
мирского  вожделения. Вот река непреходящей жизни, что вытекает
из источника пера Милосердного; блаженны те, кто пьет из нее!

     38 О сын Духа! Изломай свою клетку и подобно фениксу любви
воспари к небесам святости. Отрешись  от  себя  и,  исполненный
духом милосердия, пребывай в обители небесной святости.

     39  О  порождение  пепла!  Не  довольствуйся отдохновением
преходящего дня, да не лишишься покоя вечного.  Не  меняй  сада
бесконечной  радости  на  горсть  пепла  из  бренного  мира. Из
темницы своей поднимись в дивные  горние  луга  и  из  смертной
клетки своей направь полет в рай Вездесущего.

     40 О слуга Мой! Освободись от пут мира сего и вызволи душу
свою из  темницы  личного.  Воспользуйся сим случаем, ибо он не
представится тебе более.

     41 О сын прислужницы Моей! Когда бы ты  узрел  бессмертное
владычество,  то  предпочел  бы  оставить сей бренный мир. Но в
сокрытии  от  тебя  одного  из  них  и  в  откровении   второго
содержится тайна, постижимая только для чистых сердцем.

     42  О  слуга  Мой! Очисти сердце свое от злобы и, не ведая
зависти, войди в божественную обитель святости.

     43 О друзья Мои! Ходите по путям радости Друга и  ведайте,
что  радость  Его -- в радости Его созданий. Посему никто да не
войдет в дом ближнего своего, кроме как для его радости,  и  не
наложит  руки  на богатство его, и не предпочтет волю свою воле
ближнего, и никогда не станет  искать  превосходства  над  ним.
Поразмыслите о сем, о проницательные!

     44  О приближенный престола Моего! Не внимай злу и не узри
зла, не унижайся, не сокрушайся и не стенай. Не будь  злоречив,
да  не услышишь того же о себе; не преувеличивай пороки других,
дабы собственные пороки твои не показались великими;  не  желай
унижения  никому,  дабы  унижение  твое не стало явным. И тогда
проживешь дни своей жизни, что короче краткого  мига,  с  ясным
рассудком, незапятнанным сердцем, чистыми помыслами и блаженным
нравом,   дабы  свободно  и  радостно  отбросить  сие  смертное
обличие, и возвратиться в рай сокровенного смысла, и обитать  в
бессмертном царстве во веки веков.

     45 Увы, увы вам, о возлюбившие мирские вожделения! Подобно
молнии  промчались  вы  мимо  Возлюбленного и обратили сердца к
сатанинским мечтаниям.  Вы  преклоняете  колена  перед  ложными
выдумками  и называете их истиной. Вы обращаете глаза к шипам и
говорите, что сие  --  роза.  Ни  единого  чистого  дыхания  не
исходит  от  вас,  и  дуновением  отрешенности  не веет с лугов
сердец  ваших.  Вы  пустили  по   ветру   кроткие   наставления
Возлюбленного  и стерли их без следа со скрижалей ваших сердец,
и подобно зверям  полевым  живете  и  пребываете  на  пастбищах
вожделения и страсти.

     46   О  братие  по  странствию!  Отчего  пренебрегаете  вы
поминанием  Возлюбленного  и   держитесь   вдали   от   святого
присутствия  Его?  Сущность  красоты  восседает  в несравненном
шатре  на  престоле  славы,  а  вы  занимаете  себя   праздными
препирательствами.   Воскуряются  благовония  святости  и  веет
дыхание благоволения, но все вы поражены болезнью и  посему  не
обоняете  их.  Увы,  горе  вам и тем, кто ходит путями вашими и
следует по пятам вашим!

     47 О дети вожделения! Отбросьте одежду тщеславия и снимите
наряды надменности.

В третьей из священнейших строк, записанных и начертанных в Рубиновой Скрижали пером Невидимого, открыто сие:

     48  О  братия!  Будьте  терпимы  друг   к   другу   и   не
привязывайтесь  к низменным вещам. Не гордитесь в славе вашей и
не стыдитесь в унижении. Красотою Моей клянусь! Я создал всякую
вещь из праха и во прах возвращу ее.

     49 О дети праха! Поведайте богатым о  полуночном  стенании
бедняка,  дабы  их  нерадение не обрекло их на путь гибели и не
лишило Древа Изобилия.  Мне  присуще  одарять  и  быть  щедрым;
блажен тот, кто украшается Моими добродетелями.

     50  О суть вожделения! Отбрось всякую корысть и стремись к
довольству, ибо корыстный всегда обделяем, а  довольный  всегда
любим и восхваляем.

     51  О  сын  прислужницы  Моей! Не печалься в бедности и не
доверяйся богатству, ибо за бедностью следует богатство,  а  за
богатством  бедность.  Однако  быть  нищим во всем, кроме Бога,
есть чудесный дар; не преуменьшай цены его, ибо  под  конец  он
обогатит тебя в Боге, и познаешь ты смысл речения "Воистину, вы
-- бедняки"  и  святых слов "Бог владеет всем; подобно истинной
заре взойдут они в дневном сиянии на небосклоне любящего сердца
и найдут пристанище на престоле изобилия.

     52 О дети нерадения и страсти! Вы  позволили  врагу  Моему
войти  в  дом  Мой  и прогнали друг Моего, ибо допустили в свои
сердца  любовь  к  иному,  чем  Я.  Внемлите  гласу   Друга   и
устремитесь  к  раю  Его.  Мирские  друзья  из  личной  корысти
выказывают взаимную любовь, а истинный Друг любил и  любит  вас
ради  вас  самих;  ведь  Он  претерпел  для водительства вашего
бесчисленные  невзгоды.  Не  предавайте  же  Друга   сего,   но
поспешите  к  Нему.  Вот  дневное  светило  от  мира  истины  и
верности, взошедшее с небосклона пера, что принадлежит  Господу
всех   имен.  Преклоните  же  слух,  да  внемлите  слову  Бога,
Заступника в беде, Самосущего.

     53 О  вы,  что  величаетесь  тленным  богатством!  Знайте,
воистину,  что  богатство  есть  крепкая препона между ищущим и
предметом его желания,  между  любящим  и  его  любовью.  Кроме
малого   числа,   никогда   не   достичь  богатым  обители  Его
присутствия и не войти в град довольствия и  послушания.  Благо
же   тому  из  них,  кто  пребывая  в  богатстве,  не  отвращен
имуществом своим от царства вечного и не лишен  им  владычества
нетленного.  Величайшим Именем клянусь! Сияние от сего богатого
мужа озарит обитателей небес, подобно тому как солнце  освещает
жителей земли!

     54  О  вы, богачи сей земли! Я поручил вам бедняков ваших;
берегите порученное Мной и не преследуйте лишь вашу выгоду.

     55 О сын вожделения! Очисти себя от скверны богатства и  в
совершенном умиротворении вступи в обитель бедности, да вкусишь
вина бессмертной жизни из источника отрешения.

     56  О  сын  Мой!  Общение  с нечестивым умножает скорби, а
дружество  с  праведным  очищает  сердце  от  ржавчины.  Ищущий
приобщения  к  Богу  да войдет в сообщество возлюбленных Его, и
желающий  внимать  слову  Божьему  да  обратит  слух  к   речам
избранников Его.

     57  О  сын праха! Берегись! Не ходи с нечестивыми и не ищи
дружества с ними, ибо  подобное  общение  превращает  сердечный
свет в адский пламень.

     58  О  сын  прислужницы  Моей!  Если  ищешь  милости  Духа
Святого, общайся с праведным, ибо он испил чашу жизни вечной из
рук  бессмертного  Виночерпия  и  подобно   истинному   восходу
оживляет и озаряет сердца мертвых.

     59  О  беспечные! Не думайте, что тайны сердец сокрыты, но
знайте с уверенностью,  что  ясными  буквами  начертаны  они  и
явлены открыто в святом Присутствии.

     60  О  друзья!  Истинно  говорю  Я:  все, что сокрыли вы в
сердцах ваших, открыто и явно для Нас, как  день;  но  сокрытие
сего есть милость Наша и благоволение, а не ваша заслуга.

     61  О  сын  человека!  Каплю  росы  из  бездонного  океана
милосердия Моего излил Я на людей земли, но  не  нашел  никого,
кто обратился бы к ней, ибо всякий отвернулся от небесного вина
единения,    прельстившись   мерзким   отстоем   нечистоты   и,
удовольствовавшись смертной  чашей,  отверг  кубок  бессмертной
красоты. Нечестиво то, чем удовольствовались они.

     62  О  сын  праха!  Не  отводи очей своих от несравненного
вина, что от бессмертного Возлюбленного, и не раскрывай  их  на
мерзкий   и   смертный   отстой.  Прими  из  рук  божественного
Виночерпия кубок бессмертной жизни, да обретешь всякую мудрость
и внемлешь таинственному гласу, взывающему из незримой обители.
Скажите  вслух,   о   имеющие   низменные   намерения,   почему
отвернулись  вы  от  Моего  священного и бессмертного вина ради
бренной воды?

     63  О  народы  земли!  Узнайте,  воистину,  что  внезапное
бедствие  следует  за  вами, и тяжкое возмездие ожидает вас. Не
думайте, что содеянное вами изгладилось от взора Моего. Клянусь
Моею красотой! Все поступки  ваши  начертало  перо  Мое  ясными
буквами на скрижалях из хризолита.

     64  О земные угнетатели! Отвратите руки ваши от тиранства,
ибо Я решил не прощать малейшей несправедливости  людской.  Сие
-- завет Мой, его нерушимо провозгласил Я в заповедной скрижали
и запечатал печатью славы Моей.

     65  О  мятежные!  Кротость  Моя  придала  вам  дерзости, а
долготерпение Мое сделало вас нерадивыми и вы  гонит  огненного
скакуна  вожделения  по гибельным путям, ведущим к уничтожению.
Уж не думаете ли вы, что Я беспечен или несведущ?

     66 О покидающие одну страну ради другой!  Я  создал  язык,
дабы  поминали  Меня;  не  оскверняйте  его  хулою.  Когда огнь
себялюбия охватит вас,  вспоминайте  свои  грехи,  а  не  грехи
сотворенных  Мною,  ибо  всякий  из  вас  знает себя лучше, чем
другого.

     67 О дети мнимости! Истинно знайте: когда лучезарная  заря
заблистает на небосклоне вечной святости, откроются сатанинские
тайны  и дела, содеянные во мраке ночи, и проявятся пред людьми
сего мира.

     68 О плевелы, что растут из праха! Почему нечистыми руками
не касаетесь вы одежд своих, но сердцами, оскверненными похотью
и вожделением, ищите вы близости  Моей  и  чаете  войти  в  Мою
священную обитель? О как далеки вы от того, чего желаете!

     69  О  дети  Адама! Святые слова и дела чистые и праведные
восходят к небесам горней славы.  Старайтесь,  дабы  дела  ваши
очистились  от праха себялюбия и лицемерия и нашли благоволение
во дворе  славы:  ибо  отныне  испытатели  человеков  в  святом
присутствии   Того,  Кому  поклоняются,  будут  принимать  лишь
совершенную добродетель и поступки  беспримерной  чистоты.  Вот
дневное светило мудрости и божественного таинства, что просияло
на  небосклоне божественной воли. Блаженны те, кто обращаются к
нему.

     70 О сын тщеты мира сего! Приятна обитель бытия, когда  бы
ты  достиг  ее;  чудно царство вечности, когда бы ты возвысился
над сим бренным миром; сладко божественное опьянение, когда  бы
ты испил чашу тайн из рук небесного Отрока. Если достигнешь сей
ступени, освободишься от гибели и смерти, от мучений и греха.

     71  О  друзья Мои! Вспомните о завете, что вы заключили со
Мной на Горе Паран в святой земле Заман.  В  свидетели  Я  взял
небесные  сонмы  и  жителей нетленного града, однако Я не нашел
днесь ни единой души, верной завету. Несомненно, что гордость и
мятеж изгладили его из сердец, не оставив и следа. Зная о  том,
Я все же медлил и не открыл сего.

     72   О   слуга   Мой!   Ты   подобен  закаленному  клинку,
заключенному во тьму ножен, чье достоинство сокрыто от опытного
знания. Так выйди же из ножен себялюбия и вожделения, дабы твое
достоинство воссияло явно предо всем миром.

     73 О друг Мой! Ты -- дневное светило  в  небесах  святости
Моей,  да  не  затмится  мирской  скверной  сияние твое. Отринь
покров нерадения, да явишься из-за  туч  в  сиянии  и  облачишь
всякую вещь нарядом жизни.

     74   О   дети   тщеславия!  Для  мимолетного  властвования
отреклись вы от Моего нетленного владычества и,  обрядившись  в
пестрые  мирские одежды хвастаетесь ими. Красотой Моею клянусь!
Я соберу всех вас под одноцветной сенью праха  и  истреблю  все
цвета  ваши,  кроме  тех,  кто  избрал  Мой цвет, что чище всех
красок.

     75  О  дети  нерадения!  Не  привязывайтесь  к   смертному
властвованию  и  не  радуйтесь ему. Вы подобны беспечной птице,
что доверчиво  щебечет  на  ветке,  как  вдруг  Смерть-птицелов
низвергает  ее  во  прах,  и  песнь ее, облик и краски исчезают
бесследно. Поберегитесь же, о рабы вожделения!

     76 О сын прислужницы Моей! Водительство искони  выражалось
словами,  а  ныне  оно воплощается в делах. Каждый должен явить
дела чистые и святые, ибо словом  владеет  любой,  а  дела  сии
принадлежат  лишь  тем, кого Мы возлюбили. Так остерегайтесь же
сердцем и душою отличиться своими делами. Вот  чему  наставляем
Мы вас в святой и лучезарной скрижали.

     77  О  сын справедливости! Обладатель красоты Бессмертного
возвратился  ночною  порой  с  изумрудного  холма  верности   к
Садрату-л-Мунтаха  (Лотосу Предела) и зарыдал такими рыданиями,
что горние сонмы и  жители  вышних  обителей  горевали,  внимая
стенаниям  его.  Затем  спросили:  "В  чем  причина  стенаний и
плача?" Он ответил: "Исполняя повеления,  побывал  Я  на  холме
верности,  но  не вдохнул от жителей земли ни единого дуновения
верности. Затем, призванный вернуться, Я взглянул и узрел,  как
несколько  голубок  святости бьются в лапах земных псов". Тогда
небесная  Дева,  с  непокрытым  лицом,  сияющая,  поспешила  из
таинственного  жилища  Своего,  дабы узнать их имена, и названы
были  все,  кроме  одного.  А  после  новых   требований   была
произнесена  первая  его  буква,  отчего жители небесных покоев
бросились прочь из своих  обиталищ  славы.  Когда  же  огласили
вторую  букву,  всякий  из  них пал ликом во прах. В сей миг из
святая святых  послышался  глас:  "До  сих  пор  и  не  далее!"
Воистину,  Мы  свидетельствуем  о  том,  что  творили они и что
творят ныне.

     78 О сын прислужницы Моей! Пей из уст Милосердного  потоки
божеских   тайн   и  узри  от  восхода  божественных  поминаний
неприкрытое сияние, что от дневного светила  мудрости.  Засевай
семенами  божественной  мудрости  Моей  чистую  почву  сердца и
орошай их водой уверенности, дабы гиацинты познания и  мудрости
взошли свежими и зелеными в святом граде сердца.

     79  О  сын  вожделения!  Доколе будешь ты парить в воздухе
вожделения? Крыльями Я наделил тебя, дабы ты взвился в  пределы
таинственной святости, а не в область сатанинских измышлений, Я
дал тебе также и гребень, дабы ты расчесывал Мои вороные кудри,
а не ранил им горло Мое.

     80  О  слуги  Мои!  Вы  --  деревья сада Моего; вы обязаны
приносить праведные и чудесные плоды, дабы вы  и  другие  могли
пользоваться  ими.  Посему каждому надлежит избрать ремесло или
занятие, ибо  в  том  заключена  тайна  благоденствия,  о  мужи
понимания!  Ибо  итоги зависят от средств, и Божья милость даст
вам довольство. Бесплодные деревья были и будут пищей для огня.

     81 О слуга Мой!  Ничтожнейшие  из  людей  --  те,  что  не
оставили  плода на земле. Подобные люди, воистину, причислены к
мертвецам; нет, мертвые выше в глазах Бога, чем сии праздные  и
бесполезные души.

     82   О  слуга  Мой!  Достойнейшие  из  людей  --  те,  что
зарабатывают на пропитание ремеслом своим и тратят на себя и на
домашних своих ради любви Божией, Господа всех миров.

     83 Таинственная  и  чудесная  Невеста,  сокрытая  покровом
речи,    открылась   милостью   Божией   и   Его   божественным
благоволением, подобно яркому  свету,  воссиявшему  от  красоты
Возлюбленного.  Я свидетельствую, о друзья, что благосклонность
совершилась,   довод   приведен,   доказательство   явлено    и
свидетельство   установлено.   Так  посмотри  же,  что  покажут
старания ваши на пути отрешения. Ведь божественное благоволение
полностью открыто вам и тем, кто на небесах и на земле. Хвалите
Бога, Господа всех миров!
