                                Юрий РОСЦИУС

                            ТАИНСТВЕННЫЙ ПЕРСТЕНЬ


   День каждый, каждую годину
   Привык я думой провожать,
   Грядущей смерти годовщину
   Меж них стараясь угадать...
   А.С.Пушкин

   Жизнь динамична. Старая, еще сегодня непреложная истина завтра может
оказаться отверженной и забытой, а суеверие и предрассудок недавнего
прошлого воссияют светом непререкаемой мудрости и поразят непонятным
истоком древнего тайного знания. Предлагаемая работа - попытка объяснить
ряд странных моментов из жизни А.С. Пушкина и установить меж ними
причинные связи. Отнюдь не утверждаю, что все было именно так, однако так
могло быть. Что же касается самих исходных фактов, то сомневаться в их
достоверности нет оснований.
   Итак, начнем!
   Кому неведом прекрасный портрет Пушкина кисти известного русского
живописца В.А.Тропинина, написанный за 10 лет до трагической гибели поэта?
Тропинин, по совету друзей поэта, изобразил его в домашнем халате, ворот
рубашки охвачен шейным платком, непокорные волосы не стеснены прической.
   Таким Пушкин был дома, когда работал.
   И вряд ли кому бросится в глаза массивный золотой перстень на большом
пальце правой руки Пушкина, украшенный изумрудом со слегка скругленными
углами и чуть выпуклой лицевой поверхностью. Однако именно он был
предметом особого внимания и любви поэта, с ним связаны разного рода
загадки, не решенные и поныне. Именно его Пушкин именовал "талисманом",
скучал без него, о чем как-то писал брату в письме.
   Еще менее известно, что некогда существовал исполненный рукой Пушкина в
характерной для него манере рисунок, изображавший "двух поединщиков",
внизу знакомым почерком начертано: "Смерть Пушкина"... Владельцем этого
поразительного по прозорливости рисунка был В.А.Дуров, отставной ротмистр,
городничий Сарапула и Елабуги, состоявший с Пушкиным в переписке по поводу
мемуаров своей сестры, знаменитой "кавалерист-девицы" Надежды Дуровой,-
сообщает в книге "Пушкин и его окружение" Л.А.Черейский. На этом, кажется,
следы нашего рисунка и теряются.

   Приведу еще несколько фактов.

   Друг поэта А.Н.Вульф (см. "Рассказы о Пушкине, записанные
М.И.Семевским") свидетельствует: "Известно, что Пушкин был очень
суеверен..." То же самое утверждали и другие современники. Известно также,
что весть о кончине императора Александра дошла до села Михайловского, где
отбывал свою вторую ссылку Пушкин, около 10 декабря 1825 года. Рассчитывая,
что смерть императора может ослабить жесткую слежку, поэт собрался в
Петербург - ему давно и страстно хотелось увидеться с друзьями.
   Но дабы избежать нежелательных осложнений, остановиться решил в
квартире у Рылеева, который вел жизнь замкнутую и внимания к себе не
привлекал.
   Приказав слуге готовить повозку, Пушкин поехал в Тригорское -
попрощаться с соседками. И выскочивший из леса заяц перебежал дорогу! А на
обратном пути, как назло,- второй! Раздосадованный Пушкин по возвращении в
Михайловское вдобавок узнал, что внезапно заболел слуга, который должен
был его сопровождать. Взял другого, но только отъехали от подъезда -
глядь, в воротах священник, который шел проститься с барином. Еще одна
дурная примета! В результате поэт никуда не поехал.
   "А вот каковы были бы последствия моей поездки,- добавляет Пушкин.- Я
рассчитывал приехать в Петербург вечером, чтобы не огласился слишком скоро
мой приезд, и следовательно попал бы к Рылееву прямо на совещание 13-го
декабря. Меня приняли бы с восторгом; вероятно, я забыл бы о Вейсгаупте,
попал бы с прочими на Сенатскую площадь и не сидел бы теперь с вами..."
(Пересказ сообщения из книги М.П.Погодина "Простая речь о мудреных вещах").
   Вас не удивило странное упоминание о каком-то Вейсгаупте? Известный
ревнитель и знаток русской старины, первый пушкинист, издатель журнала
"Русский архив" П.И.Бартенев рассказывал:
   "Я как-то раз изъявил свое удивление Пушкину о том, что он отстранился
от масонства, в которое был принят, и что он не принадлежал ни к какому
тайному обществу. "Это все-таки вследствие предсказания о белой голове,-
отвечал мне Пушкин.- Разве ты не знаешь, что все филантропические и
гуманитарные тайные общества, даже и самое масонство, получили от Адама
Вейсгаупта направление, подозрительное и враждебное существующим
государственным порядкам? Как же мне было приставать к ним? Вейскопф,
Вейсгаупт, одно и то же".
   И снова некий таинственный Вейсгаупт! Свет на загадку проливает
воспоминание друга Пушкина П.В.Нащокина: в конце 1830 года, живя в Москве,
Пушкин, раздосадованный разными мелочными обстоятельствами, выразил
желание ехать в Польшу, чтобы там принять участие в войне, - а в
неприятельском лагере находился кто-то по имени Вейскопф (белая голова), и
Пушкин сказал Нащокину: "Посмотри, сбудется слово немки - он непременно
убьет меня!"
   Современники Пушкина вспоминают его рассказы о предсказании, сделанном
известной в Петербурге гадалкой Александрой Филипповной Киргоф вскоре
после того, как он окончил лицей. Нынешние исследователи, к сожалению,
склонны эти слова недооценивать. Впрочем, обратимся к документам.
   Кандидат филологических наук В.Э.
   Вацуро в статье, предваряющей двухтомник "А.С. Пушкин в воспоминаниях
современников" (М., 1974), пишет на с.16: "...что-то, наконец, вызвало к
жизни старые воспоминания о гадалке Киргоф, предсказавшей Пушкину гибель,-
и заставило задним числом переставить последовательность событий так, что
предсказание сбылось".
   Аргументы, как видим, весьма "весомые". Ну а что же все-таки говорили
современники? Самое раннее из датированных упоминаний о предсказании
находим во втором томе "Дневника" академика Петербургской Академии наук,
историка, издателя и публициста М.П.Погодина:

   "1837 год. Февраль.
   1. Слух о смерти Пушкина. Не верится...
   2. Подтвердилось... Вспомнил предсказание ему..."

   Полагаю, что доказательность и ценность первой цитаты полностью
зачеркнуты второй. Но, к сожалению, само предсказание дошло до нас во
множестве модификаций. Приведу строки из книги того же Погодина "Простая
речь о мудреных вещах" (М., 1875, с. 171 и далее):
   "Из этих рассказов всего подробнее и вернее изложение Бартенева. В
многолетнюю мою приязнь с Пушкиным (замечу, что мои свидания и сношения с
ним длились позднее сношений и госпожи Фукс, и Вульфа, и Льва Пушкина) я
часто слышал от него самого об этом происшествии; он любил рассказывать
его в ответ на шутки, возбуждаемые его верою в разные приметы. Сверх того
он, в моем присутствии, не раз рассказывал об этом именно при тех лицах,
которые были у гадальщицы при самом гаданий, причем ссылался на них. Для
проверки и пополнения напечатанных уже рассказов считаю нужным
присоединить все то, о чем помню положительно в дополнение прежнего,
восстановляя то, что в них перебито или переиначено.
   Предсказание было о том, во-первых, что он скоро получит деньги;
во-вторых, что ему будет сделано неожиданное предложение; в-третьих, что
он прославится и будет кумиром соотечественников; в-четвертых, что он дважды
подвергнется ссылке; наконец, что он проживет долго, если на 37-м году
возраста не случится с ним никакой беды от белой лошади, или белой головы
(! - Ю.Р.), или белого человека, которых он должен опасаться. (О предсказании
касательно женитьбы мне ничего не помнится, хотя о нем упомянуто в статье
Льва Сергеевича).
   Первое предсказание о письме с деньгами сбылось в тот же вечер: Пушкин,
возвратись домой, нашел совершенно неожиданное письмо от лицейского
товарища, который извещал его о высылке карточного долга, забытого
Пушкиным.
   Товарищ этот был Корсаков, вскоре потом умерший в Италии.
   Такое быстрое исполнение первого предсказания сильно поразило
Александра Сергеевича; не менее странно было для него и то, что несколько
дней спустя в театре его подозвал к себе Алексей Федорович Орлов
(впоследствии князь) и стал отговаривать его от поступления в гусары, о
чем уже прежде была у него речь с П.Д. Киселевым,- а, напротив, служить в
конной гвардии. (А.Ф.Орлов (1786 - 1861) - русский военный и
государственный деятель, дипломат, генерал от кавалерии, участник походов
против Наполеона.- Ю.Р.)
   Вскоре после этого Пушкин был отправлен на юг, а оттуда, через четыре
года, в Псковскую деревню, что и было вторичной ссылкой. Как же ему,
человеку крайне впечатлительному, было не ожидать и не бояться конца
предсказания, которое дотоле исполнялось с такой буквальной точностью?
После этого удивительно ли и то, о чем рассказывал Бартеневу Павел
Воинович Нащокин".
   Добавлю, что тема предвидения будущего была одноц из ведущих в
творчестве Пушкина - вспомним хотя бы "Песнь о вещем Олеге". В
произведениях разных лет пойле 1818 года встречаются описания различных
странных , видений, являю-, щихся ему то "как во сне...", то "сменяющихся
чередой..." или "воплощающихся в тусклых картинах.:.". Они напоминают
образные галлюцинации,'сопутствующие гаданиям на воде, кристаллах,
зеркалах и прочих прозрачных и отражающих предметах и веществах. Вспомним
хрестоматийные строки:

   "Промчалось много, много дней
   С тех пор, как юная Татьяна
   И с ней Онегин в смутном сне
   Явилися впервые мне -
   И даль свободного романа
   Я сквозь магический кристалл
   Еще не ясно различал..."

   Да и вообще, на рубеже XVIII - XIX веков различного рода гадания были
довольно широко распространены среди как сельского, так и городского
населения. Причем наряду с картами, сонниками и гадательными таблицами
применялись методы и средства, пришедшие из седой старины. Они
обеспечивали гарантированное восприятие образных видений, представляющих
картины прошлого, удаленного настоящего или будущего с помощью ряда
вспомогательных-назовем их так-приспособлений. Использовали естественные
кристаллы благородных или полублагородных минералов: берилла, горного
хрусталя, хрусталя и даже стекла (кристалломантия); воды горных или
равнинных рек и озер либо сосуды, наполненные водой (гидромантия); сосуды
с маслами (леканомантика); металлические или стеклянные зеркала, бликующие
или отражающие поверхности других веществ и материалов (каптромантика).
   Почему бы не предположить, что Пушкина могло заинтересовать то или иное
специальное устройство для такого рода гаданий - скажем, потому, что ктото
подарил ему такое устройство? Вернемся к золотому перстню с громадным
изумрудом. Полагают, что он был подарен Пушкину 6 мая 1820 года
неустановленным лицом. В этот день Пушкин был вынужден под видом
служебного перемещения выехать на юг в свою первую ссылку, и, вероятно,
кто-то из почитателей (почитательниц?) преподнес ему дорогой
"утешительный" подарок.
   Именно к этому моменту принято относить стихотворение "Храни меня, мой
талисман", в котором, напомню, сказано: "Ты в день печали был мне дан..."
   Прекрасно зная, что подобные предметы издавна применяют для вызова
образных видений, Пушкин, находясь вдали от дома, вполне мог попытаться
увидеть с его помощью то, что в данный момент было ему дорогим и нужным и
нельзя было увидеть обычным способом. И попытка скорее всего увенчалась
успехом! Представим - вот он поднял руку с пером над бумагой и взгляд его
привлечен зовущим блеском кристалла, в котором- он увидел воплощение своей
грезы... Со временем вхождение в нужное состояние становилось все легче и
легче, и наконец перстень стал ощутимым подспорьем .как в работе, так и в
стараниях познать личное будущее...
   Читателям, сомневающимся в возможности использования для ясновидения и
проскопии камня, хоть и относительно "громадного", но по абсолютным
габаритам все-таки совсем небольшого, должен заметить, что магические
кристаллы таких размеров применялись нередко. Широкую известность,
например, приобрел перстень британского кристалломанта; видного математика
Джона Ди (1527 - 1608), в который был вправлен обработанный кристалл
хрусталя. В этом камне якобы желающие могли видеть то, что хотели бы
узнать.
   Кстати, проведенные в последние десятилетия американскими
исследователями эксперименты с группой добровольцев показали на большом
числе испытуемых, что образные видения при сосредоточении внимания и
зрения на кристаллах для гадания или сосудах с водой возникают более чем у
50% испытуемых. Считают, что человек входит в состояние самогипноза,
пробуждающего или многократно усиливающего его природные возможности.
   Зафиксированы аналогичные ощущения, особенно у творческих натур, и без
применения каких-либо вспомогательных устройств. Так, Гете мог по
собственному желанию вызывать у себя те или иные зрительные образы,
которые затем, кстати, его воле уже не подчинялись. Известно, что Флобер
четко ощущал неприятный вкус мышьяка, доведший его до рвоты, когда писал
сцену отравления госпожи Бовари. Бальзак, описывая Аустерлицкую битву,
отчетливо слышал крики раненых, шум боя, канонаду, стрельбу...
   Не располагая прямыми "уликами" об использовании Пушкиным своего
изумруда для подобных целей, мы не вправе тем не менее отбросить косвенные
свидетельства - фрагменты его произведений, указывающие на детальное
знакомство с техникой таких процедур. И вполне вероятно, что посетившая
его мрачная галлюцинация на предмет даты и деталей собственной кончины
могла столь потрясти его, что он машинально воспроизвел ее в рисунке,
попавшем в руки В.Дурова.


   P.S. Из уважения к фактам позволю себе заметить, что, к сожалению,
абсолютно точно исполнилось и последнее пророчество гадалки. Пушкин, как
вы знаете, погиб в возрасте 37 лет на дуэли.
   Его убийца принадлежал к высшему дворянству, привилегией избранных
членов мужской половины которого, подпадавших под определенные строгие
характеристики: родовитость, высокий рост и цвет волос (только светлые
блондины!) - была служба в элитном корпусе кавалергардов, исполнявших
функции телохранителей и почетной стражи царственных особ. Парадная форма
кавалергардов, богато украшенная серебром, была белого цвета. Лошади в
полку также были белые. Рост Жоржа Дантеса по меркам того времени был
весьма велик - 180 см ("коломенская верста", по высказыванию одного из
современников).
   Кавалергардские подразделения принимали участие в боевых действиях во
время первой мировой войны и прекратили свое существование в 1917 году.
