       Бутаков Александр Михайлович; барон Тизенгауз Александр Евгеньевич

                 Обзор войн, ведённых европейцами против Китая*


    * Hoaxer: публикуется фрагмент: "Китайская война 1840-42 годов".


    Содержание

    Китайская война 1840-42 годов
    Приложение
    Примечания
    Причины  войны.  Начало  истории  Китая  теряется  в глубокой древности, а
сведения  о  первых  постоянных  сношениях  с Европой относятся к 1520 году по
Р.Х., когда испанцы впервые основали свои фактории в китайском городе Нинг-фо.
В  1522  году  была  основана  португальцами  знаменитая  их  колония Макао на
полуострове  при  устье  Си-кианга, или Жемчужной реки. Вместе с установлением
торговых   сношений   с   Европой,   в   Китай   стали  проникать  миссионеры,
преимущественно иезуиты, для распространения христианской пропаганды. Несмотря
на вторжение манджур в Китайскую империю в 1644 году и на перемену царствующей
династии,  торговые  сношения  все  более  и  более  оживлялись, и в 1662 году
англичане   и  французы  основали  новую  факторию  в  Кантоне,  с  разрешения
китайского  правительства.  Одновременно  с  основанием  факторий  в  Кантоне,
вследствие  объявленной  в  Китае  свободе вероисповеданий, христианство стало
проникать в народ.

    Но с XVIII столетия замечается резкая перемена как во внутренней, так и во
внешней политике Китая. Китайцы, принявшие христианство, начинают подвергаться
самым жестоким преследованиям и торговля с европейцами всячески стесняется.

    Такую  резкую  перемену  в  политике можно объяснить тем влиянием, которое
оказывали  на  народ  европейцы,  и  опасением  правительства  за сохранение в
империи веками установившегося порядка. В 1757 году европейцам была совершенно
воспрещена  торговля  в Китае, за исключением двух портов Макао и Кантона. Все
торговые  сделки  европейцев  в  упомянутых портах должны были совершаться при
посредстве  особого  китайского торгового общества купцов Гонга, ответственных
перед  правительством.  Посредничество в торговле купцов Гонга сильно стесняло
торговлю, сосредоточивая ее в одних руках и исключая свободную конкуренцию. Но
до  тех  пор, пока вся торговля Китая находилась в руках Ост-Индской компании,
это  стеснение  было  мало  заметно,  так как и в Европе существовали торговые
монополии.

    В  апреле  1834  года  Ост-Индская  компания  лишилась  этой  монополии, и
английские  купцы,  желая  пользоваться  в  Китае  правом  свободной торговли,
старались  избавиться  от зависимости купцов Гонга. В это время промышленность
быстро  развивалась  во  всей  Европе,  в особенности в Англии, которая искала
новые   выгодные   рынки   для  сбыта  своих  изделий.  Этим  условиям  вполне
удовлетворял  густонаселенный  Китай,  незнакомый  до  сих  пор с европейскими
произведениями.  С  другой  стороны  Китай  мог  доставить  для  вывоза  много
предметов,  на  которые  в  Европе появился уже значительный спрос, например -
чай,   вошедший   во  всеобщее  употребление.  На  этом  основании  английское
правительство  ,  в  интересах  своих  подданных,  не  могло  не  стремиться к
расширению  в  Китае  своих торговых прав. С этой целью оно послало в Кантон в
1833  году,  со  званием главноуправляющего английской торговлей, лорда Нэпира
вместо  прежнего  резидента  Ост-Индской  компании,  проживавшего в Макао. Все
попытки  Нэпира  к  расширению торговых прав, к уничтожению торговой монополии
купцов  Гонга  оказались безуспешными, и он принужден был покинуть Кантон, так
как по китайским законам пребывание в этом городе было разрешено лишь в летние
месяцы только одним купцам, а не правительственным чиновникам.

    В  то время, когда торговля была обставлена такими затруднениями, в устьях
Жемчужной  реки, или Си-кианга, развилась значительная контрабандная торговля.
Главным  предметом  противозаконного ввоза служил возделываемый в Индии опиум,
курение  которого  было весьма распространено в Китае и пагубно действовало на
здоровье  населения. Опиум вывозился английскими купцами из Калькутты и Бомбея
на  особого  рода судах, известных под названием опиум-клиперов. Эти легкие на
ходу  суда  были обыкновенно хорошо вооружены, под предлогом защиты от морских
пиратов,  и потому смело вступали в бой с китайскими военными джонками. Остров
Ли-тинг,   лежавший  южнее  устья  Жемчужной  реки,  служил  главным  притоном
контрабандистов  и  находился  на  глазах  английского  резидента  в Макао. За
покупаемый  опиум  китайцы  должны  были  платить серебром, которое вследствие
усиления ввоза этого товара постепенно дорожало.

    Китайское  правительство  хорошо видело, что ввоз опиума происходил не без
ведома  английских  купцов, и неоднократно обращалось к резидентам Ост-Индской
компании  с  требованием  прекратить  эту торговлю. В виду безуспешности своих
представлений,  оно  решилось прибегнуть к более строгим мерам для прекращения
контрабанды.  К  тому  же  постоянные попытки английских купцов завязать новые
торговые  сношения  и настойчивые требования лорда Нэпира раздражили китайское
правительство,  видевшее  в  этом стремление нарушить основные законы и обычаи
страны.

    Для  восстановления  прежних  торговых  правил,  для разбора столкновений,
происшедших  между  областным  управлением  Кантона  и  английскими купцами, а
главным  образом для прекращения торговли опиумом туда был послан в марте 1839
г.  императорский  комиссар  Лин,  облеченный обширными полномочиями. С самого
начала  Лин  показал,  что  имея  намерение уничтожить торговлю опиумом, он не
остановится  ни  перед  какими  мерами.  Первым  его  требованием  было, чтобы
резидент  Ост-Индской  компании Дент и главноуправляющий английской торговлей,
капитан  Эллиот{2},  явились  в Кантон для объяснений. Вслед за тем он объявил
резидента  Эллиота  и  всех  английских  купцов пленными до тех пор, пока весь
опиум  не  будет  выдан  китайским властям. Несмотря на представления капитана
Эллиота,  что  честно торгующие английские купцы не могут быть ответственны за
действия  своих  соотечественников,  занимающихся  контрабандой,  комиссар Лин
настаивал на выдаче опиума. Вся китайская прислуга, находившаяся в услужении у
английских  купцов,  должна была, по приказанию Лина, покинуть своих хозяев, и
население  Кантона,  возбуждаемое  его прокламациями, стало обнаруживать к ним
неприязненные  чувства.  В  таких  затруднительных  обстоятельствах,  не  имея
инструкций  от  своего правительства, капитан Эллиот уступил требованиям Лина,
отчасти  из  желания спасти груз чая, закупленный английскими купцами. Эллиот,
для  освобождения  английских  купцов,  потребовал  от  всех  великобританских
подданных  выдачи  опиума, с обещанием, что правительство заплатит все убытки.
Благодаря  такой  уступчивости,  весь  сбор  чая  1839 года мог быть вывезен в
Англию, и купцы получили свободу, но опиум был уничтожен по приказанию Лина.

    Явно  враждебные  действия  китайского  правительства заставили английское
министерство  принять  меры для обеспечения положения своих подданных, а также
потребовать удовлетворение за нанесенные оскорбления и причиненные убытки. Вся
эскадра,  плававшая  в  индийских морях, получила приказание сосредоточиться в
Сингапуре,  и  начальником  ее  был  назначен  адмирал  Георгий  Эллиот,  брат
уполномоченного,  долженствовавший прибыть с мыса Доброй Надежды с несколькими
судами.

    Цель  войны. Целью экспедиции было поставлено добиться: во-первых, полного
удовлетворения   для   всех  английских  подданных,  потерпевших  от  действий
комиссара Лина; во-вторых, разрешения свободной торговли в китайских портах, и
в-третьих, обеспечения английских подданных от повторения подобных насилий.

    Силы англичан. Организация десантных войск и снабжение их всем необходимым
было  поручено  генерал-губернатору  Индии,  лорду  Ауклэнд.  В  день отплытия
эскадры, десант состоял из четырех европейских полков:



    18-го Королевского Ирландского полка силою в

    582 чел.

    26-го Камеронского Ирландского полка силою в

    806 чел.

    37-го Гердфорширского Ирландского полка силою в

    764 чел.

    49-го полка силою в

    649 чел.

    Двух рот артиллерии (9 фунт. пушки и 12 фунт. гаубицы) силою в

    213 чел.

    Всего

    3014 чел.

    Из  индийских  войск  участвовали  одни  волонтеры,  а  именно:  из  армии
Бенгальского президентства был образован:



    Волонтерный Бенгальский полк силою в

    689 чел.

    Из армии Мадрасского президентства:

    Отделение саперов силою в

    324 чел.

    Отделение артиллерийское силою в

    67 чел.

    Всего индийских войск было

    1080 чел.

    Следовательно  сухопутные  силы  экспедиции в общей сложности достигали до
4094 человек, не считая прислуги.

    Состав  эскадры.  Эскадра состояла из 3-х линейных 74-х пушечных кораблей;
2-х  фрегатов,  вооруженных  20-28 орудиями; 5 корветов и бригов; 4 пароходов,
вооруженных   артиллерией   и   принадлежавших   Ост-Индской  компании,  и  28
транспортов,  (в  том  числе один Troop-Ship{3}, вооруженных 2 орудиями и 6-ти
фунтовой пушкой для гребных судов.

    Всего в эскадре было 18 боевых парусных судов и 4 парохода{4}.

    До  прибытия  адмирала  Эллиота  эскадрою  командовал  Коммодор сэр Гордон
Бремер;  ему было приказано отплыть из Сингапура не позже 21-го мая 1840 года,
в  надежде,  что  вся эскадра успеет собраться на рейде в Макао около середины
июня,  так  как  плавание  по южному Китайскому море в течение июля, августа и
сентября весьма опасно, вследствие господствующих на нем ураганов (тифонов).

    Между  тем  с марта месяца лорд Ауклэнд деятельно подготовлял все средства
для  экспедиции. В Бенгалии было зафрахтовано несколько транспортов, способных
поднять  до  12000 тонн груза; комиссариату поручено заготовить продовольствия
на  9  месяцев;  запасы  пороха  и снарядов подвезены из австралийской колонии
Новый  Южный  Валлис и наконец каменный уголь для пароходов взят на транспорты
взамен балласта.

    План  экспедиции. Первой целью действий эскадры должно было быть овладение
островом,  могущим  служить  складочным  пунктом  для продовольствия, депо для
войск  и  обладавшего хорошей стоянкой для флота. Первоначально предполагалось
занять   остров   Ли-тинг,   господствовавший  над  устьем  Жемчужной  реки  и
представлявший   собой  прекрасную  базу  для  эскадры,  действовавшей  против
Кантона.

    Затем   английское   правительство   требовало,   чтобы  эскадра  овладела
немедленно  фортами,  защищавшими  вход  в  Жемчужную  реку  и  известных  под
названием  форта  Бокки.  Начальник  английской эскадры не разделял последнего
мнения,  считая за лучшее не атаковывать фортов Бокки, ибо китайцы, обратив на
них  внимание,  могли  бы  усилить укрепления и сделать вход в реку совершенно
недоступным.

    Относительно дальнейшего образа ведения предстоящей войны существовало два
плана.

    Первый  ставил  непременным  условием  занятие Кантона, в котором начались
враждебные   действия   против   англичан   и   где   впервые   был  оскорблен
великобританский   флаг.   Наказанием  Кантона  полагали  устрашить  китайское
правительство и заставить его согласиться на требуемые уступки.

    По второму плану предполагалось первоначально занять остров Чусан, лежащий
близ  устья  реки Янг-тце-кианга и господствующий над ней. Упомянутая река, по
своим  размерам  и  свойствам,  представляет  главную жизненную артерию Китая;
помощью  знаменитого  Императорского канала она соединена с другими важнейшими
реками   страны   -   с   Пей-хо  и  Гоанг-хо.  Захватив  город  Чин-кианг-фу,
расположенный  на  Янг-тце-кианге в месте соединения с Императорскими каналом,
можно  прервать  все торговые сношения между южными и северными провинциями. С
перерывом сообщений по императорскому каналу, в столице Китая неминуемо должен
наступить   голод,   так   как   население   его   питается   главным  образом
произведениями,  подвозимыми  из  южных  провинций.  Кроме  того 90 верст выше
Императорского  канала  по  течению  Янг-тце-кианга  лежит  Нанкин,  второй по
важности  и  по торговле город, занятие которого нанесло бы также сильный удар
Китаю.

    Понятно,  что  пользуясь  выгодным  положением  острова Чусана, можно было
легче  принудить  китайцев  исполнить  требования английского правительства, а
потому был принят второй план.

    После  прочного  занятия Чусана начальник эскадры должен был отправиться в
Печелийский залив, к устью реки Пей-хо, и попытаться оттуда войти в сношение с
Пекинским двором.

    Относительно  способа  ведения  войны, английское правительство требовало,
чтобы   все   неприязненные  действия  были  исключительно  направлены  против
китайского  правительства и мандаринов, а не против народа, которому следовало
показывать  вид,  что  англичане  не  питают к нему никаких враждебных чувств.
Такое   наставление   было  дано  начальнику  эскадры,  потому  что  в  Европе
господствовало  мнение,  что  между  манджурским  правительством  и  китайским
народом существовала непримиримая вражда. Подобная инструкция однако оказалась
трудно  выполнимой,  и  на деле народ гораздо более ненавидел иностранцев, чем
своих манджурских правителей, к игу которых он уже успел привыкнуть.

    Состояние   китайских   войск.   В   то  время,  как  англичане  деятельно
приготовлялись к войне, китайцы не принимали никаких решительных мер к защите,
веруя  в  свою  традиционную  непобедимость и в свое военное превосходство над
Европой.  Между  тем  в  действительности  китайская армия была в самом жалком
состоянии.  Войска  делились  на манджурские и на собственно китайские. Первые
считались  лучшими и были подразделены на восемь знамен, численность которых в
точности  определить  невозможно,  но  в каждом знамени должно было быть около
10,000 человек. Вторые имели одно зеленое знамя, исключительно им присвоенное,
и  находились  под  командою  частью  манджурских,  частью китайских офицеров.
Войска  зеленого  знамени  представляли  собою  худшую часть войск. Кроме того
имелась  еще  Императорская  гвардия,  разделенная на три бригады и состоявшая
исключительно  из  одних манджур; в ней насчитывалось до 23,000 пехоты и 3,000
кавалерии.  Вооружение  китайской  армии  весьма  разнообразное: солдаты имели
фитильные  ружья,  арбалеты, луки, копья и сабли. Артиллерия состояла из пушек
самых  разнообразных  калибров,  без  всяких  приспособлений для прицеливания.
Стрельба из орудий разрывными снарядами была вовсе неизвестна китайцам, хотя в
некоторых  укреплениях англичане нашли гаубицы, предназначавшиеся для стрельбы
пустотелыми  снарядами. О тактической подготовке китайских войск не может быть
и  речи,  во  все  время  войны  ни разу не было замечено, чтобы они двигались
стройно.  Укрепления китайцы строили не придерживаясь никаких фортификационных
правил.  Стены укреплений были огромной толщины, но основания весьма непрочны.
Для  прекращения  движения  судов по рекам китайцы перегораживали их плотами и
сваями,  а  иногда  затопляли  в  речном  ложе  джонки, наполненные камнями. В
нравственном  отношении  собственно  китайцы  показали  себя  ни  храбрыми, ни
стойкими;  в  рукопашный бой они никогда не вступали, а всегда заранее очищали
позиции при одном приближении английских войск.

    Прибытие  эскадры в китайские воды и занятие острова Чусана. Собравшаяся в
Сингапуре  английская эскадра 30 мая отплыла под командой Сэра Гордона Бремера
для  блокады  устья  Жемчужной  реки,  где она простояла до 2 июля. Вследствие
долгого  неприбытия  адмирала  Эллиота  эскадра  2  июля  снялась  с  якоря  и
направилась к острову Чусану.

    Остров  Чусан,  или  вернее группа островов этого названия, лежит к югу от
устья  Янг-тце-кианга  и  представляет  собой несколько весьма удобных якорных
стоянок.  На  самом  большом  из  островов  была  в  прежнее  время английская
фактория,  закрытая  по  распоряжению  китайских властей. Берега всех островов
возвышенные  и  могли  быть весьма хорошо укреплены. На западном берегу самого
большого  острова,  или  собственно Чусана, находился город Тин-гай, важнейший
порт  всей  группы  и  центр  местного  управления;  он был занят гарнизоном и
укреплен.  Все  острова,  в  особенности  Чусан,  были густо населены и хорошо
возделаны,  вследствие  чего англичане могли вполне рассчитывать на пополнение
своих  продовольственных  запасов.  Вход в главный Чусанский рейд был довольно
узок  и мог быть легко обороняем, но китайцы не оказали никакого сопротивления
при появлении эскадры.

    3-го июля английский пароход произвел рекогносцировку упомянутого входа на
рейд  и поставил бакены, по которым 4-го июля вошла вся эскадра, ставшая затем
на  якорь.  Одиннадцать  военных  джонок,  находившихся  на  рейде, не оказали
никакого  сопротивления;  они  только  построились  в одну линию для прикрытия
своих  коммерческих судов. По рекогносцировке, которую можно было произвести с
английской  эскадры,  видно  было,  что  китайцы  занимали  к  югу  от  города
возвышенность,  высотой  в 200 футов, на вершине которой находился храм. Число
китайцев,  занимавших эту вершину, доходило по приблизительному расчету до 800
человек  с  6  орудиями.  На  берегу,  впереди  предместий Тин-гая, можно было
насчитать  еще 30 орудий, и наконец севернее них находилась башня, вооруженная
6-ю  орудиями,  в  ближайших  окрестностях которой стояло на позиции около 600
солдат. Насколько можно было видеть с судов, как солдаты, так и местные жители
деятельно занимались возведением укреплений.

    После  полудня 4-го июля был отправлен на адмиральскую джонку парламентер,
на  которого  китайцы  пытались  навести  свои орудия, но не успели произвести
выстрела, так как его шлюпка быстро пристала к борту. Когда китайский адмирал,
находившийся  в  городе,  приехал  на джонку, ему было прочитано в присутствии
экипажа  требование  английского  правительства  о  сдаче Чусана. В прочтенном
требовании  было  также  включено  обращение  к  китайскому  народу, в котором
английское   правительство  объясняло,  что  оно  ведет  войну  только  против
Императора  и  мандаринов;  однако  это  обращение,  по-видимому, не произвело
никакого  действия  на экипаж - по выражению лиц видно было, что китайцы более
ненавидят  англичан,  чем  своих  притеснителей манджур. Китайский адмирал, не
соглашаясь  на сдачу Чусана, сознавал невозможность сопротивления, но ссылался
на долг службы, обязывающий его защищаться. Сэр Гордон Бремер дал ему время на
размышление  до  следующего утра, с тем, чтобы согласие на сдачу было прислано
до рассвета.

    На  следующее  утро,  5-го июля, никакого ответа от китайского адмирала не
последовало,  напротив  китайские  войска  на  рассвете  стали  занимать  свои
позиции, а джонки потянулись к берегу. Командующий эскадрой выстроил ее в одну
линию  в  100 саженях от берега и в 8 часов утра приказал судам изготовиться к
бою. Он откладывал начало боя, ожидая с минуты на минуту сдачи острова, но все
не было ответа. Только в 2 часа по полудни шлюпки с десантом отчалили от своих
судов  и  выстроились  в  две линии. В 2 часа последовал первый выстрел против
башни,   на  что  китайцы  ответили  огнем  со  всей  позиции.  Огонь  эскадры
продолжался  всего девять минут, после чего на берегу остались одни развалины,
а  китайские  войска  бежали. Шлюпки с десантом немедленно подошли к берегу, и
войска  высадились  беспрепятственно.  После  высадки,  войска  выстроились на
берегу,  а  18-й  полк занял вершину, увенчанную храмом, которая была покинута
китайцами.  Через  2  часа  после высадки пехотных частей удалось доставить на
берег  четыре  десантных  орудия  и  поставить  их  на  упомянутую  вершину. С
командующей  высоты  можно было видеть город Тин-гай, закрытый возвышенностями
со  стороны  рейда и расположенный в довольно обширной долине. Он был обнесен,
подобно  другим  городам,  четырехугольной  стеной  в  16 футов толщины. Стену
городскую  окружал  довольно  глубокий  водяной  ров,  прерывавшийся  только у
северно-западного  угла; на каждой стороне четырехугольника находились ворота,
выходившие в поле. Десантная артиллерия, тотчас по занятии позиции, открыла по
городу  огонь  гранатами, которые заставляли жителей спасаться. Штурм Тин-гая,
вследствие  наступающей  темноты,  был  отложен  до следующего утра; войска же
расположились на ночлег в предместье, близ эскадры.

    С  рассветом 6-го июля оказалось, что город был оставлен как жителями, так
и   войсками.  Несмотря  на  отсутствие  сопротивления  англичане  с  большими
затруднениями  перешли  ров  и  вошли  в  город, эскаладируя стену. 49-й полк,
направляясь  к  пункту  атаки,  чтобы  не  проходить  через  часть предместья,
сгоревшую  ночью  и  еще  дымящуюся,  должен  был сделать обход. Войска заняли
крепость  и  все  выходы, а наблюдение за порядком было возложено на смешанную
комиссию  из  английских  офицеров  и  китайцев.  В  городе англичане к своему
удивлению  нашли большие запасы пороха и значительные склады оружия. Следующие
дни  были  посвящены  окончательному  вытеснению  китайцев  с острова, помощью
небольших   отрядов,   движение   которых  облегчалось  прекрасным  состоянием
вымощенных дорог.

    7-го  июля  к  эскадре  прибыл  ее  начальник,  адмирал Эллиот. Первым его
распоряжением  была  блокада  Нинг-фо,  лежащего  к западу от острова Чусана и
принадлежавшего  к числу самых богатых торговых городов в провинции Че-кианге.
За несколько дней до приезда на Чусан, адмирал Эллиот послал фрегат "Blonde" в
город  Амой  (или Хиа-мен), лежащий в провинции Фо-киен, с целью передать ноту
английского  правительства  местным  властям,  для  доставления ее в Пекин. По
прибытии  фрегата  в  Амой с него был спущен под парламентерским флагом катер,
встреченный  китайцами  сильным  огнем.  Несмотря  на  все  знаки, объяснявшие
нейтралитет  белого  флага,  катер  не  допустили  до  берега, вследствие чего
капитан  фрегата,  предупредив  китайские  власти,  открыл  по  городу  огонь,
продолжавшийся  до  ночи. После жестокого наказания города Амой за стрельбу по
парламентерскому  флагу, новая попытка передать ноту английского правительства
была  сделана  у  города  Нинг-фо.  В  этот раз китайцы не стреляли, и им было
объяснено,  что  белый  флаг  служит  символом  мира  и временного прекращения
военных  действий. С этих пор все сношения с китайцами производились под белым
флагом.

    В  то  время,  как  английские  суда  крейсировали  у китайских портов для
передачи  нот  в Пекин, адмирал Эллиот производил на пароходах рекогносцировку
берегов и промеры моря в окрестностях Чусана.

    Одна  из  таких  рекогносцировок  показала  невозможность подойти к городу
Нинг-фо,  так как вход лежал между высокими (400 футов) берегами и был защищен
укреплениями  города  Чин-Хай.  Кроме  того  устье  реки, на которой находится
Нинг-фо, было заграждено затопленными джонками.

    Отплытие  эскадры  в Печелийский залив. Не предвидя возможности войти, при
посредстве местных властей в Нинг-фо, в переговоры с Пекинским правительством,
адмирал  Эллиот решил отправиться на север в Печелийский залив, тем более, что
наступательные  действия против вышеупомянутого города не обещали решительного
результата.  28-го июля 1840 года эскадра под флагом Эллиота, в составе одного
линейного  корабля,  четырех  фрегатов и корветов и 10 транспортов, отплыла от
Чусана в Печелийский залив. Коммодор Бремер был назначен командующим эскадрой,
оставленной у острова Чусана. 8-го августа эскадра прошла мимо группы островов
Квесан,  богатых  обширными  лугами,  на  которых паслись многочисленные стада
рогатого скота. 10-го августа она бросила якорь в одиннадцати морских милях{5}
от  устья реки Пей-хо. На следующий день четыре хорошо вооруженных катера были
посланы  в  самое  устье,  для  передачи  ноты  первому встретившемуся на пути
мандарину;  между  тем  несколько  других судов отправились на рекогносцировку
побережий  и  с  целью  изучения  Печелийского залива. По возвращении катеров,
адмирал Эллиот узнал, что для принятия ноты английского правительства назначен
мандарин  Кеа-шен,  носивший  звание  Печелийского губернатора и проживавший в
Та-ку,  в  четырех  милях  от  устья  Пей-хо.  Кеа-Шен  отказался  вступить  в
переговоры  с  английскими  комиссарами,  отговариваясь  неимением полномочий,
которые  могли  быть  получены  из  Пекина не ранее 10 дней. На такую отсрочку
адмирал   изъявил   согласие,  и  до  24-го  августа  эскадра  крейсировала  в
Печелийском заливе. Бросив этого числа якорь в устье Пей-хо, Эллиот пересел на
пароход  и  хотел  войти в Пей-хо, но этому воспрепятствовала глубина бара, не
превосходившая  12  футов; вторая попытка проникнуть в Пей-хо во время прилива
была также неудачна. Этот неуспех замедлил переговоры.

    Укрепления  реки  состояли  всего из двух слабых портов, лежавших на обоих
берегах  близ  устья. Не встречая сопротивления, достаточно было восьми часов,
чтобы  пройти  в  Тьен-дзин - город, лежащий в точке соединения Императорского
канала с Пей-хо. Занятие Тьен-дзина, главного складочного пункта всех северных
провинций   Китая,  доставило  бы  Эллиоту  возможность  исполнить  инструкции
английского  правительства.  Теперь  эе  Эллиоту  оставалось  одно  средство -
переговоры;  свою  цель  он считал уже достигнутой, когда Кеа-Шен объявил, что
под  его  председательством,  назначена  особая комиссия для разбора поступков
Лина,   после  чего  английское  правительство  должно  было  получить  полное
удовлетворение.  Переговоры  полагалось  вести  в  Кантоне,  где было нанесено
оскорбление английскому флагу.

    Отсутствие    закрытой    якорной    стоянуи,   постоянная   необходимость
крейсировать,  невозможность  пройти  бар  Пей-хо, недостаток продовольствия и
наконец  уступчивость китайского комиссара побудили адмирала изъявить согласие
на ведение переговоров в Кантоне. Эскадра направилась к острову Чусану, причем
она  миновала  группу  островов Токай, отделяющих Печелийский залив от Желтого
моря, и зашла в город Тенг-чеу-фу для пополнения запаса продовольствия.

    Возвращение  эскадры из Печелийского залива. Только 28-го сентября эскадра
вернулась   в   Чусанский  порт,  где  между  тем  болезни  произвели  сильное
опустошение  в войсках, расположенных вдоль прибрежья и в предместьях Тин-гая.
Более трех четвертей гарнизонов сделались неспособными к службе{6}.

    Во время отсутствия адмирала Эллиота из Чусанского порта, была произведена
рекогносцировка Янг-тце-кианга, которая выяснила, что в эту реку могут входить
линейные корабли, так как на расстоянии 70 верст, пройденных вверх по течению,
не оказалось никаких преград и серьезных укреплений.

    Отряд  капитана Смита, остававшийся для блокады устья Жемчужной реки, имел
стычку с китайцами у Макао 19-го августа.

    Португальская  колония  Макао  расположена на полуострове, соединяющемся с
китайскими  владениями  узким  перешейком.  Границей  служила  каменная стена,
обнесенная  рвом,  с  воротами посередине. В августе стали ходить слухи, что к
китайцам  прибывают  подкрепления,  и  было  замечено, что неприятель построил
батарею  на  17  орудий  на перешейке для обстреливания каменной стенки. Вслед
затем  китайцы  расположили  часть  своих  войск  на  самом перешейке, а часть
посадили  на  джонки,  стоявшие  на  якоре  в  таком  месте, откуда можно было
действовать  по стенке. Всего у китайцев было 1500 человек и 9 военных джонок.
Очевидно  было,  что  они  к  чему-то  готовятся.  Тогда  капитан  Смит  решил
предупредить  неприятеля  и  напал  на  него.  Эскадре,  в составе двух судов,
приказано  было  стать  против батареи и открыть огонь, а десантному отряду, в
составе  180  человек волонтерного Бенгальского полка, 120 морских солдат и 80
матросов,  всего 380 человек, взятому на буксир парохода, а частью посаженному
и  на  самый пароход, приказано было высадиться на берег в таком месте, откуда
можно  было бы взять неприятельскую позицию во фланг. Через час, когда батарея
стало  отвечать слабо (с эскадры было выпущено 600 снарядов), десантный отряд,
высадившийся  на  берег  и  свезший всего одно орудие, перешел в наступление и
выбил  китайцев  из  занимаемых  ими  позиций.  Что касается джонок, то они не
выдержали   огня  с  судов  и  ушли  во  внутреннюю  гавань.  Потеря  китайцев
определялась  в  30-40  человек  убитыми и ранеными; у англичан же всего было4
раненых.  Вечером того же дня английские войска снова сели на суда и вернулись
в Макао. На другой день китайцы принялись за перевозку заклепанных англичанами
орудий и прочего материала с батареи у Макао к форту Каза-Бианки, к укреплению
которого и приступили.

    Во  время  же  отсутствия адмирала Эллиота, один бриг из Чусанской эскадры
бомбардировал  город  Чапу  (в провинции Кианг-су), за то, что по нему открыли
огонь из укреплений.

    Для  блокады порта Амой, после бомбардирования его фрегатом "Blonde", были
назначены  корабль  "Blenheim"  (72 пуш.) и один или два транспорта; но затем,
когда  корабль  "Blenheim"  был  заменен  корветом  "Alligator"  (28 пуш.), то
оказалось,   что   этих   сил   было  недостаточно,  чтобы  бороться  с  вновь
воздвигнутыми  китайскими  укреплениями.  Капитан  "Alligator'а",  прежде  чем
бросить  блокаду  Амоя, разбил флотилию военных джонок, вышедшую из гавани для
атаки его небольшой эскадры, и отразил, с большими потерями, нападение гребных
судов,  на  которых были посажены солдаты с острова Куланг-су, лежащего против
г.  Амоя.  Но  затем,  когда он попробовал пройти мимо батарей, построенных по
берегам  прохода между портом Амой и островом Куланг-су, то по нему был открыт
сильный  огонь. Видя, что неприятельские снаряды ложатся вокруг "Alligator'а",
а снаряды его собственных 12-ти фунтовых медных пушек не долетают до китайцев,
капитан  корвета  счел  за  лучшее  прекратить рекогносцировку входов в Амой и
вернулся к острову Чусану.

    В  остальном  враждебные действия китайцев ограничились захватом отдельных
личностей,  которых  они  задерживали  в  качестве  военнопленных.  Английские
пароходы  производили  на  них  удручающее  впечатление  - китайцы не были еще
знакомы с паровыми судами, которым дали прозвание "чертовых судов".

    Заключив перемирие с губернатором провинции Чэ-кианг и приняв все меры для
улучшения положения гарнизона{7} на Чусане, адмирал Эллиот направился с частью
эскадры в Макао, для переговоров с Императорским Комиссаром Кеа-Шен.

    Он  повез,  между  прочим,  письмо  от  губернатора провинции Чэ-кианг для
передачи  Кантонским  властям,  что  и  поручено  было  исполнить  английскому
пароходу,  направившемуся  с  этой  целью  в  Бокку.  Приблизившись к батареям
Чу-ен-пи,  где  были  воздвигнуты  новые  укрепления, пароход спустил шлюпку и
отправил  ее  под парламентерским флагом. Шлюпка не успела подойти к берегу на
расстояние  ружейного  выстрела, как ядро, пущенное с береговой батареи, упало
возле  нее  и  обдало  людей водой. Видя это, капитан парохода приказал шлюпке
вернуться,  а сам, направившись к батареям, открыл по ним огонь из своих 68-ми
фунтовых  орудий.  Китайцы  отвечали тем же, причем одно или два ядра попали в
кожух.  Пароход,  выпустив  несколько  гранат  и  ядер, вернулся обратно. Нота
губернатора провинции Чэ-кианг была передана через местные власти порта Макао,
и Кеа-шен представил извинения, что стреляли по парламентерскому флагу.

    Адмирал   Эллиот   не  добился  свидания  с  императорским  комиссаром  и,
расстроенный  нападками английской прессы, сдал командование адмиралу Бремеру,
а  сам  отправился  в  Индию.  Между тем эскадра, в составе трех 72-х пушечных
кораблей, двух фрегатов, двух корветов и двух пароходов стала на якорь в бухте
Тонг-ку  в 18 морских милях к востоку от Макао, рейд которого был недостаточно
защищен  от  ветров. Около этого же времени силы англичан увеличились: в устье
Жемчужной  реки  прибыли  суда  "Calliope", "Samarang" и "Nemesis" (пароход) и
37-й Мадрасский полк туземной пехоты.

    Военные  действия  в Кантонской реке. Описанию дальнейших военных действий
следует предпослать краткое описание устья Жемчужной реки, сделавшейся театром
военных  действий. Вход в вышеупомянутую Бокку{8} находится в 40 морских милях
к северу от города Макао и имеет не более двух морских миль ширины. Он защищен
с   востока   батареями  Чу-ен-пи  (укрепления  Чу-ен-пи  состояли  из  форта,
построенного  на  горе  (Hill  Fort),  и  из батарей, расположенных у подножия
высот),  а  с  запада  - батареями Ти-кок-то, которые были построены еще в1833
году,  когда  два  английские  фрегата свободно вошли в Бокку. Выше входа река
расширяется,   образуя   с   восточной   стороны   Ансонскую   бухту,  которая
обстреливалась  с одной (небольшой) из батарей Чу-ен-пи. Выше бухты река снова
сужается,  и в этом месте на ней находятся острова Южный и Северный Ванг-тонг,
из  которых последний был укреплен. Остров Тигр, лежащий при выходе из Бокки в
8 милях от батарей Чу-ен-пи, был также укреплен, но затем орудия с его батареи
были сняты.

    Против  островов  Ванг-тонг,  на  левом берегу реки, находились укрепления
Анунг-хой,  состоявшие  из  двух  батарей, обстреливавших пролив. Батареи были
весьма  слабо вооружены и не могли оказать серьезного сопротивления английской
артиллерии.  Сверх  того,  китайцы устроили заграждение в Бокке, состоявшее из
цепи,  сложенной вдвое и поддерживавшейся на воде при помощи плотов. Цепь была
протянута  от  острова  Анунг=хой к скале, близ острова Южный Ванг-тонг, почти
совсем  покрывавшейся  водой во время прилива. С отъездом адмирала, переговоры
все  более  и  более  затягивались;  императорский  комиссар, не давая прямого
ответа  на  требования  английского уполномоченного, постоянно предлагал новые
условия  для  мирного  договора.  Только  5-го января 1841 года капитан Эллиот
решился   прервать  дипломатические  переговоры,  не  обещавшие  благоприятных
результатов,  и  предоставил дальнейшее ведение дел коммодору Бремеру, который
отдал приказание готовиться 7-го января к атаке фортов Бокки.

    В  этот  день  действительно  была предпринята одновременная атака батарей
Чу-ен-пи  и  Ти-кок-то.  Пять  судов:  "Calliope"  (26 ор.), "Larne" (20 ор.),
"Hyacinth"  (20  ор.),  "Queen"  (пароход)  и  "Nemesis" (пароход) действовали
против  Чу-ен-пи  и  четыре  судна:  "Samarang"  (?  ор.),  "Druid"  (44 ор.),
"Modeste"  (20  ор.)  и  "Columbine"  (18  ор.)  - против Ти-кок-то. Для атаки
Чу-ен-пи  с  сухого  пути  была  назначена  десантная  дивизия,  под  командою
Камеронского  полка майора Пратта, в составе: 37-го Мадрасского полка туземной
пехоты  (540  чел.),  батальона  морских  солдат  (около  500  чел.), команды,
составленной   из   выздоравливающих   18-го,   26-го,  49-го  и  волонтерного
Бенгальского   полков   (сами   полки   находились   на   острове   Чусане)  и
артиллерийского   отделения,  составленного  из  матросов  и  выздоравливающих
артиллеристов индийских войск ( одна 24-х фунтовая гаубица и две 6-ти фунтовые
пушки),  всего  1,242  человека. Авангард десантного отряда составляла морская
пехота,  хорошо  знакомая  с местностью и в особенности с пунктом высадки, где
находился  ключ  пресной воды и куда шлюпки неоднократно подходили еще прежде.
За авангардом, шедшим на веслах, следовали на буксире пароходов "Enterprize" и
"Madagascar"  шлюпки  с остальным десантным отрядом; кроме того, часть десанта
была  свезена  на  пароходе "Nemesis", назначенном для действия против батарей
Чу-ен-пи{9}.  На  месте  высадки пехота выстроилась повзвоздно на интервалах в
протяжения фронта. После двухчасового марша, войска достигли до гребня высоты,
которая скрывала расположение китайских войск и их укрепленный лагерь. Китайцы
встретили неприятеля в боевом порядке и открыли оживленный оружейный огонь, не
причинявший  англичанам  особенного  вреда.  Обходное движение, предпринятое с
правого  фланга,  заставило  китайцев  отступить в Hill-Fort, который через 25
минут  после  того,  как  по нему был открыт артиллерийский огонь с судов, был
занят  англичанами.  37-й  Мадрасский полк туземной пехоты был послан овладеть
лесистым  холмом,  расположенным с севера от форта, где китайцы продолжали еще
держаться.  По  занятии  Hill-Fort'а огонь судов был сосредоточен по батареям,
расположенным  у  подножия высот; войска, овладевшие верхним фортом, перешли в
наступление  и  заняли  нижние  батареи.  В  то  же  время пароход "Nemesis" и
несколько  шлюпов  с  судов,  действовавших против Чу-ен-пи, были отправлены в
Ансонскую  бухту.  При этом "Nemesis" прошел вплотную около китайских батарей,
расположенных  у  подножия  высот, и обсыпал их картечью, но затем, огибая мыс
Чу-ен-пи,  заднл  за  риф  и  сломал одну лопасть. В Ансонской бухте англичане
нашли  около  15  военных  джонок, стоявших на якоре в глубине бухты у пролива
между  островами Чу-ен-пи и Анунг-хой. Китайская флотилия была расположена как
раз  за  песчаной отмелью, шедшей от небольшого острова, лежавшего при входе в
пролив,  и  так  как  глубина  в этом месте не превосходила 5 футов, то джонки
могли  быть атакованы только с гребных судов. "Nemesis", сидевший кормою менее
6  футов,  подошел  к  китайским судам на расстояние пушечного выстрела, между
тем,  как  одна  из  шлюпок  направилась  в  обход  вышеупомянутого небольшого
острова,  чтобы  отрезать джонкам путь отступления. Маневр был смелый и удался
только  потому,  что  китайцы  до  того  были  удивлены,  что потеряли голову.
Действие конгревовых ракет произвело на неприятеля сильное впечатление. Первая
ракета,  пущенная  с  "Nemesis'а", попала в большую джонку, которую немедленно
взорвало.  Артиллерийские  выстрелы заставили китайцев искать спасения: джонки
потянулись  с намерением выброситься на берег и люди стали бросаться в воду. В
половине  двенадцатого  на китайских судах спустили флаги, но несмотря на это,
огонь  продолжался.  Около  12  часов  джонки были атакованы гребными судами и
затем  сожжены;  только  двум,  ушедшим  в  пролив,  удалось  спастись. Потери
китайцев  простирались  до 600 человек, между тем как англичане потеряли всего
30  человек  ранеными,  из  коих  большинство пострадало при взрыве порохового
магазина в Чу-ен-пи.

    Атака  Ти-кок-то  увенчалась  успехом. Английские суда, подойдя к форту на
расстояние 100 сажень, открыли огонь. Через час, когда китайские батареи стали
отвечать  слабо,  с  судов  был  свезен десант (состоявший из морских солдат и
матросов),  взявший  приступом  укрепления  Ти-кок-то. Англичане в этот день в
общей  сложности  отбили  191  орудие  (считая  в  том числе 82, которыми были
вооружены джонки) и овладели входом в Бокку.

    После   занятия  упомянутых  фортов,  капитан  Эллиот  письменно  попросил
китайского  адмирала,  чтобы  форты,  согласно  постановлениям  международного
права,  спускали  флаги, когда они не в состоянии долее сопротивляться. На 8-е
января  была  назначена  атака  фортов  у  Анунг-хой.  В этот день, когда 72-х
пушечные  корабли, на буксире пароходов, тихо подвигались вверх по реке, чтобы
занять  назначенные  им  по  диспозиции места, форты у Анунг-хой спустили свои
флаги,  и  китайский  адмирал  заключил  трехдневное  перемирие.  Вслед за тем
начались  переговоры,  заставившие  эскадру  остаться  в  Бокке в течение двух
недель   в   полном   бездействии.   Наконец,   20-го  января  были  объявлены
предварительные условия мира, по которым остров Гон-Конг уступался англичанам,
китайцы  обязывались  выплатить 6,000,000 долларов в шесть лет, сношения между
обоими  государствами  должны были производиться на равных правах и торговля с
Кантоном  восстановлена  через  десять  дней.  21-го января английская эскадра
направилась  к  Гон-Конгу,  оставив  один корвет для передачи фортов китайцам.
Бриг  "Columbine"  был  послан  в Чусан с приказанием очистить остров и идти в
Гон-Конг,  который  был  сдан  китайцами  26-го  января.  После очищения Бокки
английским  флотом,  переговоры  снова  медленно  подвигались  вперед  и  было
очевидно,  что  два  условия,  а  именно:  уплату первого 1,000,000 долларов и
открытие  торговли  с Кантоном, китайцы выполнить не желают. Вследствие этого,
пароход  "Nemesis"  был  отправлен  в  Бокку передать ноту, в которой китайцам
предлагалось дать окончательный ответ. Но так как императорский комиссар уехал
в  Кантон, то было решено ждать четыре дня возвращения посланного. В это время
"Nemesis"  осмотрел  пролив, отделявший Чу-ен-пи от Анунг-хоя, и убедился, что
Чу-ен-пи  -  остров,  а  не  часть материка, как предполагали англичане. 18-го
февраля   "Nemesis"   снова  прошел  к  Бокке,  но  напрасно,  ибо  ответа  от
императорского  комиссара  не  было.  Тогда капитан Эллиот убедился в том, что
заставить  китайцев  подписать  договор можно только двинувшись в устье Пейхо.
Однако сначала было решено действовать против Кантона, вследствие чего эскадра
22-го  февраля  снялась  с  якоря  и  пошла ко входу в Бокку. Авангард эскадры
образовали   легкие   суда:  "Calliope",  "Samarang",  "Herald",  "Alligator",
"Sulphur"  и  "Nemesis",  которые  должны были препятствовать сооружению новых
портов  и  речных  заграждений  и  ждать прибытия главных сил, в составе: 72-х
пушечных  кораблей  "Wellesley", "Blenheim" и "Melville" и пароходов "Queen" и
"Madagascar".   В  арьергард  эскадры  входили:  фрегат  "Druid",  troop-ship,
"Jupiter"  и транспорты: "Sophia", "Minerva", "Thetis" и "Eagle". Месяц спустя
после  выхода  английской эскадры из Бокки, китайцы успели значительно усилить
свои  укрепления.  В  особенности  сильно  вооружены  были  Анунг-хой и остров
Северный  Ванг-тонг,  в  то  время, как южный остров, командовавший окружающей
местностью,  был  оставлен без укреплений. За поимку Эллиота, Бремера и других
англичан,  занимавших  высокие  посты,  китайцы  назначили  по 50,000 долларов
вознаграждения.

    22-го февраля авангард английской эскадры стал на якорь ниже острова Южный
Вангтонг, и в тот же день англичане перехватили китайского посланного, везшего
приказание  адмиралу Квану поспешить устройством заграждения, при помощи свай,
камней  и  затопленных  джонок,  в  рукаве  реки  по восточную сторону острова
Анунг-хой.  Вследствие  этого, 23-го февраля пароход "Nemesis" и четыре катера
отправились  в  пролив  между  островами  Чу-ен-пи  и Анунг-хой. Войдя в него,
англичане  увидели  множество  шлюпок, занятых вбиванием свай и свозкою камня.
При  виде  парохода,  китайцы  бросили работу и двинулись вверх по реке. Когда
"Nemesis"   дошел   до   заграждения,  по  нему  был  открыт  огонь  с  хорошо
замаскированной  батареи,  находившейся как раз напротив на острове Анунг-хой.
Пароход  немедленно  ответил  картечным  огнем, а гребные суда пошли к берегу,
действуя  из  своих  десантных  орудий.  Китайская батарея держалась некоторое
время,  но  затем  была  взята приступом высадившимися на берег людьми. Потери
китайцев простирались до 30 человек убитыми. У англичан потерь не было; трофеи
же  их  состояли из 80 орудий, из которых 60 были найдены лежащими на земле и,
по-видимому, были сняты с джонок.

    На  другой  день,  пароход "Nemesis" и катера, снова отправившись в пролив
привести  в  негодность  взятую ими батарею и очистить фарватер от устроенного
заграждения,  были  встречены китайцами огнем, открытым с высот, расположенных
на острове; но вскоре неприятель был рассеян выстрелами с парохода.

    25-го  февраля  английская  эскадра,  в  числе  12  вымпелов  (3 парохода)
собралась  у острова Южный Ванг-тонг. Остров был немедленно занят, и англичане
проступили  к  постройке  на  нем,  под  прикрытием  150  человек  7-го  полка
Мадрасской  туземной  пехоты, батареи на три гаубицы (две 8 дюймовых и одну 24
фунтовую);  26  февраля с рассветом с острова Южный Ванг-тонг был открыт огонь
по  китайским  батареям на Северном Ванг-тонге. Насколько китайская артиллерия
действовала  дурно,  можно  судить  по  тому,  что  в  продолжении пятичасовой
перестрелки,  т.  е. до начала общей атаки фортов Бокки, на английской батарее
на  Южном  Ванг-тонге  не  было  ни  одного убитого; между тем как на Северном
Ванг-тонге  китайцы  покинули  нижние  укрепления  по  южную сторону острова и
отступили в верхний форт.

    По  диспозиции,  отданной на 26-е февраля, два судна, под начальством сэра
Бремера, "Wellesley" (72 пуш.) и "Druid" (42 пуш.), должны были бомбардировать
батареи, расположенные на юго-западной стороне острова Северный Ванг-тонг. Сэр
Ле Флэминг Сэнхауз, имея в своем распоряжении три судна: "Blenheim" (72 пуш.),
"Melville" (72 пуш.) и "Queen" (пароход) и три шлюпки с конгревовыми ракетами,
должен  был  действовать  против  батарей Анунг-хой. Капитан Герберт, имея под
командою  шесть  судов:  "Calliope" (26 ор.), "Samarang" (? ор.), "Herald" (26
ор.), "Alligator" (26 ор.), "Sulphur" (2 ор.) и "Modeste" (18 ор.), должен был
идти  к  батареям, расположенным на северном и северо-западном берегах острова
Северный  Ванг-тонг,  а  также действовать против укреплений, расположенных на
острове  Ти-кок-то,  напротив  Ванг-тонга.  Пароходы  "Madagascar" и "Nemesis"
предназначались  для  высадки  десанта,  состоявшего из 37-го полка Мадрасской
туземной  пехоты  и  команд  волонтерного Бенгальского, 26-го и 49-го пехотных
полков.  Десант,  состоявший  под  командою  майора  Пратта,  был  размещен на
пароходах,  на  гребных  судах  с  транспортов и на китайских шлюпках, заранее
собранных  с  этой целью. До тех пор, пока китайцы не будут принуждены бросить
батареи,  десант  должен  был  держаться  у  южной  оконечности  острова Южный
Ванг-тонг,  где  он  был укрытот неприятельского огня. Одновременно с десантом
должны  были высадиться морские солдаты и доставить на берег два 6-ти фунтовых
орудия. Кроме того, войскам приказано было захватить штурмовые лестницы.

    Силы китайцев превосходили 3,000 человек.

    В  одиннадцатом часу утра эскадра сэра Лэ-Флэминг Сэнхауза снялась с якоря
и  подошла  к  Анунг-хойским  фортам со стороны Ансонской бухты таким образом,
чтобы  можно  было  анфилировать  неприятельские  укреплени, расположенные для
обстреливания   пролива.   На  высотах  Анунг-хоя  виднелись  войска.  Заметив
англичан,  китайцы  еще  издали  открыли  огонь,  причем многие их выстрелы не
достигали до неприятеля. Англичане же, напротив, молча подошли к своим местам,
стали на шпринги{10} и затем уже открыли огонь по противнику.

    Около того же времени началось бомбардирование острова Северный Ванг-тонг,
причем  эскадры  сэра  Бремера  и капитана Герберта открыли огонь тогда, когда
были  совсем  близко от неприятельских укреплений. Суда "Wellesley", "Druid" и
"Modeste",  действуя  с  правых бортов по острову Ванг-тонгу, стреляли также с
левых бортов из своих 68 фунтовых орудий по укреплениям Ти-кок-то. Вскоре было
замечено,  что  четыре или пять шлюпок направились от острова Ванг-тонга вверх
по  реке,  вслед  зачем  китайцы  открыли  по ним ружейный огонь. Впоследствии
оказалось,   что   шлюпки   увозили   главных   начальников  китайских  войск,
расположенных на острове.

    В  половине  второго  десант,  следуя  на  буксире пароходов, высадился на
острове  Северный  Ванг-тонг. Для этого был выбран момент, когда дым, стоявший
на  месте,  так  как  не  было  ни  малейшего  ветра,  до  того стал густ, что
артиллерийский  огонь  на время прекратился. Высадившиеся войска направились к
верхнему  форту,  немедленно покинутому китайцами, бросившимися снова к нижним
укреплениям.  Из 1,500 человек, защищавших Ванг-тонг, около 1,000 было взято в
плен (впоследствии они были высажены на материк и выпущены на волю); остальные
погибли.

    Около   того   же   времени,   т.   е.  после  бомбардирования  Анунг-хоя,
продолжавшегося  час  времени,  был  свезен десант и с эскадры сэра Лэ-Флэминг
Сэнхауза  ,  состоявший  всего из 300 морских солдат и матросов и занявший без
сопротивления  не  только  южный Анунг-хойский форт, но и северный, к которому
пришлось  бежать  по  берегу пролива. Как слабо было сопротивление китайцев на
Анунг-хое,  можно  судить  по  тому, что с прекращением артиллерийского огня в
южном форте было найдено всего 20 убитых.

    Около  четырех  часов пароход "Nemesis", взяв на буксир шлюпки с десантом,
состоявшим  из  морских солдат корабля "Wellesley", направился к форту "малому
Ти-кок-то",  уже  пострадавшему  от выстрелов "Wellesley" и "Modeste". Десант,
следуя   к  берегу,  сделал  несколько  выстрелов,  но  не  получил  ответа  и
беспрепятственно  высадился  на  остров.  Овладев  фортом,  который был найден
брошенным,  морские  солдаты  направились  к  лагерю,  расположенному на горе.
Китайцы,  не  дождавшись приближения незначительного отряда английских солдат,
бросили лагерь и убежали во внутрь острова.

    Китайцы  в  этот  день потеряли всего 1,300 человек пленными (которые были
скоро  освобождены)  и слишком 500 человек убитыми и ранеными. Потери англичан
состояли  всего из 5 человек ранеными, а трофеи простирались до 380 орудий, из
которых  177  было  найдено  на  Анунг-хое (107 в южном форте, 40 - в северном
форте  и  по  30 в двух батареях, к востоку от южного форта), 136 - на острове
Сев. Ванг-тонге и около 40 - на острове Ти-кок-то.

    Укрепления  Анунг-хоя  и  Ти-кок-то  приказано  было  срыть;  заграждение,
состоявшее  из  цепи  и  плотов  поперек Бокки, было убрано, а на острове Сев.
Ванг-тонге  предполагалось  содержать  гарнизон,  который  и  был свезен 28-го
февраля.

    С занятием упомянутых фортовбыло объявлено, что блокада реки уничтожается,
и купеческим судам было разрешено доходить до Бокки.

    27-го   февраля   легкая   эскадра,  в  составе  семи  судов:  "Calliope",
"Alligator",   "Herald",   "Sulphur",  "Modeste",  "Nemesis"  и  "Madagascar",
посланная  вверх  по  реке,  уничтожила  на  высоте  "Первого  Бара"  плотовое
заграждение,  защищенное  с одного конца фортом, расположенным на левом берегу
реки,  а  с другого конца судном (вероятно "Cambridge", купленный у англичан),
вооруженным 34 оруд. и ошвартовленным таким образом, что оно могло действовать
по неприятелю только из баковых{11} орудий.

    При   приближении  английской  эскадры,  около  судна  было  замечено  еще
несколько  военных  джонок.  Укрепления  на  левом берегу состояли из батарей,
расположенных  вдоль  реки  и  вооруженных  47  орудиями, предназначенными для
обстреливания плотового заграждения, и только несколько орудий с левого фланга
могли действовать по приближающимся судам. Кроме того, на некотором расстоянии
от  левого  фланга батарей находилась еще небольшая батарея, в 4 или 5 орудий,
соединенная  с  первыми  посредством  вала  (со  рвом  впереди),  вооруженного
гингальсами   (род   фальконетов).   Так   как  китайцы  лучше  управлялись  с
гингальсами,  то  оказалось,  что  выстрелы  из последних приносили англичанам
более вреда, чем выстрелы из больших орудий.

    За  укреплениями  был расположен китайский лагерь на 2,000 человек. В тылу
позиции  находился  глубокий  залив,  шириною  около  11  сажен,  и  низменная
местность, частью затопленная водою.

    Пароход  "Nemesis"  шел  впереди,  измеряя  глубину и сообщая ее сигналами
судам  эскадры  . В половине второго он стал на шпринг на расстоянии 100 сажен
от  нижней  батареи  и  открыл  огонь  по укреплениям и судну. В 2 часа к нему
присоединился пароход "Madagascar", также открывший огонь по китайскому судну.
Остальные суда прибыли только в 3 часа.

    В  половине  четвертого,  когда  батареи  стали слабо отвечать, был свезен
десант,  состоявший  из  морских  солдат  и  матросов.  Англичане  бросились к
воротам,  которыми  и  овладели,  несмотря на сопротивление китайцев. В 4 часа
англичане  завладели  уже  всем  фортом,  прогнав  неприятеля,  который не мог
выдержать  их  ружейного  огня  и  спасался  как мог, пробираясь через залив и
топкую местность в тылу позиции, причем погибло около 100 человек.

    В  то  время  как  главные  силы  англичан вошли в ворота восточного фаса,
небольшой  отряд  матросов  спешил  занять ворота южного фаса, находившиеся на
правом фланге укреплений с тем, чтобы отрезать противнику путь к отступлению с
этой  стороны. Несколько китайцев заперлись было в доме, расположенном у самых
ворот, но потом, видя невозможность сопротивляться, сдались.

    На берегу нельзя было найти ни одной китайской шлюпки, а потому, для атаки
судна  "Cambridge",  пришлось  перетащить  через  плотовое заграждение одну из
английских  шлюпок,  на  которую  и  было  посажено 9 или 10 человек матросов,
взятых  с берега из кучки, которая была занята стрельбой из ружей по китайцам,
видневшимся на палубе "Cambridge". Судно было взято на абордаж, причем большая
часть его команды погибла, стараясь спастись вплавь. Военные джонки, видя это,
двинулись  вверх  по  реке,  ища  спасение в бегстве. Так как "Cambridge" было
старое,  негодное  судно, то его приказано было сжечь, чтобы еще более навести
ужас   на  китайцев.  Плотовое  заграждение,  длиной  около  236  сажен,  было
разобрано.

    Потери  китайцев  простирались  до  300  человек  убитых и раненых; потери
англичан  составляли 1 убитого и 8 или 9 человек раненых. Пароход "Madagascar"
был   послан   с  донесением  в  Бокку,  а  судам:  "Suphur"  и  "Nemesis",  в
сопровождении  шлюпок,  приказано  было  произвести дальнейшую рекогносцировку
пути к Кантону.

    Пароход "Nemesis" обрекогносицровал рукав (Junk River), шедший по северную
сторону  острова  Вампоа,  на верхней оконечности которого был расположен форт
Фоли-хой-ква,  и  привез  известие,  что  близ  форта  видны китайские войска,
главным образом на южном берегу, противоположном о. Вампоа, и что выше острова
устроено заграждение из двойного ряда свай и нескольких затопленных джонок.

    Между   тем,   сэр   Бремер,   получив  донесение,  привезенное  пароходом
"Madagascar",  поспешил  на  последнем  к авангардной эскадре, взяв на пароход
морских  солдат  с "Wellesley" и 100 матросов, а на буксир транспорт "Sophia".
Морские солдаты с судов: "Blenheim", "Melville" и "Druid" следовали на гребных
судах, а транспорт "Eagle" на буксире парохода "Queen".

    2-го   марта   "Suphur"   и   три   шлюпки  были  посланы  для  дальнейшей
рекогносцировки  реки. Дойдя до конца острова Вампоа, шлюпки оказались как раз
на  высоте  замаскированной  батареи,  о  существовании  которой  англичане не
подозревали.  Батарея открыла огонь, вследствие чего шлюпки бросились к берегу
и  люди,  высадившись овладели укреплением. Судно "Suphur" стало немедленно на
якорь  и  сделало  несколько  выстрелов  по  лесу, в котором скрылись китайцы.
Потери  англичан  1  смертельно  раненый,  трофеи  23 орудия. Китайцы потеряли
несколько человек убитыми.

    По  прибытии  того  же  дня  судов:  "Nemesis",  "Alligator",  "Modeste" и
"Herald"  и  двух  транспортов,  было  приступлено к атаке форта Фоли-хой-ква,
расположенного  у  входа в небольшую бухту на острове Вампоа и вооруженного 30
орудиями.  Форт  был  скоро  брошен  китайцами и занят отрядом 26-го пехотного
Камеронского  полка,  между  тем  как  отряд  морских солдат овладел храмом на
противоположном  берегу  рукава,  где  также находились неприятельские войска.
Дальнейшие   действия   должны   были  иметь  целью  уничтожение  заграждения,
устроенного  выше  острова  Вампоа,  чему помешало перемирие, объявленное 3-го
марта и заключенное с городом Кантоном на три дня.

    При этом сэр Бремер узнал от китайского парламентера, что комиссар Кеа-Шен
был  отправлен  в  цепях в Пекин и заменен новым, которому приказано истребить
англичан.  2-го  марта  прибыл  к эскадре, на судне "Cruizer", новый начальник
сухопутных  войск  генерал-майор сэр Гуго Гуг; одновременно с ним пришли суда,
остававшиеся  у  Чусана  и эвакуировавшие его после заключения предварительных
условий  с  Кеа-Шеном.  Таким  образом,  английские силы были сосредоточены. К
китайцам  также  прибывали  подкрепления,  главным  образом из северо-западных
провинций,  т.  е.  народ  чуждый  и страшный для самих кантонцев. Численность
войск,  сосредоточенных  около  Кантона,  определялась  в 5,000-6,000 человек.
Англичане  воспользовались  трехдневным  перемирием,  чтобы  исследовать более
широкий  рукав  реки,  чем  тот,  по  которому  шла  эскадра,  а именно рукав,
отделявшийся у нижней оконечности острова Вампоа и направлявшийся на юго-запад
мимо  островов  Дэн  и  Фрэнч.  Предполагали,  что  этим  путем можно дойти до
Кантона,  и  было  обещано вознаграждение в 100 долларов, кто проведет пароход
"Nemesis".

    Дойдя  до  форта Макао, англичане убедились, что пролив, шедший от острова
Вампоа,  вел на соединение с рукавом Макао (Иннер Пасседж, или Бродвей Ривер).
Вследствие  ли  того, что китайцы не считали возможным, чтобы неприятель пошел
этим  путем,  или  потому,  что  они  рассчитывали на укрепления рукава Макао,
только "Nemesis", кроме одной брошенной батареи, ничего не встретил.

    6-го   марта   перемирие  кончилось.  До18-го  марта  дальнейшие  действия
заключались  в  уничтожении  и  занятии  фортов,  построенных по берегам реки,
которых китайцы, собственно говоря, совсем не защищали.

    Первым  был  взят  форт Нэпир, находившийся на нижней оконечности острова,
лежащего на морской мили выше острова Вампоа, и защищавший проходы по северную
и  южную  сторону  самого острова. Форт имел форму полукруга и был вооружен 35
орудиями.  Межу  фортами  Фоли-хой-ква  и  Нэпир,  как  упомянуто,  находилось
заграждение  из свай и затопленных джонок, а выше по течению наброшены камни и
устроены некоторые другие преграды. Кроме того на обоих берегах реки виднелись
недостроенные батареи, предназначенные одна на 35, другая на 44 орудия.

    Эскадра  двинулась  к  форту Нэпир, имея впереди судно "Sulphur" и гребные
суда. Китайцы сделали несколько выстрелов и затем бежали.

    В  то  же  время отряд войск был послан сухим путем, с приказанием зайти в
тыл  батареям.  Когда  было  получено  донесение,  что  батареи неприятелем не
заняты,   то  войскам,  следовавшим  берегом  реки  по  болотистой  местности,
пересеченной множеством ручьев, приказано было вернуться к храму.

    Между  тем были получены сведения, что Кантон укрепляется, жители бегут, а
несколько миль выше заготавливаются брандеры.

    13-го  марта  пароход  "Nemesis", имея на буксире три шлюпки с десантом из
морских   солдат,  должен  был  начать  рекогносцировку{12}  западного  рукава
Жемчужной  реки  (Макао-Пасседж,  или  Иннер-Пасседж,  или  Бродвей-Ривер), по
которому пролегал прямой путь из Макао в Кантон. Устье этого рукава находилось
в 4 морских милях западнее г. Макао.

    Пароход,  выйдя из г. Макао в 3 часа утра, вскоре заметил джонку, стоявшую
на якоре, с которой и снял лоцмана.

    В 8 часов утра "Nemesis" дошел до форта Мотоу, расположенного на небольшом
полуострове  на левом берегу реки и вооруженного 13 орудиями. Заняв позицию по
южную  сторону  форта, чтобы анфилировать укрепление, пароход открыл огонь. Ни
одно  из  орудий  форта  не могло быть направлено на англичан, вследствие чего
китайцы бросили укрепление и спешили убраться, видя приближение неприятельских
шлюпок. Форт и орудия были приведены англичанами в негодность.

    Четыре  мили  далее  был  встречен форт Тей-ят-кок, расположенный на левом
берегу,   в   некотором  расстоянии  от  реки,  на  возвышенности,  окруженной
болотистой   местностью.   Форт,   вооруженный  12  или  14  орудиями,  хорошо
обстреливал  колено реки. На этот раз первыми открыли огонь китайцы; англичане
отвечали  из орудий и бросали ракеты, а затем посылали десант, который, следуя
скрытно  вдоль  высокого  берега,  должен был высадиться в месте, откуда можно
было  бы  взять  неприятельскую  позицию  во фланг. Китайцы, видя это, бросили
укрепления,  хотя  и  могли  продолжать  сопротивляться,  потому  что по узкой
насыпной дороге, проложенной от реки к форту, англичанам приходилось следовать
по  одному  в  ряд.  Форт  и орудия были испорчены, а равно уничтожены склады,
находившиеся  на  противоположном  берегу.  Кроме  того  на пароход было взято
несколько китайцев в виде лоцманов.

    Пройдя  немного далее и увидев 9 военных джонок, "Nemesis" дал полный ход,
несмотря  на  то,  что  фарватер ему был незнаком. В том месте, где были видны
джонки, находилось неоконченное заграждение из свай. Китайские суда, проскочив
в  пролет,  заняли  позицию  выше  заграждения, защищенного фортом Хучонг, или
Ха-чап,  расположенным  на  правом  берегу.  Форт  был  каменный и вооружен 14
орудиями.  Возле него находился недостроенный и невооруженный земляной форт на
10 орудий.

    Китайцы  первыми  открыли огонь из форта и джонок, на что "Nemesis"ответил
меткими  и  частыми  выстрелами  и  в  то  же время отправил на берег шлюпки с
десантом.  Форт  был  занят,  после  чего  шлюпки  пошли  на  абордаж  джонок.
Неприятель  потерялся: 7 джонок выбросились на берег и были брошены китайцами,
а  2  джонки  пошли  вверх  по  реке.  В  то  время, как англичане подходили к
выбросившимся  джонкам,  неприятель  открыл  картечный  огонь из незамеченного
укрепления  Фи-шу-кок,  расположенного  на  левом берегу. Англичане повернули,
высадились на берег и, зайдя в тыл укреплению, заняли его.

    Между  тем  пароход,  завезя  верп{13},  проскочил в пролет между сваями и
присоединился к шлюпкам.

    Джонки  были  сожжены,  а  орудия,  числом  49  (28  найдено  на джонках),
испорчены.

    "Nemesis",  преследуя  две  уходившие  военные  джонки,  прошел в половине
четвертого часа, т. е. сделав 5 или 6 морских миль, город Хэонг-Шан.

    Выше  этого  места  одна  из  джонок выбросилась на берег, и была взорвана
англичанами; на ней было найдено 4 орудия.

    В  то  же  время были сделаны один или два выстрела по китайским солдатам,
показавшимся на соседних высотах.

    Вслед за сим по "Nemesis'у" внезапно открыла огонь замаскированная батарея
у   Шеонгчапа,   вооруженная  8  орудиями.  Морские  солдаты,  под  прикрытием
артиллерийского огня с парохода, высадились на берег и овладели укреплением.

    "Nemesis"  провел  ночь  у  Шеонгчапа, став на якорь в половине седьмого и
окружив себя сторожевыми шлюпками.

    14-го  марта  пароход  продолжал  рекогносцировку.  Отойдя 3 или 4 морские
мили,  он  увидел  деревню,  а выше нее форт Конг-хоу, вооруженный 9 орудиями.
Против  форта  было устроено заграждение из двойного ряда свай, между которыми
были  затоплены  большие  джонки,  нагруженные  камнем.  С парохода был открыт
огонь.  Когда  стал высаживаться десант, китайцы бросили укрепление. В верхней
(по течению) части форта были найдены мешки с песком, прислоненные к валу, как
будто китайцы ожидали появления англичан с противоположной стороны. Укрепление
было взорвано.

    Пароходу  пришлось  провозиться четыре часа, прежде чем он успел, и то при
помощи  местного  китайского  населения, разобрать заграждение на столько, что
мог идти далее.

    Несколько  выше заграждения находилась харчевня, у которой стояла баржа. С
парохода  был  сделан  выстрел по строениям, откуда выбежало несколько солдат;
затем шлюпки с десантом были отправлены на берег. Англичане разрушили строения
и  баржу,  а  равно  испортили одну пушку и два гингальса, найденные на барже:
пароход,  беспрестанно  касаясь  дна  реки, не мог затруднять своего движения,
беря призы на буксир.

    Следуя  дальше, на пароходе скоро убедились, что река становится глубже. В
половине седьмого "Nemesis" стал на якорь, на глубине 5 сажен.

    Утром  15-го  марта  пароход,  пройдя  около  3  морских миль, увидел близ
деревни  Тамчоу на левом берегу небольшой отряд китайских солдат, по которым и
было дано несколько ружейных залпов, заставивших их разбежаться.

    Через  два  часа  после  этого  "Nemesis"  дошел до города Тсэней на левом
берегу реки, несколько ниже которого находилось два или три брошенных форта. У
Тсэней  была  забрана  и  взорвана военная джонка о 9 орудиях, а также сожжена
харчевня.

    Дойдя  до  местечка Вейчунг, пароход за мелководьем не мог следовать далее
рукавом  Макао.  Он  повернул  в пролив направо и, пройдя мимо "второго Бара",
присоединился к эскадре у острова Вампоа.

    Англичане за три дня рекогносцировки потеряли 3 человека раненых, а взяли:
6 батарей, 115 орудий, 9 военных джонок и 1 баржу.

    В  то  время как пароход "Nemesis"производил рекогносцировку, отряд легкой
эскадры,   под  командою  капитана  Герберта,  в  составе  судов  "Modeste"  и
"Starling"  и парохода "Madagascar", в сопровождении гребных судов авангардной
эскадры,  овладел  фортом  Макао,  до  которого  доходил  "Nemesis"  во  время
трехдневного  перемирия  и  который  находился на расстоянии 2 морских миль от
города Кантона.

    Форт  Макао  каменный,  начертания  в  виде  круга,  с  башнею посередине,
расположен на маленьком острове, лежащем посреди реки. Вооружение - 22 орудия.
По обе стороны форта шло плотовое заграждение, усиленное сваями и затопленными
джонками,  которое  могло обстреливаться из батареи, насыпанной из песка, на 8
небольших орудий.

    13-го  марта, когда английская эскадра подошла к форту Макао, с последнего
был  открыт  огонь.  Эскадра  стала  от  форта  на расстояние 250 сажен. Через
полчаса  укрепления  были  взяты  приступом,  но  китайцы обратились в бегство
только  тогда,  когда высадился весь десант. Потери китайцев несколько человек
убитых; потери англичан 3 раненых.

    Форт  был  занят  английским  гарнизоном, а ниже него стало на якорь судно
"Modeste".

    16-го  марта  пароход  "Nemesis" был послан вверх по рукаву Макао, отвести
письмо   капитана   Эллиота  к  императорскому  комиссару  и  в  то  же  время
ознакомиться  с  фарватером. На пароходе был поднят парламентерский флаг, а на
случай, если китайцы вздумают стрелять, было взято на буксир несколько гребных
судов.

    Пройдя  около  одной  морской  мили,  пароход  увидел на левом берегу реки
недавно  возведенный  форт  "Птичье  Гнездо" (Birds Nest Fort), построенный на
возвышенной  местности  и  отчасти  скрытый  за  деревьями.  Против форта было
устроено  плотовое  заграждение, а выше по реке, против форта Шамин, виднелось
несколько военных джонок и шлюпок.

    Пароход остановил машину; на берег была послана шлюпка под парламентерским
флагом  с  письмом Эллиота. Как раз в это время с батареи был сделан картечный
выстрел,  пролетевший  над  головами  гребцов.  Англичане  немедленно спустили
парламентерский флаг и ответили артиллерийским огнем с парохода и со шлюпок. В
то  же  время  открыли  огонь  джонки  и  батарея  Шамин,  но  их выстрелы, за
дальностью  расстояния,  не  долетали.  Ракета, пущенная с "Nemesis'а", зажгла
строения  внутри форта "Птичье Гнездо", который, по-видимому, легко было взять
приступом;  но  капитан  Герберт, не желая этого делать без одобрения Эллиота,
вернулся  в  Вампоа  с тем, чтобы идти, если то будет найдено нужным, с частью
авангардной эскадры к самому Кантону.

    Между   тем  судно  "Hyacinth"  было  послано  обрекогносцировать  пролив,
отделявшийся  от  рукава  Макао несколько ниже форта Макао и шедший на запад к
Татшану.  Пройдя по проливу около 1 морских миль, можно было повернуть направо
в   другой  пролив  Фати,  выходивший  к  форту  Шамин.  Судно  "Hyacinth"  за
мелководьем дошло только до поворота. Тогда приказано было пароходу "Nemesis",
имея  на  буксире  отряд  гребных судов, пройти упомянутым путем к Шамину, что
дало  бы  возможность  отрезать  путь  отступления китайским шлюпкам. Но и для
"Nemesis'а"  путь  этот  был  недостаточно  глубок,  так что пароход вернулся,
забрав в плен мандаринскую баржу.

    18-го марта открылись действия против Кантона, к которому английский флот,
как  было  сказано,  приблизился  на  две морских мили. Решено было занять все
укрепления,  защищавшие  город,  и обложить его со всех сторон. В 9 часов утра
парусные  суда:  "Modeste",  "Algerine",  "Starling",  "Hebe"  и  "Louisa",  и
пароходы:  "Nemesis"  и  "Madagascar",  имея  с  собою  на 40 (около) шлюпках,
разделенных  на 4 отряда, 783 человека десанта, направились к Кантону, отделив
один из этих шлюпочных отрядов для следования проходом Фати. На отряды гребных
судов  предполагалось  возложить уничтожение многочисленной флотилии китайских
лодок  разных  размеров,  собранных  отовсюду  и  команде которых было роздано
оружие.  Часть  их  можно  было  видеть издали, расположенную в виде изогнутой
линии  поперек  выхода  из  рукава Макао. Кроме того у китайцев было несколько
канонерских лодок европейского образца.

    В  11  часов  пароход "Nemesis" открыл огонь против форта "Птичье Гнездо",
защищавшего ближайший доступ к городу с южной стороны.

    Когда  к  "Nemesis'у"  присоединились суда: "Modeste" и "Madagascar", форт
скоро  замолчал.  Десант, высадившийся на берег, заставил китайцев отступить в
беспорядок. Англичане в то же время овладели другим укреплением, расположенным
рядом.  На  обоих  укреплениях  было  найдено  более 30 орудий, которые и были
испорчены.

    Между  тем  суда  "Starling"  и "Algerine" устроили себе проход в плотовом
заграждении.  Но  едва  они  прошли  через  него,  как  по ним открыли огонь с
небольшой  батареи,  построенной из мешков, наполненных песком, и с нескольких
военных  джонок,  расположенных у выхода из рукава. В этой атаке приняли также
участие  тендера  "Hebe"  и  "Louisa",  пароход "Nemesis", пришедший как скоро
нижний  форт  замолчал,  и  несколько  шлюпок. Батарея была взята приступом, а
китайские военные джонки и лодки обратились в бегство.

    Засим   англичане   заставили   замолчать   форт   Красный  (Rouge  Fort),
расположенный  как  раз против города и вооруженный 20 орудиями, но собственно
занят ими он был позднее.

    В  то  время как пароход "Nemesis" и шлюпочные отряды гнались за уходившею
китайскою  флотилией,  четвертый  отряд  гребных судов неожиданно показался из
прохода  Фати  и также бросился преследовать китайские лодки. Из них множество
было уничтожено и только нескольким удалось спастись.

    Дойдя  до форта Шамин, расположенного у западного предместья города Кантон
и  вооруженного  10  орудиями,  "Nemesis"  открыл по нему огонь. В то же время
шлюпочные  отряды  бросились  к  берегу  и  овладели  фортом, после некоторого
сопротивления.

    Между  тем  пароход  "Madagascar"  спустился  вниз по реке и занял позицию
против  Дэтч  Фоли,  круглого  форта,  расположенного  посреди  реки,  как раз
напротив  города,  и  вооруженного  25  орудиями.  Против форта было затоплено
несколько  джонок, нагруженных камнем. В то же время один из шлюпочных отрядов
овладел  батареей  на  южном  берегу  около  арсенала,  построенной из песка и
вооруженной  3 орудиями. Здесь же были взяты в плен 4 канонирские лодки. Около
1  часу,  т.  е.  когда  англичане  овладели  всеми  фортами,  за  исключением
Дэтч-Фоли,  капитан  Эллиот,  желая  вступить  в  переговоры,  отправился  под
парламентерским   флагом  на  пароходе  "Nemesis"  к  факториям.  Но  едва  он
приблизился к Дэтч-Фоли на расстояние орудийного выстрела, как по пароходу был
открыт  огонь.  "Nemesis",  спустив  белый флаг, ответил тем же, и форт вскоре
замолчал.   Тогда  "Nemesis",  в  сопровождении  нескольких  шлюпок,  пошел  к
укреплению.  Форт  был  занят морскими солдатами и матросами. Недалеко от него
англичане захватили четыре канонирские лодки, брошенные неприятелем.

    К  концу  дня  англичане утвердились в факториях, лежащих на берегу реки у
самых стен Кантона.

    Китайцы,  после  этого,  несколько  раз  нападали на неприятеля небольшими
отрядами,  если  тому  представлялся  случай;  но англичане не преследовали их
далеко,  чтобы  не  удаляться в улицы, где китайцам легко было отрезать своему
противнику путь отступления.

    К вечеру английская эскадра увеличилась судном "Herald".

    Англичане  в этот день потеряли всего 7 или 8 человек раненых (в том числе
1 офицер).

    Во  время  всей  борьбы на Жемчужной реке китайцы постоянно злоупотребляли
парламентерским  флагом, с целью замедлить военные действия, сами же постоянно
стреляли по белому флагу англичан.

    Заняв  фактории,  уполномоченный  Эллиот  снова  вступил  в  переговоры  с
местными  китайскими  властями,  желая  войти  с  ними  в  частное  соглашение
относительно   отпуска  чая.  Чтобы  возбудить  доверие  в  искренности  своих
намерений,  Эллиот  отослал  авангардную  эскадру,  стоявшую у Кантона, за две
морские мили от города, оставив в факториях лишь самые незначительные караулы;
прочие  же  суда  английской эскадры, за исключением тех транспортов, войска с
которых  были  взяты  для  содержания  гарнизона  на  ос.  Северном  Вангтоне,
отправились к Гон-конгу. Благодаря этому распоряжению, торговые сношения снова
завязались в Кантоне и многие купцы вернулись в фактории.

    Между    тем   на   ос.   Гон-конге   принимались   различные   меры   для
административного  устройства  края:  очевидно было, что будут ли ратификованы
китайским  императором  предварительные  условия,  заключенные  20-го января в
Чу-ен-пи,   между   Эллиотом   и   императорским   комиссаром,  или  не  будут
ратификованы,  но  англичане острова обратно не уступят. В то же время генерал
сэр  Гуго  Гуг  занялся  переформированием сухопутных сил, численность которых
значительно  уменьшилась,  вследствие  отправки  больных  в  Индию  и Англию и
вследствие  направления  большей  части  Бенгальского волонтерного полка с ос.
Чусана прямо в Сингапур.

    Кроме того, в конце марта ушли парусные суда "Melville" и "Samarang", коим
истек  срок  службы  в китайских водах, и пароход "Madagascar", отправленный с
донесениями   к  генерал-губернатору  Индии.  Сэр  Бремер,  сдав  командование
эскадрою  на  время  своего  отсутствия  капитаны сэр Ле-Флэминг Сэнхауз, ушел
также   31-го   марта,   на   пароходе   "Queen",  для  личных  переговоров  с
генерал-губернатором  Индии  о  дальнейших  соображениях,  касательно  военных
действий в Китае.

    Около  половины  мая Эллиот достиг своей цели, так как удалось отправить в
Европу весь груз чая последнего сбора; с того времени он стал снова готовиться
ко  второй  экспедиции  в устье реки Пейхо. Между тем в Кантон прибывали новые
манджурские войска: по полученным сведениям 30-го апреля прибыло не менее 2000
человек  на  40  шлюпках;  8-го  мая  -  3000  чел.  На 70 шлюпках. Вдоль реки
строились замаскированные батареи.

    Китайская  чернь позволила себе несколько насилий над английскими купцами,
которыми  овладела  паника.  Вскоре  обнаружился  план  китайцев, собиравшихся
истребить   в   факториях  всех  европейцев  и  уничтожить  помощью  брандеров
английскую эскадру.

    Овладение  высотами  у  Кантона  и выкуп этого города. На военном совете в
Гон-конге  решено  было, оставив небольшой гарнизон и судно "Druid" для охраны
острова  и небольшой гарнизон на Северном Вангтоне, все остальные силы двинуть
к Кантону.

    Английский флот, выйдя из Гон-конга 19-го мая, прошел в Бокку 20-го числа.

    В  тот же день пароход "Nemesis" подошел к факториям г. Кантона, на случай
защиты  европейцев.  Англичане  увидели,  что  батарея  Шамин  возобновлена  и
вооружена,  что  восточнее города расположены лагерем вновь прибывшие войска и
что   ниже   города,  в  тылу  форта  Фрэнч-Фоли,  построено  несколько  новых
укреплений.  Европейцы,  вследствие  прокламации Эллиота, покидали фактории, и
караул, содержавшийся в них морскими солдатами, был снят.

    Между  тем  эскадра,  собравшаяся  у  Кантона  в составе судов: "Pylades",
"Modeste",  "Algerine",  "Nemesis",  "Louisa"  и "Aurora", находилась в полной
готовности  встретить  неприятеля.  Суда:  "Herald"  и "Calliope" также стояли
недалеко от города.

    В  ночь  с  21-го  на  22-е  мая,  в  11  час. вечера , с судна "Modeste",
стоявшего   всех  выше  по  течению,  было  замечено  несколько  черных  масс,
двигавшихся  вниз  по  реке.  То  были  брандеры.  Вследствие оклика часового,
китайцы немедленно зажгли их. На судах пробили тревогу.

    Обстоятельство,   что   англичане   своевременно   открыли  приближающиеся
брандеры,  привело  китайцев в смущение, и последующие брандеры спускались, не
будучи  зажженными: из ста штук было зажжено не более 10-12. Впрочем несколько
брандеров было спущено вниз по течению на судно "Alligator", стоявшее на якоре
у форта Фоли-хой-ква.

    Брандеры  состояли  из  двух,  трех  шлюпок,  наполненных  разным  горючим
материалом  и  связанных между собой цепями. Выше по реке было видно множество
джонок  и шлюпок, с посаженными на них войсками, чтобы абордировать английские
суда во время суматохи, которую должно было произвести появление брандеров.

    Теперь  же,  видя,  что  неприятель  готов  встретить  китайскую флотилию,
последняя двинулась вверх по реке.

    Пароход  "Nemesis"  (пары  были  подняты в 9 минут) пошел помогать гребным
судам  отбуксировывать брандеры; китайцы, находившиеся на последних, бросались
в воду, но из них немногим удалось доплыть до берега.

    Китайцы  имели намерение атаковать в этот день весь английский флот. Спуск
брандеров  на  судно "Alligator", стоявшее у ос. Вампоа, не увенчался успехом.
Атака  судна "Wellesley", стоявшего в Бокке, была отложена на 24-е мая. В этот
день  у  китайцев  было  собрано  до  двадцати  судов,  нагруженных  порохом и
различным  горючим материалом и также связанных между собой цепями по два и по
три.  Хотя у англичан нашлось всего три шлюпки, тем не менее атака китайцев не
удалась, ибо противник успел отбуксировать брандеры в сторону.

    Возвращаясь  к  атаке,  произведенной  в  ночь  с  21-го  на 22-е мая у г.
Кантона,   следует  заметить,  что  китайцы  не  думали  ограничиться  спуском
брандеров и вскоре открыли огонь из вновь возведенных батарей.

    Английские  суда:  "Modeste",  "Pylades"  и  "Algerine", стоявшие в рукаве
Макао, снялись с якоря и стали отвечать в темноте китайским батареям, стараясь
угадывать места их по огню.

    Между  тем  шлюпки  с  судна  "Herald",  стоявшего на якоре у форта Нэпир,
поднялись  к  Кантону  и  помогали отбуксировывать брандеры. Пароход "Nemesis"
действовал  против  батареи  Шамин. Тендер "Louisa" и шкуна "Aurora" были одно
время  в  большой  опасности.  Чтобы  сняться  с якоря им нужно было дождаться
перемены  течения,  а между тем китайцы действовали по ним из большого орудия,
как  раз установленного напротив. Чтобы не позволить неприятелю пристреляться,
англичане  все  время  подтягивали,  то вытравливали{14} канат. Только к утру,
когда течение переменилось, тендер и шкуна ушли в рукав Макао.

    Перестрелка,  возобновляемая  временами,  продолжалась  до рассвета. Утром
суда  снова открыли огонь по батарее Шамин и заставили ее замолчать. Несколько
выстрелов  было  пущено  в  предместья города, которые и загорелись. Видя, что
англичане  не  занимают  батареи  Шамин,  китайцы было вернулись в нее и снова
открыли огонь, но были немедленно прогнаны. На батарее было найдено 8 орудий.

    Когда  батарея  Шамин  была  занята, англичане совершенно случайно открыли
сборное место военных джонок и брандеров, которое, по их предположению, должно
было находиться гораздо выше по реке. В этом случае им помогла военная джонка,
показавшаяся  из-за  мыса,  сделавшая  один  или  два  выстрела  и затем вновь
ушедшая.

    Пароход  "Nemesis"  пошел ее отыскивать. Джонка, вновь было показалась, но
затем,  увидя  пароход,  повернула  в  пролив, направлявшийся на север. Пройдя
около  одной  морской  мили,  "Nemesis"  увидел целую флотилию военных джонок,
шлюпок,  брандеров и т. д., численностью более ста. Китайцы пришли в смятение,
и  каждый выстрел увеличивал их ужас. Все это бросилось или к берегу или вверх
по  реке.  Вдруг  небольшая замаскированная батарея открыла огонь по пароходу.
Несколько  выстрелов,  направленных  англичанами  по  батарее  и по небольшому
отряду,  показавшемуся  в тылу укрепления, заставили китайцев отступить. Далее
пароход,  за  мелководьем, следовать не мог, а потому преследование неприятеля
было  возложено  на гребные суда, пришедшие на буксире "Nemesis'а", что и было
ими  исполнено  с  успехом.  Около 50 шлюпок было найдено, наполненных горючим
материалом и соединенных вместе по 8 и по 9 штук; на других шлюпках находились
китайские  войска.  Всего англичанами, в продолжении трех часов, было взорвано
43 военных джонки и уничтожено 32 брандера, не считая мелких шлюпок.

    Эта  погоня  за  китайскою  флотилией  имела  то  важное  последствие, что
англичанам  удалось  открыть  пункт,  удобный  для  высадки десанта, на случай
предполагавшейся атаки высот Кантона.

    23   мая  съемочное  судно  "Suphur",  под  командою  капитана  Белхер,  в
сопровождении  нескольких  гребных  судов,  ходило ознакомиться с проливом, по
которому  пароход  "Nemesis"  гнался за китайской флотилией накануне. При этом
было  уничтожено  5  джонок,  13  небольших  шлюпок  и  5 орудий, найденных на
батарее,  стрелявшей  накануне  по  "Nemesis'у".  Капитан Белхер влез на мачту
джонки,  чтобы  лучше  осмотреть  местность  у храма Тзингпу. Он донес сэру Ле
Флэминг  Сэнхаузу, что пункт удобен для высадки десанта и что местность, между
пунктом высадки и фортами, удобопроходима для артиллерии.

    Между   тем  китайская  чернь  грабила  фактории,  покинутые  своевременно
англичанами,  и  24  мая была назначена атака города Кантона, с целью наказать
население за произведенные насилия.

    Город Кантон находится на северном берегу Жемчужной реки, на расстоянии 40
морских   миль  от  Бокки.  С  северной  и  северо-восточной  стороны  Кантона
расположены  высоты,  командующие  городом  и  составляющие  тактический  ключ
позиции.   С   прочих   сторон   местность   представляет  низменную  равнину,
перерезанную множеством речонок и каналов, проведенных для орошения и служащих
также  для  сообщения.  Равнина  покрыта  рисовыми полями и небольшими садами;
местами встречаются группы деревьев, небольшие деревни и дачные дома.

    В  5  или  6  верстах  к  западу  от  города протекает пролив, по которому
"Nemesis"  ходил  22  мая и в котором, у Тзингпу, был выбран пункт для высадки
десанта.

    Все  пространство  от высот до реки занято городом и предместьями; на долю
последних  приходится  меньшая  половина.  Собственно  город  обнесен  стеной,
высотой  от  28 до 30 футов, имеющей в окружности от 9 до 10 верст и 12 ворот.
По  южную  сторону  стены  находятся  предместья,  в  западной  части  которых
расположены  фактории,  простирающиеся  до  самой реки, так что некоторые дома
построены частью на сваях. С северной стороны стена подымается к высотам, одна
из  вершин  которых  находится  внутри  Кантонской ограды и командует над всем
городом.  Посередине  города проходит другая стена, направляющаяся с запада на
восток  и  разделяющая  его  на  две  неравные части: старый и новый город, из
которых первый (северный), где жили высшие власти, больше.

    По  южную  сторону  Кантона  были расположены форты "Шамин", "Дэтч Фоли" и
"Фрэнч  Фоли",  описанные  выше.  По  северную  сторону  города,  на  высотах,
находились   4   форта,   с   кирпичными  стенами,  построенными  на  каменных
фундаментах.  Вооружение  северных укреплений состояло из 42 орудий различного
калибра  и  множества  гингальсов и пищалей. Между фортами и городской стеной,
отстоявшими друг от друга на 150-250 шагов, пролегал овраг, местами глубокий.

    В  приказе,  отданном перед наступлением к Кантону, сэр Гуго Гуг напоминал
войскам,  что  с  китайцами,  любящими  военные  хитрости, всегда следует быть
настороже,  и указывал на необходимость порядка. "Враг с оружием в руках, есть
законный враг, - говорил он, - но враг обезоруженный достоин пощады".

    Незадолго до этого был обрекогносцирован пролив по южную сторону ос.Фрэнч,
соединявший  северный рукав Жемчужной реки с рукавом Макао. Он оказался глубже
пролива  по  северную  сторону  того  же  острова  и доступным на значительном
расстоянии не только для больших транспортов, но даже для линейных кораблей.

    Вообще   английскими  шлюпками,  еще  в  марте  месяце,  было  исследовано
несколько  проливом  в  дельте Жемчужной реки. В проливе между островами Дэн и
Фрэнч было найдено три батареи: одна на 10 орудий, другая на 14 и третья на 4.
В  проливе,  по  южную  сторону ос. Фрэнч, находилось несколько батарей, в том
числе одна на 37 орудий. В других проливах также были замечены батареи, причем
часть  недостроенных; на одном из таких укреплений находилось около 40 орудий,
еще  не  поставленных  на  места. Китайцы ни разу не препятствовали англичанам
производить подобного рода рекогносцировки.

    23-е  мая  прошло в приготовлениях к перевозке войск к Кантону, и только в
полдень  24  мая англичане были готовы к наступлению. На капитана Белхера было
возложено  заготовление  перевозочных  средств,  вследствие чего он отправился
вверх  по  реке  и  сгонял  все  встречавшиеся  китайские  шлюпки,  пока их не
набралось достаточное число, чтобы поднять 2,000 человек со всеми тяжестями. В
то же время, чтобы остановить торговлю Кантона, приказано было задерживать все
китайские  коммерческие  суда. В продолжении нескольких дней у форта Нэпир и у
адмиралтейства  в Кантоне собрались 141 джонка, на которых насчитывалось 1,100
китайцев  и водоизмещение коих определялось в 10,000 тонн. Впоследствии, когда
Кантон согласился на мирные условия Эллиота, джонки были выпущены на свободу.

    Однако  атака,  назначенная  на 24 мая, в этот день не состоялась. По утру
сэр  Гуго  Гуг и сэр Ле Флэминг Сэнхауз лично произвели рекогносцировку пункта
высадки,  после  чего  войска  были  посажены  на  пароходы  и  гребные суда и
разделены на две колонны.

    Правая  колонна,  под командой майора Пратта, в составе: 26-гоКамеронского
полка и 30 сапер, всего 309 человек, с двумя орудиями (6 фунт. пушка и 5 дюйм.
Мортира), посаженная на пароход "Atlanta", высадилась беспрепятственно около 5
часов  в факториях,чтобы отвлечь внимание китайцев от настоящего пункта атаки.
Майор Пратт приказал войскам немедленно укрепиться.

    Левая  колонна,  т.  е. главные силы, под командой генерал-майора Буррель,
должна  была  высадиться у Тзингпу и произвести атаку высот с северной стороны
Кантона.  49-й  пех. Полк был посажен на пароход "Nemesis", а остальные войска
размещены  на 70-80 шлюпках. В 5-м часу дня генерал Гуг на пароходе "Nemesis",
имевшем  на  буксире  шлюпки  с  десантом,  прошел  под  стенами Кантона. Хотя
китайцам  и  было  известно  о приготовлениях неприятеля к наступлению, тем не
менее  по англичанам не было произведено ни одного выстрела. Поднявшись 5 миль
выше  Кантона к Тзингпу, где находилось уже съемочное судно "Sulphur", пароход
"Nemesis"  подошел  вплотную  к берегу и высадил 49-й полк, расположившийся на
ночлег  в двух храмах, стоявших у самой реки. Артиллерия и прочие тяжести были
выгружены ночью, а остальные войска высадились на берег к следующему утру.

    С  частью  49-го  полка  генерал  произвел рекогносцировку впереди лежащей
местности,  продолжавшуюся около трех часов. Между тем китайцы, желая показать
неприятелю,  что  они  не  застигнуты  врасплох, пускали сигнальные ракеты, не
переходя в наступление.

    Европейским  войскам  предстояло  в  первый  раз  сразиться с китайцами на
берегу,  без  содействия  флота.  Воины Небесной Империи должны были доказать,
справедливо  ли  их убеждение, что вся сила англичан в судах, и что в открытом
поле неприятель будет побит.

    В то время, как десантные войска 24-го мая высаживались на берег, капитану
Герберту,  эскадра  которого,  в  составе:  "Calliope",  "Conway",  "Herald" и
"Alligator",  стояла  на  якоре  у  остр. Вампоа, приказано было, взяв с собой
суда,  могущие  идти  вверх  по  реке,  или  шлюпки с них, двинуться с началом
прилива  к  Кантону  и  занять  адмиралтейство,  расположенное  против города.
Занятие  же  форта  "Фрэнч-Фоли",  лежащего  ниже  города,  оставлялось на его
усмотрение.

    Между  тем  на  другую эскадру, состоявшую под командой капитана Варрэн, в
составе:  "Hyacinth",  "Modeste",  "Cruiser"  и  "Columbine",  и  подошедшую к
факториям,  возлагалось занятие форта "Дэтч-Фоли" и других укреплений, если бы
то найдено было нужным.

    С  занятием  фортов  "Фрэнч-Фоли" и "Дэтч-Фоли", англичане владели рекой и
могли обстреливать старый город.

    Капитан  Герберт  своевременно двинулся вверх по реке с отрядом шлюпок, на
которых  был размещен десант морских солдат. Между тем капитан Варрэн, отделив
суда:  "Nimrod"  и  "Pylades"  для  атаки  форта  "Шамин"  (снова вооруженного
китайцами), распределили свою эскадру следующим образом: судну "Hyacinth", под
его   личным   начальством,   приказано   было  стать  на  высоте  факторий  и
содействовать высадке 26-го полка, шедшего на пароходе "Atalanta"; на суда же:
"Modeste",  "Cruiser"  и  "Columbine"  возлагалась  атака  форта  "Дэтч-Фоли",
оказавшегося впоследствии вооруженным.

    По  окончании  высадки 26-го полка, пароходу "Atalanta" и бригу "Algerine"
(присоединившемуся к эскадре) приказано было спуститься вниз по реке. При этом
пароход  стал на мель, где и оставался несколько дней, а бриг успел проскочить
через  риф  на  высоте  форта "Дэтч-Фоли", несмотря на отлив, и, став на якорь
между  упомянутым  фортом  и  Фрэнч-Фоли,  на  расстоянии  сажен 60 от сильной
батареи,  завязал  с  ней  перестрелку.  Батарея  была  построена  из  песка и
вооружена 11 орудиями, из которых несколько было 10 дюймового калибра. Ни одно
судно  не  могло  поддержать  в  этом  деле бриг, а потому с судов "Hyacinth"и
"Modeste"  были  посланы  шлюпки, чтобы помочь бригу переменить якорное место.
Видя  безуспешность  их  стараний,  вследствие  силы  отлива,  командир  брига
бросился  к  берегу,  в  сопровождении  двух шлюпок, и взял приступом батарею,
несмотря на сопротивление китайцев. Англичане при этом потеряли 1 убитого и 15
раненых (1 офицер, смертельно раненный).

    Между тем капитан Герберт, оставивший форт "Фоли-хой-ква" еще на рассвете,
был  встречен сильным огнем на высоте форта "Фрэнч Фоли", что заставило шлюпки
искать  закрытого  места, и шлюпочный отряд присоединился к бригу только в два
часа  дня. Ночью против англичан было пущено несколько брандеров, не принесших
вреда.

    Утром  25-го  мая  англичане  заняли  адмиралтейство,  где было найдено 12
больших  военных  джонок;  кроме того около 12-ти же джонок и множество шлюпок
находилось  в постройке. Произведя рекогносцировку форта "Фрэнч-Фоли" и других
укреплений  на северном берегу реки, капитан Герберт решил немедленно овладеть
ими.  Кроме  брига "Algerine", вниз по реке могло быть спущено еще только одно
судно  "Modeste",  с трудом прошедшее через риф во время полной воды. Бриг был
вооружен  орудиями  небольшого  калибра, а потому три военные джонки, из числа
взятых в плен, приказано было вооружить орудиями большого калибра.

    Утром  26-го мая "Modeste", "Algerine" и джонки открыли огонь против форта
"Фрэнч-Фоли"  и  укреплений,  прилегавших  к  нему.  Огонь китайцев скоро стал
слабеть,  и  десант,  высадившийся на берег, овладел укреплениями, где найдено
было  64 орудия, в том числе несколько больших, а четыре даже 10 1/2 дюймового
калибра.

    Таким  образом  все  укрепления  Кантона,  со стороны реки, перешли в руки
англичан.

    Теперь  вернемся к действиям десантного отряда, высаженного на берег 24-го
мая у Тзингпу.

    На  рассвете  25-го  мая  назначена была атака высот, окаймляющих с севера
Кантон  и  командующих  над  его стенами. Отряда майора Пратта, высадившийся в
факториях,  не  принимал  участия в этой атаке и присоединился к главным силам
впоследствии.  На  пункте  высадки в Тзингпу генерал Гуг располагал всего 2395
человеками,  считая  в  том  числе  430 чел., приходящихся на долю матросов, и
381чел.,  на долю морских солдат. Собственно в сражении участвовало около 1500
чел. Войска генерала Гуга были разделены на четыре бригады.



    Первая (правая) бригада, под командой генерал-майора Бурреля:

    Офиц.

    Ниж. чин.

    18-й королевский ирландский полк (подп. Адамс)

    25

    495

    Морские солдаты (кап. Эллиот)

    9

    372

    Итого

    34

    867

    Вторая(морская) бригада, под командой капитана Буршиэ:

    1-й батальон (кап. Мэтланд)

    11

    172

    2-й батальон (командующий бат. Барлов)

    16

    231

    Итого

    27

    403

    Третья (артиллерийская) бригада, под командой капитана Кнолеус:

    Королевская артиллерия (поруч. Спэнсер)

    2

    33

    Мадрасская артиллерия (кап. Анструтер)

    10

    231

    Саперы (кап. Коттон)

    4

    137

    Итого

    16

    401

    Четвертая (левая) бригада, под командой подполковника Морриса:

    49-й Ее Вел. Полк (майор Стефенс)

    28

    273

    37-й Мадрасский туземный полк (кап. Дэф)

    15 (11 евр., 4 туз.)

    215

    Рота бенгальских волонтеров (кап. Ми)

    4 (2 евр., 2 туз.)

    112

    Итого

    47

    600

    Всего

    124

    2271

    Артиллерия  состояла  из  одной  24-х  фунтовой  и  четырех 12-ти фунтовых
гаубиц,  четырех 9-ти фунтовых и двух 6-ти фунтовых пушек, трех мортир калибра
5 дюймов и ста пятидесяти двух 32-х фунтовых конгревовых ракет.

    У  пункта высадки должны были оставаться пароход "Nemesis", съемочные суда
"Sulphur"  и  "Starling"  и  небольшой  отряд,  под  командой поручика Гранта,
следующего состава:



    49-го полка

    1 оф. (Поручик Грант)

    30 чел.

    18-го полка

    1 оф.

    30 чел.

    37-го Мадрасского туз. полка

    1 оф.

    14 чел.

    Всего

    3 оф.

    74 чел.

    Впоследствии оказалось, что эти предосторожности были не излишни.

    Наступление   войск   было  сначала  чрезвычайно  затруднено  пересеченной
местностью,  обширными  кладбищами  и топкими рисовыми полями, вследствие чего
пришлось  бросить 24-х фунтовую гаубицу, две 12-ти фунтовых гаубицы и две 9-ти
фунтовые пушки, прибывшие на позицию только на следующий день.

    Стены   Кантона   находились  всего  в  5-6  верстах  от  пункта  высадки.
Командующие  высоты  к  северу  от  Кантона,  как  выше упомянуто, были заняты
четырьмя  фортами. Из них два форта занимали западную окраину высот и отстояли
недалеко  от  северо-западного  угла  города,  а два других занимали восточную
окраину  высот  и  находились  приблизительно  против  середины северной стены
города; самый восточный форт выдавался несколько вперед.

    День  был  душный, и к вечеру, между утомленными войсками, появилось много
больных.

    Несмотря  на незначительное расстояние от пункта высадки до фортов, только
к  9 часам удалось привести на позицию, отстоявшую от неприятеля сажен на 150,
две  мортиры,  две 12-ти фунтовых гаубицы и две 9-ти фунтовые пушки, и открыть
огонь по западным фортам.

    Китайцы,  отвечая  на  артиллерийский  огонь  противника,  в  то  же время
готовились произвести вылазку из западных предместий города.

    Между  тем,  английским  войскам  было  отдано  приказание  начать атаку в
колоннах  уступами  с  левого фланга. 4-я (левая) бригада должна была овладеть
передовым  восточным  фортом,  в то время, как 1-я(правая) бригада должна была
сначала  занять впереди лежавшую высоту, на которой были расположены китайские
войска  и  откуда  неприятель  мог  действовать  во  фланг  4-й бригаде при ее
наступлении,  а  затем двинуться вперед и, прервав сообщения между передовым и
главным восточными фортами, овладеть последним.

    Западные  форты  должны  были  быть  одновременно  атакованы 2-й бригадой,
состоявшей из матросов.

    При  наступлении  левая  бригада,  благодаря  кратчайшему  и, по-видимому,
лучшему   пути,   оказалась  значительно  впереди,  так  что  овладела  обоими
восточными фортами, прежде чем подоспела правая бригада.

    Этот  успех достался сравнительно легко; западные же форты имели поддержку
с городских стен, от коих второй западный форт был удален только на 80 шагов.

    Все  четыре  форта,  покинутые  китайцами при приближении неприятеля, были
заняты через час после приказания атаковать, и английские войска расположились
в 150 шагах от городской стены, отделенной оврагом.

    Выше  упомянуто,  что  во  время  атаки кантонских высот, китайцы со своей
стороны  готовились  произвести вылазку: действительно, отряд китайских войск,
численностью  приблизительно  в  650 чел., двинулся из западных ворот по узкой
дороге,  направлявшейся  к  месту  высадки  у Тзингпу. Цель высадки могла быть
двоякая:  отрезать  путь  отступления  английским  войскам или просто овладеть
орудиями, боевыми и прочими запасами противника, оставшимися позади.

    Вследствие  этого, со стороны англичан было сделано распоряжение свезти на
берег часть команды с судов, стоявших у Тзингпу, а именно:



    С парохода "Nemesis"

    3 офиц.

    28 матр.

    Со съемочного судна "Sulphur"

    2 офиц.

    14 матр.

    Со съемочного судна "Starling"

    2 офиц.

    18 матр.

    Всего

    7 офиц.

    60 матр.

    Эти  люди должны были присоединиться к отряду поручика Гранта (3 офиц., 74
солд.)  {15},  выступившему  навстречу  китайцам,  выславшим  в цепь около 250
человек.  Подойдя к неприятелю на 60-70 шагов, англичане открыли частый огонь,
заставивший  противника  отступить  к  резерву,  численностью  около  400 чел.
(регулярных  войск),  расположенному  в  сомкнутой  колонне несколько далее за
мостом,  на  котором  стояло три орудия. В это время подоспели высадившиеся на
берег  матросы, и вся колонна двинулась вниз по насыпной дороге к мосту, между
тем  как  с  парохода  "Nemesis"  и судна "Starling" был открыт артиллерийский
огонь.   Неприятель  встретил  атаку  англичан  беспорядочным  огнем,  стреляя
картечью и особыми стрелами-ракетами, ранившими легко двух человек.

    Бросив  орудия, китайцы старались укрыться за домами, расположенными у них
в тылу, но затем быстро отступили, близко преследуемые англичанами до тех пор,
пока  последние  не  приблизились  к Кантону настолько, что находились в сфере
выстрелов  из  гингальсов, расположенных на городских стенах. Китайцы во время
вылазки  потеряли  около  30  человек  убитыми  и  ранеными;  орудия  их  были
заклепаны,  а  дома  близ  моста,  в  которых  хранились  большие запасы, были
сожжены.

    Возвращаясь  к  войскам,  атаковавшим  высоты,  следует  заметить,  что  с
занятием  фортов  англичанами,  по  ним  был  открыт огонь с городских стен из
орудий,  гингальсов  и  фитильных  ружей,  от которого англичане несли большие
потери,  чем  при  атаке  самых  фортов.  Особенно  силен был огонь против 2-й
бригады.

    В  тылу  и  несколько  к  востоку  от  фортов, занятых 4-й и 1-й бригадой,
находилась  неукрепленная  высота,  в  сущности  составлявшая тактический ключ
позиции. Храм, расположенный на ее вершине, был занят отрядом 49-го полка.

    Во  время отдыха, данного английским войскам после занятия фортов, китайцы
пытались произвести несколько атак из своего укрепленного лагеря, лежавшего на
возвышенной  местности,  у  предместий,  в  1  верстах  к  востоку от наиболее
восточного форта.

    В лощине между укрепленным лагерем и высотой, занятой отрядом 49-го полка,
находилась  деревня,  где также расположен китайский отряд и куда беспрестанно
прибывали   подкрепления  из  укрепленного  лагеря,  в  котором  насчитывалось
3000-4000 человек.

    В скором времени 49-й полк выбил китайцев из деревни.

    В 2 часа дня, во избежание повторения атак из укрепленного лагеря, генерал
Гуг отрядил, в помощь отряду 49-го полка, 18-й полк и роту морских солдат, для
разрушения  лагеря, что и было исполнено г.-м. Буррель, с некоторыми потерями,
так  как  движение  отряда  происходило  по  узкой  дороге,  под  огнем хорошо
пристрелявшихся орудий и гингальсов северо-восточного участка городской стены.
Прогнав неприятеля, англичане вернулись на высоты.

    Между тем день приближался к концу, люди были утомлены от жары, а орудия и
зарядные  ящики,  отставшие  вследствие  крутых  и затруднительных подъемов на
высоты, были еще далеко.

    На  ночь  английские  войска  расположились  в  фортах, прикрыв себя цепью
ведетов.  26-го  мая  генерал  Гуг намеревался эскаладировать городскую стену,
пользуясь паническим страхом, наведенным на китайцев, а 25-го мая, вечером, им
была произведена рекогносцировка городской ограды и ворот. По утру 26-го числа
толпы  народа  стали покидать город, направляясь в более удаленные от англичан
ворота.  Генерал  Гуг ждал прибытия отставшей артиллерии. Погода не предвещала
ничего хорошего, и в середине дня пошел проливной дождь.

    В  начале  одиннадцатого  часа  утра на стенах Кантона взвился белый флаг.
Китайскому  парламентеру  было объявлено, что англичане могут вести переговоры
только с китайским главнокомандующим, которому и следует обратиться к капитану
Эллиоту,  находящемуся  на эскадре по южную сторону города, и что если через 2
или  3  часа  не будет получено ответа, то генерал Гуг прикажет спустить белый
флаг.  Через  4  часа,  не  получая никаких известий, англичане спустили белый
флаг.

    Весь  день 26 мая был употреблен генералом Гугом на постройку батарей и на
приготовления к штурму, который был перенесен на 27-е мая в 8 часов утра.

    К  этому  времени,  при  помощи  артиллеристов  и саперов, на позицию были
доставлены  орудия и зарядные ящики, за исключением одной 12-фунтовой гаубицы,
лафет которой оказался сломанным.

    В  7  часов  батареи должны были открыть сосредоточенный огонь по парапету
городской  стены,  отстоявшей  от высот в некоторых местах не далее 120 шагов.
Войска   должны   были  атаковать  в  четырех  колоннах,  чему  способствовала
пересеченная   местность.   Овладев  городской  стеной,  колонны  должны  были
немедленно  соединиться  и штурмовать укрепленную высоту, расположенную внутри
ограды  и  командовавшую  городом.  Первой,  или правой колонне, состоявшей из
морских  солдат,  под  командой  капитана  Эллиса,  приказано было взорвать на
воздух  северные  ворота,  а  в  случае  неудачи эскаладировать круглую башню,
расположенную  у  ворот.  Второй колонне, состоявшей из матросов, под командой
капитана Буршиэ, приказано было, под прикрытием ружейного огня, эскаладировать
стену несколько ниже круглой башни, где высота ее была меньше. Третья колонна,
состоявшая из 18-го королевского ирландского полка, под командой подполковника
Адамса,  должна была эскаладировать стену у семиэтажной пагоды, под прикрытием
артиллерийского  огня  батарей  и ружейного огня роты Бенгальских волонтеров и
части 37-го Мадрасского туземного полка. Четвертая (левая) колонна, состоявшая
из  49-го  полка,  под  командой  подполковника  Морриса, должна была овладеть
бастионом,   расположенным  напротив  и  в  сфере  артиллерийского  огня  двух
восточных  фортов,  доставшихся англичанам 25-го мая. Во время атаки городской
стены приказано было открыть сильный артиллерийский огонь и бросать конгревовы
ракеты на высоту, расположенную внутри стен, чтобы подготовить таким образом и
ее атаку.

    Однако  в  указанный  для  штурма  час  Эллиот  прислал морского офицера с
приказанием  приостановить  военные  действия,  по случаю начала переговоров о
выкупе Кантона. Войска остались на занимаемых ими позициях. Собственно говоря,
еще  26-го  мая в 12 часов дня было заключено 24-х часовое перемирие, во время
которого  предполагалось окончить переговоры о выкупе Кантона, и тогда же было
послано  приказание  генералу  Гугу; но морской офицер, отправленный капитаном
Эллиотом,  сбился  с  дороги  и,  проблуждав  всю ночь, прибыл к генералу Гугу
только на следующее утро.

    Между  тем в Кантоне происходили беспорядки, в которых принимали участие и
войска,  присланные  из  провинций Куэй-чеу и Куанг-си; при этом погибло более
1000 чел.

    Между  Кантонскими  властями и капитаном Эллиотом была заключена следующая
конвенция:  китайские  войска,  присланные  из  других  провинций, обязываются
очистить  город  в продолжении 6 дней и не подходить к нему ближе 90 верст (60
миль).  Китайцы  обязываются  выплатить  6,000,000  долларов в течение недели,
считая  с  27-го мая, причем первый 1,000,000 долларов выплачивается до захода
солнца  27-го  мая; если помянутые деньги не будут выплачены в течение 7 дней,
то  выкупная  сумма  увеличивается до 7,000,000 долларов; если деньги не будут
выплачены в течение 14 дней, то сумма возрастает до 8,000,000 долларов, и если
деньги  не  будут  доставлены  в течение 20 дней, то сумма достигает 9,000,000
долларов.  Английские  войска,  до получения денег, остаются на занимаемых ими
позициях,  после  чего  удаляются  из  Жемчужной реки за Бокка Тигрис; в то же
время  китайцам  возвращаются укрепления на остр. Вангтонге и в других местах,
но  без  права  вооружать их до заключения окончательного мира между Англией и
Китаем.  Кроме  того  китайцы  обязываются  выплатить  через  неделю стоимость
убытков,  нанесенных  разрушением  факторий  и  уничтожением  испанского брига
Билбайно.

    В  свое  время  много  писалось  про то, что капитану Эллиоту не следовало
соглашаться  на  выкуп  Кантона, а что напротив англичане должны были овладеть
городом.  В  защиту  капитана Эллиота можно указать на следующее: к утру 27-го
мая силы англичан не превышали 2,200 чел., между тем как у китайцев, по самому
скромному  расчету,  находилось  в  Кантоне  не  менее 20,000 чел,, с которыми
британским  войскам  пришлось  бы  драться  в  тесных, незнакомых им улицах. В
случае   продолжительного  занятия  города,  английским  войскам  угрожала  бы
болезненность  и  беспорядки,  так  как  не  было бы возможности предотвратить
грабеж  и  неумеренное  употребление вина. Овладение Кантоном во всяком случае
ослабило  бы  английскую  армию, и без того немногочисленную. Наконец, следует
иметь  в  виду, чо неминуемым последствием бомбардирования было бы уничтожение
значительной  части  города  и  неистовства  черни,  пользующейся  случаем для
грабежа.

    Между   тем   положение   жителей   Кантона   становилось  с  каждым  днем
затруднительнее:  вследствие  блокады  со  стороны  реки  и с сухопутного пути
подвоз продовольственных припасов совершенно прекратился.

    Незадолго  до  осады города, крестьяне провинции Куанг-тонг, в особенности
из окрестных деревень, вследствие поощрения провинциальных властей, образовали
для  самозащиты  род  милиции;  это  войско,  вооруженное  пиками,  саблями  и
(небольшая  часть)  фитильными  ружьями,  а  также  щитами, было совершенно не
обучено военному делу.

    29-го  мая  к северу от Кантона, на высотах, расположенных в 5-6 верстах в
тылу   позиции   англичан;  показались  значительные  скопища  вышеупомянутого
импровизированного  китайского войска; в течение дня численность их продолжала
увеличиваться.   Видя   это,   генерал   Гуг  передал  командование  войсками,
расположенными  на  позиции г.-м. Бурель, с приказанием быть готовым встретить
атаку  неприятеля,  ежели  бы  он вздумал предпринять таковую из города, а сам
отправился  навстречу показавшимся китайским скопищам, взяв с собой 26-ой полк
(перевезен  27-го  мая  из факторий в Тзингту на пароходе "Nemesis"), 37 полк,
три  роты  49-го  полка,  роту  Бенгальских  волонтеров и морских солдат. Двум
последним  частям  было  приказано  составить  резерв  и  находиться  ближе  к
Кантонским  высотам,  чтобы,  в случае вылазки из города, взять неприятельские
войска во фланг.

    Между  тем 30-го мая китайские войска, показавшиеся на высотах, спустились
вниз,  в  числе  около  4,000,  и заняли позицию за насыпью, построенной вдоль
ручья.  26-й  и  37-й  полки  были  посланы  прогнать  неприятеля,  что и было
исполнено  без  малейших  потерь.  Китайцы, как скоро был открыт по ним огонь,
побросали  оружие  и обратились в бегство. Добежав до строений, находившихся у
них  в  тылу, они было попробовали возобновить порядок, но снова не выдержали.
Строения  и  магазин, найденный в соседней деревне, были уничтожены, и китайцы
окончательно  отступили  к высотам, откуда они впервые появились. После этого,
49-й полк и морские солдаты, получили приказание вернуться на позицию, а 26-ой
и  37-ой  полки и рота Бенгальских волонтеров всего 500-600 чел., остались под
командою генерала Гуга следить за дальнейшими движениями неприятеля.

    День  был  чрезвычайно  жаркий;  один  офицер  умер  от солнечного удара и
несколько человек заболело от чрезмерной усталости.

    Через  два  или  три  часа  после  первого  отражения  китайцев, они снова
появились в числе не менее 5,000 чел.

    Англичане   пустили  несколько  ракет.  Видя,  что  это  не  останавливает
неприятеля,  генерал  Гуг  сделал  следующие  распоряжения:  26-ой  полк,  под
командой  майора  Пратта,  атакует  китайские  войска,  спускающиеся к рисовым
полям,  расположенным  на левом фланге англичан; 37-ой полк и рота Бенгальских
волонтеров,   под   командой  капитана  Деф,  атакуют  неприятельские  войска,
наступающие с фронта по направлению к домам, уничтоженным англичанами во время
первого  наступления  китайцев, а затем заставляют неприятеля очистить и самые
высоты.

    Атака  англичан  удалась,  и  китайцы  всюду  были  принуждены  отступить.
Преследуя  неприятеля,  37-ой  полк  опередил  прочие войска и потерял связь с
ротой  Бенгальских  волонтеров;  тогда  капитан Деф приказал одной роте (50-60
чел.)  37-го  полка войти в связь с 26-м полком, который находился левее. День
приближался  к  концу,  и  в это время английские войска были застигнуты такой
грозою,  что  в  10  шагах  ничего не было видно. Кремневые ружья отказывались
действовать,  а между тем китайцы, видя что неприятель их более не беспокоить,
сами  стали  наседать  на  него,  так  что  26-му полку пришлось несколько раз
отражать  атаку  неприятеля  штыками.  Наконец  англичанам  удалось  заставить
китайцев отступить, и генерал Гуг приказал войскам вернуться на позицию.

    Во  время  грозы рота 37-го Мадрасского туземного пехотного полка, которой
приказано  было  войти  в  связь  с  26-м полком, заблудилась и не могла найти
дороги  к  последнему  полку,  успевшим  между  тем отступить. Кремневые ружья
англичан  не  могли  действовать  во  время  дождя,  почему  китайцы старались
окружить  противника, причем, длинными пиками, с наконечниками, в виде серпов,
им удалось убить двух человек.

    Сипаи  отступили  на небольшой холм, где им удобнее было защищаться. Дождь
перестал  на  некоторое  время,  и англичанам удалось с большим трудом сделать
несколько  выстрелов.  Но  как  только  англичане снова перешли к отступлению,
проливной  дождь  возобновился,  а  вместе  с  тем  и  атаки  китайцев. Сипаям
оставалось одно средство - построить каре и в таком положении ждать рассвета.

    Отсутствие роты 37-го полка приписывалось грозе, но, опасаясь, чтобы сипаи
не были отрезаны китайцами от остальных сил, генерал Гуг приказал капитану Деф
идти на выручку заблудившимся людям, захватив с собой две роты морских солдат,
вооруженных пистонными ружьями.

    Между  тем  китайцы,  видя, что рота 37-го полка остается в каре уже около
часу,  установили  маленькое орудие на небольшом возвышении, расположенном так
близко   от  сипаев,  что  всякий  выстрел  неминуемо  производил  бы  большие
опустошения.   В  виду  этого  командир  роты,  поручик  Хадфильд,  хотел  уже
переменить  позицию,  как  вдруг  услышал  выстрел,  сделанный  по  приказанию
капитана  Деф.  Через несколько минут во мраке показались роты морских солдат,
остановившиеся  от  китайцев  на расстоянии нескольких шагов, сделавшие по ним
два,  три  залпа,  а  затем  бросившиеся в штыки с криком ура. Китайцы бежали,
понеся большие потери. Сипаи же потеряли 1 убитого и 15 раненых (в том числе 1
офицера).

    31-го  мая  утром  генерал  Гуг  отправил  посланного передать префекту г.
Кантона,  что  если  китайцы  будут продолжать тревожить английские войска, то
белый  флаг  будет спущен и будут возобновлены военные действия против города.
Между  тем,  как  капитан  Эллиот  и генерал Гуг ожидали прибытия префекта для
переговоров  по  этому  делу,  китайские войска вновь показались на высотах, с
развернутыми  флагами и с пушечными выстрелами. В то же время небольшие отряды
китайцев двинулись вперед, как будто намереваясь войти в связь с маньчжурскими
войсками,   только   что  выступившими,  согласно  подписанной  конвенции,  из
северо-западных ворот города, в числе не менее 7,000.

    К   трем   часам  дня  число  китайских  войск,  собравшихся  на  высотах,
простиралось  до  10,000-12,000  чел.  В это время прибыл префект, старавшийся
уверить генерала Гуга, что нападение вооружившихся крестьян сделано без ведома
провинциальных   властей  и  что  он  немедленно  пошлет  мандарина  разогнать
собравшуюся толпу.

    Первые   попытки   мандарина,   отправившегося   в   сопровождении   35-го
Бенгальского  туземного  полка  капитана  Мура,  уговорить{16} толпу разойтись
оказались  безуспешными, но затем, китайцы как будто повиновались приказанию и
через полчаса почти совершенно исчезли.

    31-го   мая,   около   18,000  маньчжурских  войск,  согласно  подписанной
конвенции, очистили город.

    Так  как  в  то  же  время  Кантон заплатил 5 миллионов долларов и китайцы
представили  достаточные  гарантии  для уплаты остальных денег, то Эллиот снял
войска  с  позиций,  и  1-го  июня  собрал их к месту высадки, откуда они были
перевезены на ожидавшие их транспортные суда.

    При  этом  орудия и прочие тяжести были доставлены к Тзингпу при помощи не
менее 500 кули, присланных префектом города.

    Поведение  английских  войск  во время 8 дней, проведенных на берегу, было
примерное,  и  было  только  два  случая, что солдаты напились пьяными. За это
время  раненые  по большей части доставлялись на пароход "Nemesis", отвозивший
их ежедневно на суда, к которым они были приписаны.

    Из  Кантона английская эскадра отправилась в Гон-конг. Гарнизон, из пехоты
и  артиллерии,  остававшийся  на  ос.  Северном  Ванг-тонге,  был снят и также
отправлен в Гон-конг.

    Потери  англичан  во  время  действий  в  устье  Жемчужной  реки и занятия
Кантонских  высот  не  превышали  144  человек убитых (2офицера и 15 солдат) и
раненых  (15  офицеров и 112 солдат). На Кантонских высотах англичане взяли 49
орудий,  не  считая  гингальсов.  Всего же в Жемчужной реке ими взято не менее
1,200  орудий,  не  считая  гингальсов. Потери китайцев неизвестны{17}, но они
были довольно значительны. По самому скромному расчету, число китайских войск,
защищавших форты и находившихся под стенами Кантона, достигало до 31,000.

    Неодобрение  Пекинским  правительством  перемирия  в  Чу-ен-пи.  Между тем
предварительные  условия, заключенные 20-го января в Чу-ен-пи между Эллиотом и
китайским  комиссаром,  не были одобрены Пекинским правительством; тогда стало
ясно,  что  только  самыми  решительными  действиями можно принудить китайское
правительство к уступкам.

    Английская  эскадра,  в  первых числах июня, собралась в Гон-конге. Еще до
прибытия  ее  в  Гон-конг  между войсками появились перемежающиеся лихорадки и
кровавые поносы. Через несколько дней болезненность усилилась, а наконец число
больных  превзошло  1100  чел.  Причины  этого печального положения английских
войск  следует  искать в долгом пребывании их на судах, в утомлении солдат под
стенами  Кантона  и  в дурном климате ос. Гон-конга. 13 июня умер от лихорадки
временно командующий английской эскадрой сэр Ле Флеминг Сэнхауз.

    Таким образом, появившаяся болезненность в английских войсках не позволяла
им  двинуться  на север. Затем тому же самому помешали тифоны, пронесшиеся над
Гон-конгом 21 и 26 июля и причинившие много вреда английской эскадре.

    Во   время   тифона  21-го  июля,  капитан  Эллиот  и  сэр  Гордон  Бремер
(вернувшийся  в  Китай),  находившиеся  на тендере "Louisa", шедшем из Макао в
Гон-конг,  чуть  не  погибли.  Тендер  выбросило  на берег и разбило, а экипаж
спасся,  благодаря  3000  долларов,  предложенных  капитаном  Эллиотом жителям
острова, если они отвезут их в лодке в Макао.

    Во  время  этого  тифона суда: "Sulphur", "Algerine", "Royalist" и "Hebe",
потеряли мачты; кроме того около 20 купеческих судов были выброшены на берег и
получили разные повреждения.

    Тифон  26-го  июля  был слабее и принес сравнительно меньше вреда, отчасти
вследствие  того,  что  суда  выбрали  лучшие  якорные  места и приняли разные
предосторожности.

    После этого начались исправления повреждений, и эскадра стала готовиться к
отправлению  на  север.  Сэр  Гордон Бремер, назначенный полномочным министром
английской  королевы  совместно с капитаном Эллиотом, вернулся из Калькутты на
пароходе  "Queen"  18-го  июня. В июле прибыл из Калькутты 55-й пехотный полк,
численностью в 855 чел.

    Однако  сэру Гордрну Бремеру недолго пришлось исполнять новые обязанности:
в   конце   июля   пришло   известие   о   назначении  сэра  Генри  Поттингера
(предварительные  условия,  заключенные  Эллиотом  в Чу-ен-пи не были одобрены
английским   правительством)   полномочным  министром  английской  королевы  и
управляющим  великобританской торговлей, а контр-адмирала сэра Вильяма Паркера
начальником  эскадры  в  китайских водах.10-го августа они прибыли на пароходе
"Sesostris" в Гон-конг, а 21-го числа решено было двинуться к северу, разделив
эскадру  на  три  отряда: центр, под командой капитана Герберта; правый отряд,
под командой капитана Буршиэ, и левый отряд, под командой капитана Смита.

    Вся  эскадра  состояла  из  36  судов,  а  именно: двух линейных кораблей:
"Wellesley"  (72 ор.) и "Blenheim" (72 ор.); семи других боевых судов: "Druid"
(42  ор.),  "Blonde"  (42  ор.),  "Modeste"  (20  ор.),  "Pylades"  (20  ор.),
"Columbine"  (18  ор.),  "Cruiser"  (18 ор.) и "Algerine" (10 ор.); съемочного
судна   "Bentinck";   труп-шипа  "Rattlesnake";  четырех  пароходов:  "Queen",
"Phlegeton",  "Nemesis" и "Sesostris" и двадцати одного транспорта, из которых
несколько  было в 1000 тонн. На эскадре шли следующие войска: 18-й Королевский
Ирландский  полк,  четыре  роты  26-го  Камеронского полка, 49-й и 55-й полки,
стрелковая рота 36-го Мадрасского туземного полка, две роты мадрасских сапер и
минер,  отделения  королевской  и  мадрасской артиллерии, полевая артиллерия и
ракетная бригада, всего около 2700 штыков.

    Для  наблюдения  за  устьем Жемчужной реки были оставлены 5 или 6 судов (в
том  числе "Herald" и "Alligator"), под командой капитана Ниаса, и гарнизон на
острове Гон-конг, под командой полковника Бурреля, в составе: штаба и пяти рот
26-го  полка,  небольшого  отряда  18-го полка, небольшого отряда 18-го полка,
двух  рот  Бенгальских волонтеров, сборной команды 37-го Мадрасского туземного
полка,  небольшого  отделения  мадрасской артиллерии, саперов и минеров, всего
400-500  чел.  На небольшом острове Келлет был построен форт, с которого можно
было  обстреливать  восточный  вход  в бухту и Каулунский полуостров; на южном
берегу  этого  полуострова  с  каждой  стороны,  было  построено  по  батарее,
вооруженной  орудиями  большого  калибра, а два каменных форта, воздвигнутых в
этом месте китайцами еще в 1839 году для обстреливания рейда, были уничтожены.

    Поттингер,  уведомив  китайские  власти  о  своем назначении, окончательно
отказался  от  дальнейших переговоров с местными властями в Кантоне и объявил,
что он может иметь сношения только с императорскими комиссарами, равного с ним
ранга.

    Занятие  порта Амой. Первый удар должен был быть нанесен богатой провинции
Фо-киен, ведущей обширную торговлю в южно-китайском море.

    21-го  августа утром эскадра снялась с якоря и пошла на север, назначив на
случай,  если  суда  потеряют  друг друга, rendez vous у острова Чапель Айлэнд
(Chapel  Island),  расположенного  вблизи важнейшего порта провинции Фо-киен -
Амой,  или  Хиамен,  а  24-го  августа  эскадра  подошла  к самому порту Амой,
бомбардированному  в прошлом году, когда ее укрепления состояли всего из 2 или
3 фортов. С тех пор укрепления порта были значительно усилены.

    Город Амой находится на юго-западной оконечности острова того же названия,
расположенного  вместе  с  островом  Квемой  и  несколькими  другими островами
меньших  размеров, в большом заливе. Для нас из маленьких островов более важен
Куланг-су,  отделенный  от  Амоя  проливом,  шириной  в 300 сажен, командующий
своими   возвышенностями   над  городом  и  его  предместьями  и  составляющий
тактический ключ позиции.

    Город   и   предместья  имеют  в  окружности  от  12-15  верст.  Цитадель,
расположенная  на  холме  за  городом,  командует  последним; но неукрепленные
высоты,  находящиеся  еще далее к востоку, командуют в свою очередь (что часто
встречается у китайцев) цитаделью.

    Предместья,  или  внешний  город,  отделены  от  главного, или внутреннего
города,  рядом  крутых,  скалистых высот, идущих перпендикулярно к берегу. Обе
части  города  соединены  шоссейной  дорогой, пролегающей через высоты в узком
проходе,  где  устроены  ворота.  Соответственно  этому  делению города на две
части,  существуют  и две гавани - наружная и внутренняя, из которых последняя
соединяется  с  глубоким  заливом,  идущим вдоль острова. Таким образом, около
двух  третей города, расположенного на полуострове и окруженного с сухого пути
высотами, омывается водою.

    В  городской  стене,  высота которой меняется от 20 до 30 футов, имеется 4
главных  ворот,  обнесенных в свою очередь снаружи оградой, так что образуется
род дворика, наружные ворота которого находятся под прямым углом к внутренним.

    В  Амое,  по-видимому,  были  устроены  склады  запасов для провинциальных
войск;  по  крайней  мере  в цитадели было найдено много гингальсов, фитильных
ружей, сабель, пик, щитов и пороху.

    На  прочих  островах,  расположенных  в  заливе,  было построено множество
фортов и окопов; а на самом острове Амой находился целый ряд батарей и окопов,
предназначенных  для  обстреливания  подступов  к  городу.  В  числе последних
укреплений,  главным  была  гранитная  батарея,  одетая  землей, тянувшаяся на
расстоянии   1   верст  вдоль  берега  и  построенная  возле  предместий,  для
обстреливания  входа  в  гавань. Вооружение батареи состояло из 96 орудий. Для
обеспечения ее с наружного фланга была построена стена, подымавшаяся на крутые
скалистые высоты, расположенные в тылу.

    Дальнейшая  оборона  подступов  к городу заключалась в укреплениях острова
Куланг-су,  вооруженных  76  орудиями.  Кроме  того у входа в гавань стояло на
якоре несколько военных джонок и канонирок.

    Вообще  об  укреплениях  Амоя  можно  судить  по тому, что когда англичане
овладели  этим городом, то собственно на острове Амое и на окружающих островах
всего было взято не менее 500 орудий.

    Численность  китайских  войск,  сосредоточенных  в  этом порту, может быть
приблизительно определена в 6,000-10,000 человек.

    Утром   26-го   августа   английская   эскадра  приготовилась  к  бою,  но
предварительно   генерал   Гуг,  сэр  Вильям  Паркер  и  сэр  Генри  Поттингер
отправились  на пароходе "Phlegeton" произвести рекогносцировку неприятельских
укреплений.  Им  удалось  высмотреть  все, что было нужно, не сделав ни одного
выстрела.

    Между  тем,  на  эскадру прибыл китайский парламентер, с поручением узнать
причину прихода неприятельских судов.

    Англичане  потребовали  сдачи  города  и  укреплений  и удаления китайских
войск.  Не  получив  согласия  на  предъявленные  требования,  адмирал Паркер,
дождавшись  ветра,  приказал  судам  сняться  с  якоря  и  открыл  по городу и
близлежащим  островам со всей эскадры огонь, продолжавшийся с половины второго
до пяти часов.

    Вместе  с  сим  десант, отправленный на пароходах "Nemesis" и "Phlegeton",
должен был высадиться на берег и зайти в тыл батареям.

    В приказе генерала Гуга, отданном по этому случаю, говорится, что, так как
в   Амое   прежде  была  английская  фактория,  то  войскам  ставится  на  вид
воздерживаться  от  грабежа,  и что виновные в этом будут подвергнуты смертной
казни.  Войскам,  распределенным на три бригады, приказано было быть одетыми в
мундирах  и  киверах,  имея на себе скатанные плащи и вареной провизии на один
день; кроме того, к высадке на берег следовало приготовить горные орудия.

    Англичане  открыли  огонь в половине второго, но китайцы еще раньше, когда
неприятельская эскадра только приближалась, уже изредка стреляли по ней.

    Впереди  шли  пароходы  "Sesostris"  и  "Queen",  за ними линейные корабли
"Wellesley" (72 ор.) и "Blenheim" (72 ор.), отдавшие якорь на расстоянии сажен
175  от  берега,  пройдя гранитную батарею, расположенную у предместий. Против
укреплений,  от  предместий  до внешнего фланга, расположились суда: "Pylades"
(20 ор.), "Columbine" (18 ор.), "Cruiser" (18 ор.) и "Algerine" (10 ор.)

    В  то  время  как эти суда должны были действовать против укреплений Амоя,
"Blonde"  (42  ор.),  "Druid"  (42  ор.)  и  "Modeste"  (20  ор.)  должны были
бомбардировать укрепления Куланг-су.

    Через 1 час 20 минут, когда три главные батареи на Куланг-су замолчали, на
остров  был  свезен  десант,  в составе около 170 морских солдат, под командой
капитана   Эллиота,   который   и   овладел,   не   понеся  потерь,  высотами,
расположенными  в  тылу  укреплений. В числе войск, назначенных для высадки на
Куланг-су,  должны  были находиться кроме того три роты 26-го полка, но из них
только  небольшой  отряд,  под командой майора Джонстона, участвовал при атаке
батарей,  так  как  остальные  люди,  за дальностью расстояния до транспортов,
опоздали.

    В  половине четвертого подошли к Амою и пароходы "Phlegeton" и "Nemesis" с
десантом, в составе 18-го и 49-го полков, ведя на буксире шлюпки с посаженными
на них саперами, минерами, военно-рабочими и т. д. Около этого же времени была
отправленана  берег  шлюпка  с  лейтенантом  Кроуфордом,  вызвавшимся овладеть
небольшим внешним укреплением, расположенным на высоте вблизи берега. Это было
первое укрепление, на котором взвился английский флаг 26-го августа.

    В  три  четверти четвертого 18-й и 49-й полки высадились на фланге длинной
гранитной   батареи,   после   чего   18-й   полк  должен  был  эскаладировать
вышеупомянутую  стену,  обеспечивавшую  доступ  к  батарее  с  левого фланга и
имевшую  почти  перпендикулярное  направление  к  берегу,  а  49-й полк, дойдя
берегом  моря  до  левого фланга батареи, должен был или влезть на бруствер со
стороны моря, или же проникнуть внутрь укрепления через амбразуры.

    Высадка  и  наступление  войск  должны  были  совершиться  под  прикрытием
артиллерийского парохода "Nemesis". Китайцы встретили неприятеля выстрелами из
гингальсов  и  фитильных  ружей,  но  затем  огонь  батареи  стал ослабевать и
англичане  овладели укреплением. Китайцы были обращены в бегство, преследуемые
18-м  и  49-м  полками  и  людьми гребных судов, посланных на берег с кораблей
"Wellesley"  и  "Blenheim"  и  высадившихся  немного  ближе упомянутых войск к
укреплению.  Батарея  оказалась  столь  крепко  построенною,  что  очень  мало
пострадала от огня линейных кораблей, действовавших с расстояния 175 саж.

    К 5-ти часам все внешние укрепления Амоя находились в руках англичан. Суда
"Blonde",   "Druid"   и  "Modeste",  заставив  замолчать  батареи  на  острове
Куланг-су,  направились во внутреннюю гавань и взяли в плен 26 военных джонок,
брошенных китайцами и вооруженных 128 орудиями.

    Между  тем  генерал  Гуг  спешил  овладеть  крутыми  скалистыми  высотами,
расположенными  между  гранитною  батареей и городом и закрывавшими последний.
Эта  позиция,  командовавшая  подступами к городу, была занята сильным отрядом
китайцев.

    18-й  и 49-й полки, направленные частью через узкий проход, частью кружною
дорогою, вскоре овладели высотами, заставив китайцев отступить.

    Английские войска спокойно провели ночь на занятых ими местах, несмотря на
то,  что  скалистый  пересеченный  характер  местности  давал  китайцам полную
возможность тревожить неприятеля.

    На  рассвете  27-го  августа была произведена рекогносцировка, показавшая,
что  от неприятеля нельзя ожидать большого сопротивления и что жители покидают
город.  Посему  18-й  и  49-й полки получили приказание немедленно двинуться к
ближайшим,  т.  е.  восточным, воротам города. Авангард 18-го полка, подойдя к
воротам  и  найдя  их необороняемыми, перелез через стену, при помощи лестниц,
тут  же  найденных,  а  затем  открыл  ворота, заваленные с внутренней стороны
мешками  с землей. Очевидно было, что неприятель покинул город, чернь которого
предалась  грабежу,  что  было  прекращено  только  через  несколько  дней, по
возвращении бежавших административных властей.

    Во внутрь острова английские войска не двинулись, чтобы не смущать жителей
и  не  давать  повода  к дальнейшим неистовствам черни, а ограничились тем что
послали  пароход "Nemesis" и бриг "Algerine" обойти вокруг острова и осмотреть
нет ли военных джонок; таковых не оказалось.

    Разрушив   укрепления   Амоя,  англичане  оставили  на  острове  Куланг-су
гарнизон,  в  составе:  трех  рот  26-го  полка, части 18-го полка и небольшой
команды  артиллеристов  и  саперов,  всего около 550 чел., под командой майора
Джонстона,  и эскадру, в составе судов: "Druid" (42 ор.), "Pylades" (20 ор.) и
"Algerine" (10 ор.), под командой капитана Смита.

    Адмирал Паркер прервал всю торговлю Амойского порта и создал новую станцию
для английского флота, удаленную от Гон-конга на 450 верст.

    Нанеся  столь  чувствительный  удар  торговле Фокиенской провинции, Паркер
пошел 5-го сентября со своей эскадрой к Чусанскому архипелагу, назначив местом
rendez-vous  мыс  Буффало  (Buffalo's  Nose).  Свежие северо-восточные ветры и
постоянные туманы задержали эскадру и нанятые транспорты с продовольствием.

    Судно   "Marion"  так  сильно  снесло  к  берегу,  что  "Cruiser"  получил
приказание изготовиться к бою и приблизиться к "Marion".

    14-го  сентября  пароход  "Nemesis" зашел на маленький остров Тна-тоу-шоу,
лежащий в 5 морских милях от г. Шейпу и в 28 - от мыса Буффало.

    С  горы,  расположенной  на  островке,  командир  парохода  осмотрел берег
материка  и  пришел  к  заключению,  что  при  входе  в  город  Шейпу  имеются
укрепления.  Вследствие сего 17-го сентября "Nemesis" направился к упомянутому
порту  и  взял  с  встретившейся  рыбацкой  лодки  китайца, приказав ему вести
пароход.  "Nemesis",  идя  по  течению  (в  это  время был прилив), так быстро
проскочил  в  гавань,  что  две  батареи,  расположенные  при входе, не успели
открыть  огня,  и можно было видеть, как китайцы бежали из укрепленного лагеря
вниз к укреплениям.

    Город   лежал   в   глубине   гавани;   левее   был  виден  форт,  недавно
возобновленный, но ничем не обеспеченный с тыла, подобно большинству китайских
фортов.  На  возвышенности,  расположенной  сзади форта, находилось от 500-600
чел. китайских войск.

    Пароход  немедленно  направился  к  укреплению, занял фланговую позицию и,
открыв  огонь,  скоро  заставил  форт  замолчать. В это время китайские войска
стали  спускаться  к  берегу,  захватив  с  собою  гингальсы,  как  будто имея
намерение   не  позволить  неприятелю  высадиться.  Картечные  выстрелы,  убив
нескольких,  привели  китайцев в беспорядок. Десант с парохода овладел фортом,
обратив  противника  в  бегство.  Четыре  орудия, найденные в укреплении, были
испорчены, а строения сожжены.

    Покончив с фортом, шлюпки получили приказание взорвать три военные джонки,
встреченные пароходом еще утром, что и было исполнено.

    Затем  оставалось  овладеть двумя батареями при входе в гавань, по которым
еще  утром  был  сделан  один  или  два выстрела. Подойдя к ним вновь, пароход
сделал  несколько  выстрелов;  высадившийся  десант  занял укрепления. Орудия,
числом 9, были заклепаны, а сами батареи уничтожены.

    Только между 21-м и 25-м сентября эскадра собралась в Чусанском архипелаге
у острова "На пути" (Just in the Way).

    Вторичное  занятие  Чусана  и зимние квартиры в Нинг-фо. Сначала англичане
намеревались  занять  г.  Нинг-фо,  предварительно овладев укрепленным городом
Чин-хай,   расположенным  при  устье  р.  Тахиа;  занятие  же  острова  Чусана
предполагалось  произвести  впоследствии.  Но  затем,  когда  свежие  ветры не
дозволили  эскадре  приблизиться к Чин-хаю, план действий был изменен, и 26-го
сентября  была произведена рекогносцировка гавани и укреплений ос. Чусана, или
вернее главного города Тин-гая.

    С  этой  целью  адмирал  Паркер  и  генерал  Гуг отправились рано утром на
пароходе  "Phlegeton",  в  сопровождении парохода "Nemesis". Китайцы, усмотрев
приближение  англичан  с  сигнальных  станций,  устроенных  на  высотах  и  на
окрестных  островах,  подняли  тревогу,  и  когда  пароходы  вошли  в  гавань,
направившись  между  островами  Ти-Айлэнд  (Tea  Island)  и Гард-Айлэнд (Guard
Island),  по ним было сделано несколько выстрелов. Вслед за сим пароходам было
приказано  обойти  гавань,  держась  от  берега  на  таком  расстоянии,  чтобы
неприятельские  выстрелы  не могли приносить вреда. Очевидно было, что за семь
месяцев,  которые протекли со времени передачи острова Чусана китайцам, он был
усилен новыми укреплениями и теперь занят значительным гарнизоном.

    Город  Тинг-гай  обнесен  стеной около 3 верст в окружности и имеет, как и
все  китайские  города, 4 ворот. Вокруг большей части города прорыт канал, еще
более  увеличивающий дурные климатические условия долины, в которой расположен
Тинг-гай и болотистые рисовые поля. Вся эта долина была бы затоплена водою, не
будь  она  защищена  возвышенною  местностью самого берега гавани, от которого
китайцы  недавно  построили  целый ряд батарей. Город соединен узкой дорогою и
неглубоким  каналом с деревней, где находится главная пристань; деревня в свою
очередь  построена  у подошвы небольшой крутой возвышенности, расположенной на
берегу  гавани как раз против середины долины, имеющей около 4-5 верст ширины.
Крутые высоты, окружающие долину, подходят к самому городу и командуют над его
стенами с западной стороны.

    Напротив  возвышенности,  у которой расположена главная пристань и которая
называется  "Пагода  Хил"  (Pagoda  Hill),  находится  два  небольших  острова
"Трембаль"  (Trumball)  и  "Макльсфильд"  (Macclesfield), образующих восточную
границу  гавани.  Южную границу ее составляет довольно значительный остров "Ти
Айлэнд"  (Tea  Island).  С  западной  же  стороны  находится  небольшой остров
"Гард-Айлэнд"   (Guard   Island),   лежащий  как  раз  против  западных  высот
Тинг-гайской  долины  и  против  западной  оконечности  целого  ряда береговых
батарей на Чусане. Остров Гард-Айлэнд отделен от острова Чусана узким проливом
"Чертовы Ворота" (Devil's Gates).

    По-видимому,  китайцы  рассчитывали,  что  главная  оборона Тинг-гая будет
основана  на  вышеупомянутых береговых батареях, перед которыми был вбит целый
ряд  свай,  с  целью  помешать  англичанам  высадиться на берег, а может быть,
отчасти,  и с целью предохранить берег от действия волн. Но китайцы, по своему
обыкновению,  упустили  из  виду  обеспечить  батареи  от обхода с флангов, не
обратив  внимания  на высоты, тянувшиеся от берега до самого города, с которых
можно было действовать вдоль батарей. В этом отношении ими было сделано только
следующее:  в  более  низкой части высот, вблизи западной оконечности батарей,
был расположен в укрепленном лагере значительный отряд войск, и у подошвы этих
высот  находился недостроенный каменный форт на 8 орудий. Батареи, построенные
вдоль  берега  гавани, начинались у западных высот долины и тянулись к востоку
за  высоту  "Пагода Хил" (Pagoda Hill), или "Джос-Хауз-Хил" (Joss House Hill);
впрочем  восточная  часть  этих  укреплений  еще  не  была окончена. Амбразуры
батарей  имели  от  10  до  15 футов ширины. Всего было около 270 амбразур, но
орудий  было  поставлено  около  80 штук, не считая 12-15 орудий, которыми был
вооружен  вновь  построенный  редут  на  высоте  "Пагода Хил". Что касается до
самого  форта на упомянутой высоте, постройка которого была начата англичанами
еще  в 1840 г., то и в нем были сделаны некоторые улучшения Вообще было видно,
что постройка укреплений продолжается, и что через несколько недель китайцы их
усовершенствуют.

    27-го  сентября  утром предполагалось послать пароход "Nemesis" произвести
рекогносцировку  города  Чин-хай; но, вследствие тумана и свежих ветров, этого
нельзя было исполнить ни 27-го, ни 28-го сентября. Тогда адмирал Паркер послал
три  судна:  "Modeste",  "Columbine" и "Nemesis" снова к ос. Чусану, разрушить
вышеупомянутый  недостроенный форт у западной оконечности береговых батарей, у
подошвы  высот, и, если удастся, сжечь неприятельский лагерь на самих высотах,
или,   по   крайней  мере,  разогнать  войска.  Таким  образом  предполагалось
подготовить  успех  высадки  английских войск в этом месте, с тем, чтобы затем
взять  китайские  батареи  с  тылу  и двинуться по высотам к городу. Но погода
стала еще свежее, и суда, не дойдя до ос. Чусана, должны были вернуться.

    На  рассвете  следующего  дня пароход "Nemesis" был послан один произвести
рекогносцировку  места  высадки,  причем  оказалось,  что в укрепленном лагере
китайцев  на  высотах находится более войск, чем предполагали англичане. Когда
пароход   подошел   близко   к   берегу,   по   нему  был  открыт  частый,  но
недействительный огонь из больших гингальсов укрепленного лагеря; что касается
небольшого  каменного  форта  у подошвы высот, то он молчал и, по-видимому, не
был  вооружен.  Сделав  несколько  выстрелов  по укрепленному лагерю китайцев,
пароход  вернулся  за  двумя  другими  судами:  "Modeste"  и  "Columbine". Эта
небольшая  эскадра  подошла  к ос. Чусану, насколько позволяла глубина воды, и
немедленно  открыла огонь по укрепленному лагерю и по форту у подошвы высот, с
целью удостовериться, что он не занят.

    В скором времени постройки в укрепленном лагере были разрушены, и в стенах
его  была пробита брешь. Наступил момент удобный для высадки войск; но так как
в    приказаниях   было   точно   определено   ограничиться   рекогносцировкою
неприятельской  позиции и помешать дальнейшей постройке укреплений, то не было
ничего   сделано,   чтобы   овладеть  укрепленным  лагерем.  Небольшой  отряд,
высадившийся  на берег, должен был только удостовериться, что каменный форт не
вооружен,  и  затем  произвести  небольшую  рекогносцировку береговых батарей,
шедших  к  высоте  "Пагода  Хил".  В это время в тылу укреплений, из-за высот,
появился  значительный  отряд  китайских  войск,  имевший  намерение атаковать
англичан;   но   несколько  артиллерийских  выстрелов  с  парохода  немедленно
заставили китайцев разбежаться.

    После  этого небольшого дела, пароход "Nemesis" был послан с донесениями к
адмиралу,  который  между  тем  шел  уже  на  корабле  "Wellesley" к ос.Чусан.
Китайцы,,  как и в первый раз, опять открыли дальний недействительный огонь по
пароходу, когда он проходил по рейду.

    После  полудня  часть боевых судов и транспортов стала на якоре во внешней
гавани  ос.  Чусан, а три судна: "Blonde", "Modeste" и "Queen", стали на якорь
за островами "Макльсфильд" (Macclesfield), или "Мелвиль" (Melville) и Трембаль
(Trumball),  лежащими  против  высоты  "Пагода  Хил".  Эти  суда  должны  были
составить  прикрытие  и  оказать  помощь  капитану  Кноулес,  посылавшемуся  с
артиллеристами  для  постройки, на вершине первого острова, батареи на одну 68
фунтовую  пушку  и  на две 24 фунтовых гаубицы, с тем, чтобы из них можно было
обстреливать высоту "Пагода Хил".

    Снаряды  китайцев,  все  время  стрелявших  по  островам,  до  англичан не
долетали.

    На  следующий день, 1-го октября, постройка батареи была окончена, и с нее
был  открыт огонь. Содействовать ей в обстреливании высоты "Пагода Хил" должен
был  фрегат  "Blonde"  (42  ор.);  но пароход "Queen", которому приказано было
отбуксировать  фрегат, не мог дотащить его, вследствие силы течения, до места,
откуда  удобно  было  бы  стрелять.  Вскоре после этого пароход взял на буксир
судно "Modeste" (20 ор.), сидевшее не так глубоко в воде, и занял вместе с ним
удобную позицию. Тогда батарея на высоте "Пагода Хил" должна была замолчать, а
китайцы отступить.

    В  то время, как эти второстепенные действия происходили в восточной части
гавани,  в  западной  ее  части  приводились  в  исполнение  главные действия,
состоявшие  в  том, чтобы заставить неприятеля покинуть береговые батареи, для
чего  предполагалось  обойти  китайцев  с  правого  фланга и атаковать высоты,
командовавшие  над  укреплениями и на которых был расположен лагерь. Высоты, с
которых   китайцы  были  прогнаны  два  дня  тому  назад,  были  вновь  заняты
значительным  отрядом,  а  неприятель  открыл  огонь из гингальсов и фитильных
ружей,  беспрестанно  подымаясь  на  самую вершину и махая значками, как будто
вызывая англичан атаковать его.

    Корабль "Wellesley" (72 ор.) встал у острова "Гард Айлэнд" (Guard Island),
как  можно  ближе  к  пункту  высадки;  два других судна: "Cruiser" (18 ор.) и
"Columbine" (18 ор.) стали в 80-90 саженях от берега.

    Под  прикрытием  артиллерийского  огня  с  этих  трех  судов  и с парохода
"Sesostris", англичане высадились на берег. Десантные войска были размещены на
пароходах  "Phlegeton"  (55  полк)  и  "Nemesis" (49 полк) и на гребных судах,
взятых ими на буксир.

    Всего,  под  начальством  генерала  Гуга, высадились на берег с некоторыми
затруднениями  вследствие  силы  течения,  следующие  силы: 18-й и 55-й полки,
мадрасские  стрелки,  мадрасская  артиллерия,  в  числе  8  орудий,  и команда
саперов. 49-й же полк опоздал, так как пароход "Nemesis" стал на мель.

    Китайцы,  будучи  хорошо укрытыми, встретили англичан частым огнем. Первым
высадился  55-й  полк,  немедленно  перешедший к атаке высот. Китайцам удалось
убить  несколько  англичан  в  то  время,  как  последние взбирались на крутые
высоты, здесь даже завязался рукопашный бой. Но наконец, китайцы были обращены
в бегство. Таким образом, заняв высоты, англичане обошли неприятеля.

    Между  тем  18-й полк и артиллерия были свезены на берег, несколько легких
орудий  поставлено  таким  образом,  чтобы  можно  было анфилировать береговые
батареи, и 18-й полк бросился к упомянутым укреплениям.

    Несмотря  на  то,  что китайцы были обойдены с правого фланга, они не пали
духом  и  отступали  сражаясь,  причем  были  единичные  случаи, что некоторые
выбегали  вперед,  чтобы  схватиться с неприятелем врукопашную. Потери их были
очевидно  большие,  так  как  путь отступления пролегал по тесной местности (в
тылу  береговых  укреплений  находились  болота). Потеряв главнокомандующего и
нескольких  маньчжурских  офицеров,  китайцы  очистили все упомянутые батареи,
преследуемые гренадерскою ротою 18-го полка, шедшею впереди.

    Вслед  за сим 18-й полк направился к высоте "Пагода Хил", которая не могла
оказать  сопротивления,  так  как  к  этому времени огонь английской батареи и
судов:  "Modeste"  и  "Queen",  заставил  уже китайцев очистить ее. 49-й полк,
опоздавший  высадиться,  следовал  за  18-м полком вдоль береговых батарей, но
пройдя  около двух третей расстояния и дойдя до поперечной дороги, которая шла
от берега к южным воротам города, направился по ней.

    Между  тем 55-й полк, под прикрытием присоединившихся мадрасских стрелков,
следовал   вдоль  высот  к  пункту,  который  командовал  над  северо-западным
кварталом  города.  Легкие  полевые  орудия  мадрасской  артиллерии,  с трудом
доставленные  на высоты, открыли огонь по городским стенам, вооруженным с этой
стороны   несколькими  орудиями.  Вместе  с  сим  мадрасские  саперы  принесли
штурмовые  лестницы,  а мадрасским стрелкам приказано было расположиться вдоль
оврага  между  высотами  и городской стеной, где можно было хорошо укрыться за
местными  неровностями  и могилами (тут было городское кладбище), с тем, чтобы
отрезать  путь  отступления  китайцам,  если бы они вздумали бежать в северные
ворота.

    Около  этого  же  времени пароходы подошли к высоте "Пагода Хил" и открыли
огонь по городу, отстоявшему от берега слишком на 1 версту.

    Атака   города  была  произведена  с  южной  стороны,  штурмовые  лестницы
приставлены  к  стенам  без  всяких  потерь  в  людях  и первыми взобрались на
городскую  ограду  люди,  состоявшие под командой капитана Пира; они опередили
прочих  и  так  решительно  бросились  на  китайцев,  что  те не могли оказать
серьезного сопротивления. Таким образом, главный город острова Чусан во второй
раз перешел в руки англичан. Китайцы бежали во внутрь острова, главным образом
в восточные ворота.

    Если  бы  англичане  послали  отряд  солдат  вдоль канала, протекающего по
долине в этом направлении, то им вероятно удалось бы отрезать путь отступления
значительному числу китайцев.

    Взятие Тинг-гая стоило англичанам только 2-х убитых (в том числе 1 офицер)
и 27 раненых.

    Потери китайцев простирались до 1000 чел. убитыми и ранеными.

    На  следующий  день  были  приняты меры, чтобы воспрепятствовать китайским
солдатам перебраться на материк. С этой целью внутрь острова по разным дорогам
было  послано  по  три  отряда,  а пароходам "Nemesis" и "Phlegeton" приказано
блокировать   деревни.  Однако  поиски  не  увенчались  успехом:  по-видимому,
китайские  солдаты  покинули  остров  немедленно после поражения, что им легко
было   исполнить.   Различие  в  одежде  китайского  солдата  и  рабочего  так
незначительно,  что  если  первый  сбросит  свою  синюю  куртку со значком, то
неопытному  глазу  не  отличить  рабочего  от  воина.  К этой хитрости китайцы
прибегали часто.

    Жителям  было объявлено, что они находятся под покровительством английских
властей;  в  действительности же завоеватели владели до окончания войны только
городом  и  его  предместьями  со стороны берега, ибо без конвоя никто не смел
углубляться внутрь страны, рискуя в противном случае быть взятым в плен. Много
солдат  и военно-рабочих погибло таким образом; наконец пропуск англичан через
северные ворота был запрещен.

    Оставив  на острове Чусан гарнизон, под командой 55-го полка подполковника
Крэджи,  в  составе: отрядов 18-го и 55-го полков, артиллерии и саперов, всего
около  400 человек, адмирал решил обратиться против городов Чин-хая и Нинг-фо,
по овладении которыми, он предполагал расположиться в них на зимних квартирах,
в  ожидании  прибытия  подкреплений  из  Ост-Индии.  Нинг-фо,  второй  город в
провинции  Че-кианге,  лежащий в 12 морских милях от устья р. Тахиа, по своему
богатству  вполне обеспечивал продовольствие английских войск в течение зимних
месяцев.  Занятие  упомянутых  пунктов  и  прекращение  торговли  должно  было
произвести сильное впечатление на Пекинское правительство.

    От ос. Чусана до устья реки Тахиа менее 50 морск. миль. Отплытие эскадры к
Чин-хаю  было  задержано  на  несколько дней противными ветрами. Наконец, 8-го
октября  большая часть транспортов перешла к острову "На пути", расположенному
на полдороге к устью р. Тахиа.

    В  то  же  самое  время генерал Гуг и адмирал Паркер, в сопровождении сэра
Поттингера,  отправились  на  пароходах  "Nemesis"  и  "Phlegeton", произвести
рекогносцировку  неприятельских укреплений. Китайцы подпустили пароходы близко
к берегу, не сделав по ним ни одного выстрела.

    Город  Чин-хая расположен у подножия высот, образующих при устье, на левом
берегу  р.  Тахия,  мыс.  Городская  стена,  имеющая  около 20 футов высоты, в
некоторых местах до 40 футов толщины и около 4 верст в окружности, соединена с
прочною  каменною  молою,  идущею вдоль берега на расстоянии других 4 верст, с
целью предохранить эту местность от морского прилива.

    Сила  позиции  состоит  главным  образом  в  обрывистых скалистых высотах,
подымающихся  из самой воды и, очевидно, командующих входом в реку. На вершине
высот,  имеющих  около  250  футов  высоты,  построено что-то в роде цитадели,
состоящей  из большого храма, соединенного при посредстве стен, с амбразурами,
с другими строениями, также приспособленными к обороне.

    В  наружной  стене  находится двое железных ворот, но собственно с городом
сообщение  существует только через западные; от них спускается крутая дорога к
воротам,  которые образуют заставу и расположены у подножия высот; далее через
ущелье  переброшен  деревянный  мост,  упирающийся с противоположной стороны в
городские ворота. Восточные ворота цитадели вели к вновь воздвигнутой батарее,
построенной   частью  из  камня,  частью  из  мешков,  наполненных  песком,  и
вооруженной 21 орудием.

    Возле  предместий  города,  на  берегу реки, для обстреливания входа, были
построены  еще  две  батареи,  из  которых одна была вооружена 22, а другая 19
орудиями;  на  противоположной  же  стороне полуострова, т. е. на северном его
берегу,  между  высотами  и  городской стеной, находилась батарея на 5 орудий,
обращенных  в  море;  перед  нею  был  вбит  ряд свай, чтобы воспрепятствовать
высадке  неприятеля. Кроме того с этой стороны берег оборонялся еще орудиями и
множеством  гингальсов,  поставленных  на  городских  стенах  и большею частью
обращенных в море.

    Из  полученных  сведений,  генерал  Гуг  мог предположить, что город с его
укреплениями  занят  3,000 чел., а цитадель 700 чел.; но впоследствии, судя по
найденным  китайским  документам,  оказалось,  что  у  неприятеля  было на 500
человек  менее.  Впрочем,  нельзя  было  думать,  чтобы  китайцы  ограничились
укреплением  одного  северного  берега реки; напротив, следовало предположить,
что  и  южный  берег, на котором находился ряд крутых высот, командовавших над
цитаделью и над городом, тоже был укреплен и занят значительным отрядом.

    Действительно  и  здесь  было  расположено несколько батарей, для действия
против  входа в реку, вооруженных 31 орудием; кроме того, на высотах находился
целый    ряд   укрепленных   лагерей,   расположенных   в   местах,   наиболее
труднодоступных, с редутами, вооруженными орудиями и гингальсами.

    При  самом  входе  в реку было устроено заграждение из двойного ряда свай,
которое  могло  обстреливаться  с  батарей  и за которым стояла на якоре целая
флотилия джонок и канонирских лодок.

    Наконец,  вход  в  бухточку,  расположенную в заливе у устья реки, в месте
удобном  для  высадки  как  раз  у  подошвы высот, был также загражден сваями,
вбитыми в разных направлениях.

    9-го  октября  английская  эскадра  вместе с транспортами стала на якорь у
города Чин-хая с тем, чтобы на следующее утро овладеть высотами.

    Атаку   главных   китайских   сил,  находившихся  на  южном  берегу  реки,
предполагалось  возложить  на сухопутные войска (средняя и левая колонны), под
личной  командой генерала Гуга, а атаку цитадели, города Чин-хая и укреплений,
расположенных  на  северном  берегу  реки,  должны  были вести главным образом
морские силы англичан (правая колонна), под командой адмирала Паркера.

    Состав колонн был следующий:

    1)  Средняя колонна, под командою подполковника Морриса, состояла из 49-го
полка  и небольшого числа королевской и мадрасской артиллерии (две 12 фунтовые
гаубицы  и два 9 фунтовых полевых орудия)и мадрасских саперов, всего около 400
чел., не считая 40 носчиков снарядов и других военно-рабочих.

    2)  Левая  колонна  (при  которой  находился  генерал  Гуг со штабом), под
командою  подполковника  Крэджи, состояла из 5-ти рот 55-го полка, части 18-го
королевского  ирландского  полка,  мадрасской стрелковой роты, роты мадрасской
артиллерии (четыре горных гаубицы и две 5 дюйм. мортиры) и нескольких саперов,
всего   1,040   чел.,   не   считая   100  чел.  носчиков  снарядов  и  других
военно-рабочих.

    3)  Правая  колонна,  под  командою  капитана  Герберта (командира корабля
"Blenheim"),  состояла  из  морских солдат, матросов и отделений королевской и
мадрасской артиллерии.

    4)  По диспозиции четыре судна: "Wellesley" (72 ор.), "Blenheim" (72 ор.),
"Blonde"  (42  ор.)  и  "Modeste"  (20  ор.)  должны  были  занять  позицию по
возможности ближе к северному берегу (однако, с таким расчетом, чтобы в случае
отлива  не  стать  на  мель),  бомбардировать  цитадель, не дозволить китайцам
посылать  в  нее подкрепления, заставить неприятеля очистить городские стены с
этой  стороны и способствовать высадке десанта. Три судна: "Cruiser" (18 ор.),
"Columbine"  (18  ор.)  и  "Bentinck"  (8 ор.), предназначавшиеся для действия
против  южного  берега  устья  реки,  должны были прикрывать высадку войск при
входе  в вышеупомянутую бухточку. На деревянные пароходы "Sesostris" и "Queen"
возлагалось  бомбардирование  цитадели и батарей, построенных вдоль реки, или,
смотря по обстоятельствам, бомбардирование китайских лагерей, расположенных на
высотах  южного  берега.  Наконец,  железные  пароходы "Nemesis" и "Phlegeton"
предназначались для перевозки войск, а затем для оказания помощи, где окажется
нужным.  На  рассвете  10-го  октября средняя колонна была посажена на пароход
"Nemesis",  который  немедленно взял на буксир судно "Cruiser" (назначенное по
диспозиции  прикрывать  высадку  войск)  и  направился к выбранному пункту для
своза  десанта  у  бухточки,  расположенной на фланге китайской позиции. Таким
образом,  49-й полк, опоздавший при атаке укреплений ос. Чусана, теперь должен
был попасть в горячее дело.

    Левая  колонна  была отправлена на пароходе "Phlegeton" к скалистому мысу,
лежавшему  в  некотором  расстоянии  к  югу  от места высадки средней колонны.
Вправо  от  упомянутого мыса тянулась низменность, перерезанная каналом, через
который  было  переброшено  два  моста;  следуя в этом направлении, можно было
обойти  высоты  и выйти в тыл позиции, занятой китайцами. От пункта высадки до
расположения противника было не менее 3 верст, после чего следовало взбираться
на высоты, с которых можно было видеть позицию, занятую неприятелем.

    Средняя   колонна,  не  встречая  сопротивления,  высадилась  на  берег  и
построилась.  Как раз в это время был замечен небольшой отряд китайских войск,
по-видимому,  спрятанный  в  засаде  за небольшим холмом; несколько выстрелов,
пущенных  с  парохода  "Nemesis", заставили его разбежаться. Вслед за сим 49-й
полк  перешел  в  наступление и, принудив неприятеля бросить несколько полевых
укреплений,  вскоре  овладел  и  главным редутом, командовавшим над батареями,
расположенными  на  берегу  реки. Но едва упомянутый полк вступил в рукопашный
бой,  как  18-й  полк  и стрелки, перешедшие с большим трудом по узкому мосту,
переброшенному  через  канал  в нижней его части (эту переправу китайцам легко
было  оборонять),  и 55-й полк, перешедший выше по другому мосту, бросились на
правый  фланг  неприятеля, который отступал к судовому мосту, наведенному выше
по реке, и привели китайцев в беспорядок.

    Противник,  в  рядах  которого многие отдельные личности сражались храбро,
был  окружен, имея перед фронтом 49-й полк, а с правого фланга и в тылу 55-й и
18-й полки и стрелков.

    Это  наступление  англичан, позволило им взять во фланг береговые батареи,
тотчас  же  брошенные  неприятелем, и победитель, заняв укрепления, немедленно
направил несколько пушек по бегущим китайцам.

    Несмотря  на  старания  англичан  дать  понять  противнику, что положившие
оружие,  будут  оставлены  в  живых  (для  чего  даже  был  выставлен  флаг  с
соответствующей  надписью), китайцы, в отчаянии, бросались в реку, где и гибли
сотнями.  Рассказывают,  что  многие  из  них  погибли  от  выстрелов своих же
батарей,  расположенных  на  противоположном  берегу;  открыли  огонь  с целью
остановить бегущих китайцев, или помешать наседавшим на них англичанам. Многие
сами  себя  убивали,  в  том числе некоторые начальники; нескольким, бросившим
куртки и оружие, удалось бежать.

    В  плен  сдалось  всего  около  500  чел., не считая тех немногих, которые
укрылись  на  берегу реки между скалами и были впоследствии захвачены шлюпками
парохода "Queen".

    Во  время  описанной  победы,  одержанной  на южном берегу реки, англичане
действовали  не  менее  успешно  на северном берегу, атаковав цитадель и город
Чин-хай.   Корабль   "Wellesley",   на  буксире  парохода  "Sesostris",  занял
великолепную  позицию  для  бомбардировки  цитадели,  но во время отлива судно
стало на мель. Корабль "Blenheim" также был отбуксирован пароходом "Sesostris"
на  хорошую  позицию;  что  же  касается  "Blonde"  и "Modeste", то, пользуясь
небольшим  ветром,  они  пошли  под  парусами.  Огонь,  открытый  с судов, был
чрезвычайно меткий.

    Китайские  батареи, расположенные на берегу, действовали против тех судов,
которые  случайно  приближались  к  ним  на расстояние пушечного выстрела, как
напр.  "Nemesis",  "Phlegeton",  "Queen", "Cruiser" и т. д. Пароход "Nemesis",
подойдя  по  возможности  ближе  к  городу, рассеял находившийся там китайский
отряд  и  открыл огонь по небольшому форту, расположенному у предполагавшегося
места  высадки  англичан,  между  городом  и  высотою,  на  которой находилась
цитадель;  вслед  за  сим  пароход  был  послан  передать  приказания адмирала
пароходам "Sesostris" и "Queen".

    В  это  время  (в  11 часов) правой колонне, размещенной на гребных судах,
было  приказано  высадиться  на берег; это соответствовало приблизительно тому
моменту  на  южном  берегу реки, когда 49-й полк взобрался на высоты и занимал
китайские  лагери.  Огонь  судов  был  настолько  меток, что неприятель бросил
цитадель  и  бежал  по  направлению  к  городу.  Матросы  и  морские  солдаты,
высадившись  на  скалистый  берег,  бросились к высотам и ворвались в цитадель
через открытые ворота.

    Но  китайцы  все еще занимали городские стены и две выше описанные батареи
на  берегу реки. Вследствие сего батальон матросов и морских солдат бросился к
городу  и эскаладировал стены с восточной стороны в двух местах, между тем как
неприятель  бежал  через  западные  ворота  в  открытое  поле.  В это же время
англичане  овладели  батареями, расположенными на южном берегу реки; с них был
открыт  огонь по батареям у города. При правой колонне находился и сам адмирал
Паркер, эскаладировавший стены одним из первых.

    55-й  полк и мадрасские стрелки, бывшие в числе войск, окруживших китайцев
на  правом  берегу,  увидев,  что  неприятель  бежит  и  на левом берегу реки,
отделились   и,  переправившись  через  судовой  мост,  врезались  в  середину
отступавшей колонны, нанеся ей большие потери.

    Во  время атаки правой колонны было три взрыва - два около вершины высоты,
на которой была расположена цитадель, и один около мандаринского стационарного
дома  на  берегу реки. Причиною взрывов, по-видимому, были заложенные мины, из
которых  две были взорваны английскими ракетами. При этом пострадало несколько
китайцев.

    Таким   образом  к  2  часам  дня  англичане  владели  городом  Чин-хай  и
укреплениями на обеих сторонах реки.

    Капитан  Герберт,  овладев  городом, занял его морскими солдатами; вечером
присоединился  к  нему  генерал  Гуг,  перешедший с частью своих сил на другую
сторону реки. Остальные войска провели ночь на занятых ими высотах.

    Потери  англичан  определялись в 3 чел. убитых (в том числе 1 офицер) и 16
раненых.

    Трофеи  их составляли не менее 157 орудий (в том числе 67 медных), разного
рода  оружие, запасы, значительное число джонок и вооруженных шлюпок. В городе
была  найдена  пушечно-литейная  мастерская, четыре орудия, отлитые по образцу
английских,  и  джонка,  на которой было устроено что-то в роде гребных колес;
это указывало, что неприятель готов перенять от европейцев, что можно.

    Потери  китайцев  определить  трудно,  хотя некоторые и считают, что одних
убитых  и  утонувших  было  около  1500  чел.  Пленные китайцы, у которых было
отобрано оружие, получили свободу на другой день.

    Когда  укрепления  были заняты, пароход "Nemesis" отправился вверх по реке
для исследования фарватера, что он и исполнил, предварительно устроив проход в
заграждении  из  свай.  В конце дня, когда пароход вернулся, адмирал Паркер, в
сопровождении сэра Поттингера, отправились на нем для вторичного осмотра реки.

    По-видимому,  занятие  Чин-хая  произвело  сильное  впечатление на жителей
провинции  Че-кианге,  которые  стали  опасаться  и  за участь главного города
Ханг-чеу-фу.  Несмотря  на  это,  исполняя  приказания  китайского императора,
военные власти готовились к дальнейшей обороне провинции.

    12-го  октября  (т.  е.  через  день по занятии г. Чин-хая) адмирал Паркер
отправился  на  пароходе  "Nemesis"  произвести  рекогносцировку  г. Нинг-фо и
убедиться  в  возможности  взять  с  собою  большие  пароходы  и  другие суда.
Оказалось,  что река широка и удобна для судоходства, и что глубина ее у самых
городских  стен  не  менее  18  футов.  Рекогносцировка  города  показала, что
китайцы,  рассчитывая  на  укрепления  входа в реку, не подумали об обороне г.
Нинг-фо.  Жители  его спешили удалиться, административных властей уже и помину
не было; одним словом царил полный беспорядок.

    Времени  терять  было нечего. В Чин-хае (цитадель которого англичане стали
немедленно  укреплять)  был  оставлен  гарнизон,  под  командою  подполковника
Крэджи,  в  составе: 55-го полка (за исключением одной роты), 100 чел. морских
солдат  и отделений артиллеристов и саперов, кроме того многочисленная команда
военно-рабочих,  которых  было  сочтено  за  лучшее отчислить в тыл. Остальные
войска,  в  числе  750  чел., не считая артиллерии и саперов, были посажены на
следующее   утро,  13-го  октября,  на  пароходы  "Nemesis"  и  "Phlegeton"  и
отправлены  вверх  по  реке, в сопровождении пароходов "Queen" и "Sesostris" и
парусных  судов:  "Modeste" (20 ор.), "Cruiser" (18 ор.), "Columbine" (18 ор.)
и"Bentinck" (? ор.).

    Эскадра  подошла  к  Нинг-фо  уже  в  3-м  часу  дня. Высадка десанта была
произведена  скоро.  Поперек реки был найден судовой мост, соединявший город с
его предместьями. Пароходы подошли вплотную к мосту и так как толпа любопытных
китайцев,  покрывавших  берег,  не  думала  мешать  англичанам,  то  последние
беспрепятственно   овладели  мостом.  Вслед  за  сим  местные  жители  помогли
неприятелю  отворить  городские ворота, которые были завалены. Около 3-х часов
дня  небольшой  отряд  англичан  занял  город. Жителям было объявлено, что они
находятся под покровительством британских войск.

    Город  Нинг-фо  заплатил  контрибуцию  в  4  миллиона  долларов. Англичане
расположились  в нем на зимние квартиры, и посылали время до времени небольшие
партии для захвата продовольственных запасов.

    Они  не  могли  действовать  энергично,  потому  что  их  слабые силы были
чрезвычайно  разбросаны;  они занимали Гон-конг, Куланг-су, Тин-гай, Чин-хай и
Нинг-фо.  В  ожидании  подкреплений,  которые  не  могли  прибыть ранее весны,
англичане были обречены на бездействие.

    Быстрое  покорение  Чин-хая  и  Нинг-фо,  вслед  за  занятием  ос. Чусана,
произвело  сильное впечатление на китайцев. Надеясь мало на регулярные войска,
местные власти предложили населению прибрежных деревень сформировать банды для
самозащиты;  от этих импровизированных войск пришлось худо самим же жителям, а
для неприятеля они были безопасны.

    Нинг-фо  расположен  при  слиянии  двух  рукавов, которые, соединяясь ниже
города,  образуют  реку Тахиа, или Нинг-фо. Оба рукава очень извилисты и имеют
множество  деревень  по  берегам.  Северо-западный  рукав  идет  к городу Юяу,
соединенному,  как  полагали  англичане,  каналом  с  г. Ханг-че-фу: до г. Юяу
считается около 60 верст. На половине этого расстояния и на расстоянии 6 верст
от  рукава  находится  город  Тсеки.  В  непродолжительном времени Юяу и Тсеки
должны были сделаться предметом действий англичан, которые считали необходимым
рассеять  китайские  войска, собиравшиеся в различных пунктах, с целью напасть
на  г.  Нинг-фо. Юго-западный рукав р. Тахиа идет к г. Фунгвей, расположенному
на  расстоянии  45  верст,  который  англичане  предполагали тоже атаковать, в
случае нужды.

    Через несколько дней после занятия Нинг-фо, адмирал Паркер и сэр Поттингер
отправились к городу Юяу, на пароходах "Nemesis" и "Phlegeton", взяв на буксир
две  шлюпки  с  людьми  с корабля "Wellesley". Они имели намерение исследовать
северо-западный  рукав  и  удостовериться  не собираются ли китайские войска в
этом  направлении.  Рекогносцировка,  произведенная  ими в этот раз, не давала
основания  думать,  чтобы  китайцы  замышляли что-нибудь против г. Нинг-фо, и,
по-видимому, войска могли рассчитывать на спокойную зимнюю стоянку.

    Собственно  с  местными  жителями  англичанам  надо было быть осторожными,
потому  что  китайцы  не  упускали  случая брать в плен попадавшихся солдат. В
Нинг-фо  и  Чин-хае  была  организована  китайская  полиция, охотно получавшая
жалованье,  но  плохо  следившая за порядком; иногда полицейские были полезны,
исполняя  обязанности  шпионов. Кроме того были настоящие шпионы, содержащиеся
на  жалованье и доставлявшие удовлетворительные сведения о движениях китайских
войск и о распоряжениях китайского правительства.

    Первое  время  пребывания  в  Нинг-фо все было спокойно; к концу же ноября
стали  ходить  слухи,  что  китайские  войска  собираются в окрестных городах,
главным  образом  в  Юяу,  и что замышляется нападение на Нинг-фо. Несмотря на
это, решительные меры были приняты только через несколько недель.

    Погода  стояла  хорошая,  и  болезненность, появившаяся в войсках в первое
время пребывания в городе, почти совсем исчезла.

    Во  время  вышеописанных  успехов,  одержанных  главными  силами англичан,
небольшой  отряд,  оставленный  ими  в  Гон-конге,  тоже не бездействовал. Сэр
Поттингер,  перед  отправлением  из  Гон-конга,  сделал  распоряжение, чтобы в
случае  нарушения Кантонскими властями майской конвенции, как напр. устройства
заграждений в реке, возобновления срытых укреплений или возведения новых, были
тотчас приняты меры для воспрепятствования намерениям противника. С этой целью
предписывалось  немедленно овладеть островом "Северный Ванг-тонг" и занять его
гарнизоном,   если  будет  найдено  возможным  взять  часть  войск  с  острова
Гон-конга;   в   противном   случае  все  укрепления,  возвращенные  китайцам,
предлагалось уничтожить.

    В  конце  сентября  до  капитана  Ниаса  дошли  слухи, что в обоих главных
рукавах  Жемчужной  реки:  Макао и Дженк (Junk), заготовляются джонки и плоты,
для  устройства  заграждений, и делаются приготовления для постройки батарей в
различных  пунктах.  Сведения,  привезенные  пароходом "Hooghley", подтвердили
слышанное.

    Капитан  Ниас  решил двинуться со своей эскадрой вверх по реке и исполнить
приказание  полномочного министра; г.-м. Буррэль, полагая, что для занятия ос.
Ванг-тонга  необходимо  не  менее  200  чел.,  отказался  дать  эти  войска из
гарнизона  ос.  Гон-конга.  Таким образом оставалось одно - срыть Ванг-тонское
укрепление. С этой целью на эскадру была отправлена команда саперов и минеров,
под  командой  инженерного  офицера,  которая,  высадившись  на  ос.  Северный
Ванг-тонг  (гарнизон  острова  сдался  без  сопротивления  и  был отправлен на
материк),  уничтожила  все  укрепления за несколько дней. Вслед за сим капитан
Ниас  пошел  далее  вверх  по  реке и, вполне убедившись, что китайцы нарушают
майскую  конвенцию,  сжег и потопил несколько джонок, сжег дома, возле которых
были найдены свайные заграждения, и расстрелял несколько подозрительных людей.

    Обратившись  к прибрежным жителям с прокламацией, в которой указывалось на
последствия,  могущие  их  постичь, если они будут нарушать майскую конвенцию,
капитан Ниас вернулся с эскадрой в октябре в Гон-конг. Несмотря на это китайцы
продолжали    укрепляться;    англичане,    довольствуясь   тем,   что   купцы
беспрепятственно грузят чай на суда, не тревожили более противника.

    Вскоре  адмирал,  вследствие  приказания британского правительства, сделал
распоряжение  о тесной блокаде Кантона и о захвате в плен коммерческих джонок.
Около  того  же  времени  вышел из Гон-конга транспорт "Nerbudda", пришедший в
начале   сентября   из   Калькутты  с  300  военно-рабочими,  главным  образом
санитарными  носильщиками,  и  небольшой  командой нестроевых (1 оф. и 16 чел.
ниж.  чин.)  для  55-го  полка.  Упомянутый  транспорт потерпел крушение у ос.
Формоза; экипаж его попал в руки туземцев.

    В   начале   1842   г.   распределение  английских  сил  на  театре  войны
представлялось следующим:

    В  Нианг-фо  были  расположены  49-й  полк,  часть  18  полка,  Мадрасская
стрелковая рота, команда артиллерии и саперов, всего около 750 чел.

    В  Чин-хае  -  55-й полк, команда артиллеристов и саперов, всего около 730
чел.  Некоторая часть боевых судов стояла у входа в реку; транспорты же стояли
у острова "На пути".

    На  ос. Чусане - часть 55-го и 18-го полков, команда артиллерии и саперов,
всего около 400 чел.

    В  Амое  (на  ос.  Куланг-су)  - три роты 26-го полка, часть 18-го полка и
команды  артиллеристов и саперов, всего около 550 чел. Кроме того эскадра из 3
судов.

    На  ос.  Гон-конге  -  пять  рот  26-го полка, часть 18-го полка, две роты
Бенгальских  волонтеров,  сборная  команда  37-го Мадрасского туземного полка,
команды  артиллерии  и  саперов,  всего 400-500 чел. Кроме того эскадра из 5-6
судов.

    Затем в начале января 26-й полк (роты которого входили в состав гарнизонов
в  Гон-конге  и  Амое)  был  отправлен  в  Нинг-фо.  Команда 37-го Мадрасского
туземного  полка,  сильно  пострадавшая  от лихорадок и кровавого поноса, была
отправлена из Гон-конга обратно в Индию.

    Пароход  "Madagascar", посланный в Калькутту с донесениями после выкупа г.
Кантона, сгорел на обратном пути.

    Между  тем  китайское  правительство,  нуждавшееся  в  деньгах для ведения
войны,  обратилось  к  продаже  мест  и  званий, к сбору пожертвований с людей
богатых и к обложению простого народа.

    Около  Тьндзина  и  Таку  строились укрепления, чтобы преградить доступы к
столице,  хотя все-таки в этом отношении главное препятствие представлял бар в
устье реки Пейхо.

    Подступы  к  г.  Кантону  тоже  приводились в оборонительное положение. На
берегах  рукава  Макао  и у соединения проливов Дженк-Ривер и Фидлерс-Рич были
устроены  укрепления, вооруженные большим числом орудий. Тем не менее, судя по
рекогносцировкам, производимым от времени до времени английскими пароходами, и
по другим полученным сведениям, нельзя было предполагать, чтобы китайцы думали
перейти к наступательным действиям; напротив, все заставляло предполагать, что
местные  власти  заботятся  об  укреплении города, на случай если бы англичане
вздумали  двинуться к его воротам. Относительно укреплений можно сделать общее
замечание, что они совершенствовались.

    К  числу  нововведений  следует  отнести заграждения в виде каменных дамб,
которые  устраивались  поперек  реки, преимущественно в тех местах, где прежде
высаживались  английские войска. Эти заграждения были настолько действительны,
что  не  только  преграждали  путь,  но  даже угрожали поднятием воды на такую
высоту,  что она могла затопить город и окрестности на большое расстояние. Эти
заграждения   устраивались  из  ряда  ящиков,  сделанных  из  толстых  бревен,
скрепленных между собою железом. Высота ящиков равнялась примерно глубине реки
в  том  месте,  где  их  желали  затопить.  Затем  ящики нагружались камнями и
опускались рядом на дно реки.

    Огнестрельное  оружие  китайцы  покупали у португальцев в Макао, за весьма
дешевую цену. Несмотря на все старания англичан брать в плен китайские джонки,
как скоро они выходили за границу португальских владений, в течение времени от
октября  до  января месяца, по рукаву Бродвей, было провезено не менее 500-600
медных  и  чугунных  орудий,  кроме того сотни ящиков с ружьями и пистолетами.
Вместе  с сим, китайцы приступили к обучению волонтеров, численность которых в
начале 1842 года достигала почти 30,000 чел.

    Что  касается  до  Нинг-фо,  то,  как  было  упомянуто, англичане получили
сведения, будто китайские войска собираются в соседних городах с тем, чтобы не
позволять  неприятелю  входить  в  близкие  сношения  с народом или же с целью
попытаться  вернуть  город.  Генерал  Гуг,  видя,  что топкие поля замерзли и,
следовательно,  удобопроходимы  для китайцев, решил предпринять экспедицию для
китайцев,   решил   предпринять   экспедицию   к  городу  Юяу,  с  тем,  чтобы
удостовериться в справедливости полученных сведений и прогнать неприятеля.

    27  декабря  1841  г. десант, в составе около 700 чел., считая в том числе
морских  солдат и матросов, был отправлен вверх по северо-западному рукаву, на
пароходах:  "Nemesis",  "Sesostris"  и "Phlegeton" и на шлюпках, взятых ими на
буксир.

    Пароход  "Sesostris",  сидевший  глубже других, должен был остановиться не
доходя до места, выбранного для высадки войск.

    В  нескольких  милях  от  города  был  встречен  и рассеян отряд китайских
солдат, только что начинавший устраивать свайное заграждение.

    Вечером  пароходы  "Nemesis"  и  "Phlegeton"  стали на якоре у города Юяу,
причем толпы китайцев бросились к шлюпкам и направились вверх по реке. Десант,
немедленно  высаженный  на  берег,  занял  небольшую, вновь построенную, но не
обороняемую  батарею  на 4 орудия, а затем, овладев без сопротивления высотою,
командовавшею над городом, расположился на ней, в храме, на ночлег.

    По полученным сведениям, гарнизон города превышал 1000 чел.

    На  следующее утро предполагалось эскаладировать городские стены, для чего
должны  были  быть свезены на берег морские солдаты и матросы. Однако, как раз
перед приступом, навстречу англичанам вышло несколько жителей, объявивших, что
ночью гарнизон очистил город, и что ворота отворены.

    Не  имея  основания не доверять депутатам, атакующий вошел в Юяу, разделив
войска   на   два   отряда,  которые,  взобравшись  на  стены,  направились  в
противоположные  стороны,  с  тем,  чтобы  обойти  город  и  сойтись на другой
стороне.  Между  тем отряд китайских войск остановился по другую сторону Юяу у
моста,  построенного  через  канал. Чтобы не позволить неприятелю бежать через
мост, вверх по реке были посланы шлюпки с десантом.

    Как  раз в это время китайцы открыли огонь из гингальсов и фитильных ружей
по  отряду  моряков,  наступавшему  вдоль  городских  стен; английские войска,
промешкав  некоторое  время,  пока  не  отыскали выхода из города, бросились в
северные  ворота  и,  обратив неприятеля в бегство, преследовали его по пятам.
Пароход  "Nemesis",  а  затем  и  пароход  "Phlegeton"  также  открыли  огонь.
Преследование по замерзшим полям, покрытым снегом, было утомительно, и китайцы
пробирались  скорее  англичан.  Тем  не менее несколько китайцев было убито, и
несколько взято в плен; большинство же неприятеля побросало куртки и оружие и,
пользуясь  знанием  местности, успело бежать. Преследование продолжалось 11-12
верст. Встретившаяся на дороге казарма была сожжена.

    Между  тем,  шлюпки с парохода "Nemesis", посланные вверх по реке, взяли в
плен  две  мандаринские баржи; баржи были сожжены, а люди отправлены на берег.
Осмотрев   несколько   домов,   расположенных  у  реки,  шлюпки  пошли  далее,
придерживаясь берега, по которому наступали войска, преследовавшие китайцев.

    За  городом  был  найден  большой  склад оружия, боевых припасов и платья.
Склад был уничтожен, а 4 орудия, взятые на батарее у места высадки, перевезены
на пароход.

    Таким  образом  экспедиция  подтвердила  сведения о военных приготовлениях
китайцев.

    30 декабря английские войска сели на пароходы и к ночи стали на якорь у г.
Тсеки,  который, как выше упомянуто, лежит в 6 верстах от берега. На следующий
день  войска  двинулись  к городу, гарнизон и административные власти которого
бежали.  Жители были расположены, по-видимому, дружелюбно. Чтобы доказать, что
война  ведется  только  с  китайским  правительством, запасы риса, найденные в
Тсеки, были розданы народу. Вечером того же дня войска вернулись в Нинг-фо.

    Вообще  с  тех  пор,  как  китайцы  доказали,  что они нарушают перемирия,
англичане держали себя осторожнее.

    Вскоре были получены сведения, что экспедиция в Юяу и Тсеки навела ужас на
местных  жителей.  Даже  из  города  Ханг-чеу-фу многие бежали в г. Су-чеу-фу,
расположенный к северу на расстоянии 150 верст. Опасались наступления англичан
к г. Ханг-чеу-фу, но генерал Гуг, за недостатком сил, исполнить этого не мог.

    В  этом отношении англичанам пришлось ограничиться рекогносцировкою залива
Ханг-чеу-фу  и  порта Чапу (защищающего доступ в Ханг-чеу-фу со стороны моря и
служащего  ему  коммерческой  гаванью),  произведенной в первых числах января,
пароходом "Phlegeton" и съемочным судном "Bentinck".

    Кроме того, чтобы поддержать впечатление, произведенное экспедицией в Юяу,
предполагалось  атаковать  город  Фунгвей,  лежащий,  как  выше  упомянуто, на
юго-западном рукаве на расстоянии 45 верст. Рекогносцировок в этом направлении
не  производилось,  хотя  два раза несколько офицеров и нижних чинов ходило по
своей  собственной инициативе в юго-западный рукав, при чем раз они были очень
близко от самого города Фунгвей.

    10-го января 1842 г. генерал Гуг предпринял набег на упомянутый город, где
ожидал  найти  склады или небольшой отряд китайских войск. Эскадра состояла из
пароходов  "Nemesis"  и  "Phlegeton"; на первом находился генерал Гуг, адмирал
Паркер  и  десант, в составе части 49-го, 18-го и 55-го полков, с артиллерией,
саперами,  минерами и военно-рабочими. На буксире шло несколько гребных судов.
На  расстоянии 27 верст от Нинг-фо рукав разветвляется, причем одна ветвь идет
в  западном направлении, а другая в юго-восточном. Пройдя немного по последней
ветви, пароходы встретили каменный мост. Вследствие сего генерал Гуг, со всеми
войсками,  высадился  на  берег  с  тем,  чтобы  идти сухим путем к г. Фунвей;
адмирал  же  Паркер отправился рекою, взяв с собой флотилию шлюпок, на которых
были размещены морские солдаты и матросы. Оба отряда, не встретив препятствий,
прибыли   одновременно   к   городским   стенам.  Оказалось,  что  гарнизон  и
административные  власти  покинули  город.  Настроение  местных  жителей было,
по-видимому,  дружелюбное.  На  следующее  утро  правительственные здания были
уничтожены,  а  запасы  хлеба  розданы народу. После полудня десант вернулся к
пароходам,   а  на  следующий  день  в  Нинг-фо.  Главное  назначение  набегов
заключалось  во  влиянии,  которое они производили на народ и административные
власти,  с одной стороны наводя ужас, а с другой стороны доставляя возможность
показать,  что  англичане  относятся  хорошо  к  жителям,  брошенным  местными
властями.

    Рекогносцировка  залива Ханг-чеу-фу, произведенная пароходом "Phlegeton" и
съемочным  судном  "Bentinck", показала всю трудность подойти к городу, следуя
вверх  по  реке,  на которой он лежит. Вследствие скорости течения (19 верст в
час)  в устье реки, где находится множество мелей, пароход "Phlegeton" чуть не
разбился:  отдав  якорь,  дав  полный ход машине и поставив паруса (был свежий
попутный ветер), пароход едва боролся с течением.

    Рекогносцировка же порта Чапу (по-видимому, в этот же раз была произведена
рекогносцировка реки, на которой лежит город Пейкван) показала напротив, что к
этому  городу суда могут подойти, и что овладеть им будет нетрудно. От Чапу же
дойти  до  Ханг-чеу-фу,  т.  е.  на  расстоянии 75 верст, по высотам пролегает
хорошая дорога.

    Относительно  китайских  войск  были доставлены сведения, что подкрепления
прибывают в г. Ханг-чеу-фу и в другие места провинции.

    Генерал  Гуг  получил  подкрепления  в  конце февраля, а именно 26-й полк,
перевезенный  из  Гон-конга и Амоя на транспорте (troop-ship) "Jupiter". Кроме
того  еще  в  январе  пришло на остров Чусан судно "Cornwallis" (72 ор.). Если
англичане  и  думали  одно время о наступлении к г. Ханг-чеу-фу, то теперь это
было  отменено,  и  предполагалось,  как увидим ниже, с возобновлением военных
действий занять порт Чапу.

    В  январе  сэр Поттингер и адмирал Паркер отправились на остров Чусан, а в
феврале сэр Поттингер проследовал в Гон-конг.

    7-го  марта  пароход  "Nemesis"  был  послан произвести съемку берегов ос.
Чусана.  Пройдя  вдоль западного и северного берегов острова, пароход дошел до
ос.  Тайшана,  лежащего  в  9-10 верстах севернее Чусана, и обошел его кругом,
чтобы  убедиться,  нет ли там китайских войск. Из всего виденного и слышанного
от  местных  жителей,  англичане  заключили,  что остров неприятелем не занят.
Пароход  стал  на  якорь.  Вечером  капитан  Коллинсон, в сопровождении одного
офицера и двух нижних чинов, съехал на берег, чтобы подняться на вершину горы,
с которой можно было осмотреть окружающую местность. Но едва они взобрались на
гору,  как  увидели  китайские  войска,  высыпавшие  из  своих  убежищ. Однако
англичанам удалось бежать

    Предстояло  решить  вопрос,  как  поступить  на  следующий день, ибо, зная
характер   китайцев,   нетрудно   было   предсказать,  что  если  их  оставить
ненаказанными,  то  факт  бегства  четырех  англичан  будет раздут в громадную
победу  со стороны воинов Небесной Империи, о чем и будет донесено императору.
Поэтому  было  решено  наказать  китайцев:  в 5 часов утра на берег был послан
десант, в составе 66 чел., считая с офицерами.

    Англичане  увидели  следующее: в глубине бухты, верстах в 4-х от парохода,
находилось  несколько  джонок с посаженными на них китайскими войсками; другой
отряд  неприятеля  был расположен на берегу, недалеко от джонок. Всего было от
500-600 человек.

    Пока  шлюпки  с  десантом  шли  к  берегу, остальные китайцы высадились на
остров и, присоединившись к своим товарищам, открыли дальний, безвредный огонь
из  гингальсов  и  фитильных  ружей.  Со  шлюпок,  когда  они  приблизились  к
противнику,  ответили  тем  же,  и десант хотел уже высаживаться, как вдруг на
одной  из джонок показался густой дым. Опасаясь, не имеют ли китайцы намерения
взорвать  джонки,  и  не  горит  ли проводник мины, англичане повернули назад,
чтобы высадиться, не доходя джонок.

    Видя  это,  китайцы  вообразили,  что  неприятель  отступает, и с громкими
криками и махая пиками, двинулись вперед. Англичане быстро высадились на берег
и  построились  в две колонны: правая, находившаяся впереди, была под командою
старшего  офицера.  Как только они перешли в наступление, китайцы смутились и,
после первого же залпа, сделанного по ним на расстоянии пистолетного выстрела,
обратились  в  бегство. Англичане преследовали на некотором расстоянии, взяв в
плен 8 чел. и убив около 50. Дома, в которых квартировали китайские солдаты, и
несколько джонок были сожжены. Рассеяв неприятеля, десант вернулся на пароход,
который в тот же день вечером прибыл к острову Чусану.

    Таким  образом  на  ос.  Тайшане  был  открыт сборный пункт неприятеля; но
англичане  полагали,  что  многим  китайским  солдатам, переодетым в крестьян,
удалось  уже  переправиться  на  ос.Чусан,  чтобы  содействовать  атаке. Желая
воспрепятствовать  остальным  китайским  войскам бежать с острова Тайшан, туда
были   посланы  съемочное  судно  "Bentinck"  и  пароход  "Nemesis",  но,  как
оказалось,  неприятель  уже  переправился  в  порт  Чапу. Тем не менее адмирал
Паркер  лично  осмотрел  после  этого  остров  Тайшан,  взяв с собою десант из
матросов  и морских солдат судна "Cornwallis". Складов военных запасов найдено
не было; два казенных здания были уничтожены.

    Поражение китайцев на ос. Тайшан имело то значение, что могло отбить охоту
тревожить англичан на ос. Чусане.

    Сосредоточение  неприятеля  столь  близко  от  ос.  Чусана  едва  ли имело
какое-нибудь  соотношение с нападением, которое предполагалось произвести, как
раз  в  это время на все английские позиции, а главным образом на г. Нинг-фо и
Чин-хай.  Китайцам,  вероятно,  было  известно,  что генерал Гуг 6 или 7 марта
отправился на ос. Чусан для совещаний с адмиралом Паркером касательно замыслов
неприятеля.  Начальником  гарнизона  на  это  время  был  оставлен 49-го полка
полковник Моррис.

    8-го марта через переводчика было получено сведение, что на следующий день
китайцы  готовятся  напасть  на  неприятеля.  Этому  известию  не было придано
особенного  значения,  так  как  англичане  уже не раз получали подобного рода
предостережения  и  не  верили,  чтобы  на этот раз китайцы хотели предпринять
что-нибудь  серьезное.  О  намерениях  неприятеля  можно было судить только по
тому,  что  многие  торговцы  закрывали  лавки и покидали город, а некоторые и
прямо  говорили,  что  ночью будет дело. На все это англичане смотрели, как на
хвастовство.

    О  заготовленных брандерах и судах ничего не было известно, хотя это легко
было  узнать,  если  бы  пароходы  были  посланы  вверх по реке. Одним словом,
англичане,  считая  неприятеля  бессильным  и  преувеличивая  значение  своего
превосходства,  были  застигнуты  врасплох.  Впрочем,  китайцам  в этом случае
помогли  следующие  обстоятельства: малочисленность английских сил, вследствие
чего невозможно было содержать непрерывную цепь часовых вокруг городской стены
г.  Нинг-фо,  имевшей  в  окружности  около  7 верст длины; близость громадных
предместий к городским воротами темная ночь, способствовавшая скрытому подходу
неприятеля.

    Однако  ночь  с 8-го на 9-е марта и день 9-го марта прошли спокойно. Между
прочим,  утром  последнего  дня  китайские  мальчики, с которыми по занятии г.
Нинг-фо победители обходились хорошо и приучили к себе, прибежали к английским
солдатам  и  старались  знаками  объяснить,  что  на  следующий день готовится
нападение;  после  чего  мальчики исчезли. Может быть, это обстоятельство было
причиною,  что  англичане  были  настороже, хотя со стороны начальства не было
принято  никаких мер, за исключением усиления караулов, расположенных у ворот,
и  посылки  патрулей  в  продолжении  ночи.  Караулы  у южных и западных ворот
(которые  могли скорее подвергнуться нападению неприятеля) были увеличены до 1
офицера  и 14 рядовых; при этом следует заметить, что караул у южных ворот был
удален от ближайшего расположения войск на версты.

    В половине первого ночи китайцы сделали два выстрела (по-видимому, это был
сигнал)  из  орудия,  поставленного  на берегу против английской эскадры. У г.
Нинг-фо  стояли  парусные  суда  "Columbine"  и "Modeste" и пароходы "Queen" и
"Sesostris". Затем все смолкло.

    В 3 часа ночи было замечено четыре брандера, спускавшиеся из юго-западного
рукава   (на   котором  расположен  г.  Фунгвей)  по  направлению  к  пароходу
"Sesostris".  Только  благодаря  тому,  что  на  пароходе  был выпущен один из
канатов (пароход стоял на двух якорях) и что его собственные шлюпки и шлюпки с
судна "Modeste" своевременно подоспели к брандерам, последние миновали цель, к
которой  плыли.  Дойдя  до  берега,  брандеры  взлетели  в воздух, не причинив
никакого вреда.

    В  продолжении  всего  этого  времени  китайцы на берегу реки поддерживали
ружейный  огонь, не причинивший вреда неприятелю. Судно "Modeste", стоявшее на
якоре  ниже  парохода  "Sesostris",  открыло  огонь  по  восточным предместьям
города,  чтобы задержать наступление китайцев с этой стороны, и, как оказалось
на  следующее утро, разрушило один или два дома и подбило орудие, поставленное
на  берегу  для действия против него. Таким образом, нападение со стороны реки
было  отражено;  но оно послужило сигналом для начала атаки города, поведенной
одновременно на южные и западные ворота.

    Со стороны южных ворот караульный дом был построен не на городской ограде,
а  у  ее  подошвы,  и потому защищаться в нем было неудобно; кроме того ворота
были  атакованы одновременно извне и изнутри, ибо несколько человек неприятеля
успели  проникнуть в город через ворота со стороны реки и присоединиться к тем
китайским  солдатам,  которые,  по-видимому,  еще  накануне пробрались в город
переодетыми.  Опасаясь  быть отрезанным от остальных войск, начальник караула,
сознавая,  что  противник почти овладел воротами, отступил по стенам к воротам
против  моста  без малейших потерь, несмотря на то, что китайцам (которые были
слишком  увлечены  тем,  чтобы  проникнуть  в самый город) ничего не стоило бы
перестрелять из своих фитильных ружей англичан, двигавшихся вдоль стен.

    Между тем, ворвавшаяся густая толпа неприятеля проследовала от южных ворот
к  базарной  площади,  расположенной  в  самом  центре  города, и, не встречая
сопротивления,  думала, что атака западных ворот тоже удалась и что г. Нинг-фо
находится  опять  в  их руках. В ту самую минуту, как противник дебушировал из
узкой  улицы  на  площадь, наступление его было остановлено ротою 49-го полка,
посланною  на  подкрепление  караула  у  южных ворот. Командир роты, несколько
удивленный  появлением  неприятеля в самом городе, остановил роту, выстроил ее
поперек  улицы  и  открыл  огонь  на расстоянии пистолетного выстрела. Китайцы
некоторое  время  отвечали  огнем  из  своих фитильных ружей и даже попытались
выдвинуть  вперед  гингальсу,  но,  затем  перешли в отступление, обратившееся
скоро  в  бегство. Англичане, вытеснив неприятеля в предместье, снова овладели
южными  воротами. Между тем сюда было послано подкрепление, состоявшее из двух
гаубиц,  под  прикрытием  команды  18-го  полка, прибывшее, когда ворота снова
перешли в руки англичан.

    Вообще  говоря,  наступление  китайцев  было  так  хорошо  рассчитано, что
приближение  их  было  замечено  только  тогда,  когда  они атаковали. Если бы
артиллерийский  огонь судов не предупредил англичан, и если бы у китайцев были
хорошие начальники, то было бы трудно вытеснить их из города, в части которого
они  успели  утвердиться  на несколько минут. Но на деле выходило, что одержав
успех,   они   не   знали,   как  им  воспользоваться.  Что  касается  системы
расквартирования  английских  войск,  то  они были давно сосредоточены в одной
части города.

    Во  время  отступления китайцев многие из них побросали оружие и куртки и,
смешавшись  с городскими жителями, укрылись в домах и бежали в соседние улицы.
Но  не  всем это было возможно, ибо в числе неприятеля были войска, присланные
из отдаленных провинций и незнакомые с городом. На убитых были найдены деньги,
по  4-5  долларов на каждом, что составляло или жалованье, или сумму, выданную
для  поощрения  в  виду  предстоявшего  нападения.  Для экзальтации войск были
употреблены   и   другие  средства,  так  напр.  некоторые  раненые  оказались
напоенными опиумом.

    Насколько  сильно  неприятель  рассчитывал  на  успех  видно из того, что,
овладев южными воротами, он поставил около них караул.

    Между   тем   начинало  рассветать,  и  атака  западных  ворот,  веденная,
по-видимому,  главными силами китайцев, была в полном разгаре. Сюда направился
начальник  гарнизона,  полковник  Моррис,  и  следующие войска: две роты 49-го
полка,  небольшая  команда  26-го  полка  и  две гаубицы. Первое время оборона
западных  ворот  велась  караулом,  выставленным от 18-го полка, и ротою 49-го
полка,  которые  открыли ружейный огонь, назначив несколько человек сбрасывать
на  головы атакующему кирпичи и куски гранита, из которых был построен парапет
стены.  Часть  неприятеля  старалась  овладеть  воротами;  остальные пробовали
эскаладировать  стену,  при  помощи  лестницы  и вбивая гвозди в щели каменной
стены.  С прибытием гренадерской роты 49-го полка китайцы были отражены. В это
время  подоспели  гаубицы  и  команда  26-го полка; они бросились преследовать
неприятеля,  который  отступал через небольшой мост в предместья. Хотя у ворот
лежало  много  убитых,  тем не менее китайцы были еще в больших силах, судя по
ружейному огню. Сделав несколько выстрелов из гаубиц по предместьям, англичане
продолжали  преследование неприятеля, который направился через мост по главной
улице.

    У англичан, считая и артиллеристов, было не более 10 офицеров и 126 нижних
чинов.  Пройдя  версты,  они наткнулись на главные силы неприятеля, занимавшие
всю улицу и не имевшие намерения отступать. Напротив того, китайцы, ободряемые
офицером  верхом,  испускали  громкие  крики,  махая  саблями и пиками. Голова
колонны  английских  войск,  открывших  огонь  частями,  продолжала наступать,
пользуясь тем, что в узких улицах неприятелю негде было развернуться. Передние
ряды  редели,  а  между  тем противник не мог ни атаковать, ни отступить, пока
хвост колонны стоял на месте.

    Подойдя  на 20 шагов, гаубицы были выдвинуты вперед, а команда 18-го полка
послана  во  фланг через переулок. Гаубицам удалось сделать всего три залпа; в
то же время команда 18-го полка стреляла из переулка по отступающим китайцам.

    В  скором времени неприятель бежал по всем направлениям; главные его силы,
от  которых  по  дороге  отделялись партии в разные стороны, направились вдоль
канала,  длиною  около  1 верст. Вероятно, многие в нем утонули. Преследование
продолжалось  на  расстоянии  11-12 верст, по скользкой дороге и так поспешно,
что  люди растянулись, и наконец впереди следовала только небольшая кучка, с 3
или  4  офицерами.  Китайцы, падая от пуль и видя, что их преследует небольшое
число  солдат,  остановились и выдвинули против неприятеля 4 или 5 гингальсов.
Таким  образом англичане были остановлены, а когда к ним подошли отставшие, то
главные  силы  китайцев  были слишком далеко, чтобы продолжать преследование с
утомленными войсками.

    Потери  англичан  составляли:  1  убитый  и  6  раненых.  Потери  китайцев
простирались  от  400 до 600 чел., в том числе 39 чел., попавших в плен. Всего
более  пало  в  улицах  от  огня  гаубиц  и наступавшей колонны. Силы китайцев
определяются  в  5000  чел.,  в  числе которых находились их лучшие солдаты, и
много было напоенных опиумом.

    Шлюпки  с  судов  "Modeste"  и  "Sesostris", посланные рано утром вверх по
юго-западному  рукаву  осмотреть нет ли брандеров, ничего не нашли. Но пароход
"Queen"  и  шлюпки  с  судна "Columbine", отправившиеся после полудня вверх по
северо-западному   рукаву,   открыли  в  недалеком  расстоянии  37  брандеров,
наполненных  горючими  материалами  и  порохом  и  имевших небольшие лодки, на
которых  люди,  зажигавшие брандеры, могли потом спасаться. То обстоятельство,
что   брандеры,   спущенные  по  другому  рукаву,  были  своевременно  открыты
неприятелем  или  что  они  были  слишком  рано  отправлены китайцам, помешало
привести  в  исполнение  задуманный  план  атаки  по  северо-западному рукаву.
Найденные брандеры были уничтожены.

    Несколько  миль  выше, около г. Тсеки и далее, были открыты другие джонки,
наполненные  горючими  веществами.  На  высотах  против г. Тсеки виднелись три
китайских лагеря; один из них был зажжен людьми, шедшими на шлюпках. Очевидно,
неприятель,  имевший  намерение  прогнать  англичан,  пока они еще не получили
подкреплений, гораздо лучше приготовился, чем предполагали.

    Одновременно  с  атакою  г.  Нинг-фо  китайцы  атаковали  и г. Чин-хай, но
действия  у последнего были не менее энергичны и решительны. В виду полученных
сведений  англичанами, в Чин-хае, с наступлением сумерек, были усилены караулы
и посланы сильные патрули вдоль стен.

    Рано  утром  10-го  марта  неприятель  спустил  на  английскую  эскадру 10
брандеров, которые взорвало у берега, после того, каких отбуксировали шлюпки с
судов "Blonde" и "Hyacinth".

    Около  этого  же  времени отряд китайских солдат подошел близко к западным
воротам,  не  будучи  замеченным,  и, открыв огонь из гингальсов, начал атаку.
Рота  55-го  полка произвела вылазку и преследовала китайцев в предместье, где
они  присоединились  к  своим главным силам, расположенным, в числе около 1200
чел.,  у  храма,  на  расстоянии  1  верст  от  городских стен. Вместе с сим к
англичанам  присоединились  еще  три  роты 55-го полка, немедленно атаковавшие
неприятеля   и   обратившие  его  в  бегство.  Преследование  было  затруднено
характером местности, перерезанной во всех направлениях ручьями, и знакомством
противника  с  дорогами  тропинками.  Потери  китайцев составляли: 2 офицера и
около 30 нижних чинов убитых; число раненых неизвестно.

    Таким образом замыслы китайцев не увенчались успехом.

    Утром 10-го марта отправили пароход с донесениями на остров Чусан. Генерал
Гуг немедленно вернулся в г. Нинг-фо.

    Из полученных сведений было известно, что около 5000-6000 китайских войск,
состоящих под командою маньчжурского генерала и сосредоточенных в окрестностях
г.  Фунгвей,  должны  двинуться  к  г.  Нинг-фо  одновременно  с  наступлением
известного  полководца  Янг,  войска  которого, недавно получив подкрепления с
севера, сосредоточились в лагере близ Тсеки.

    Утром  13-го  марта  генерал  Гуг с отрядом, в составе 900 чел. пехоты и 2
орудий,  выступил  к  г. Фунгвей, чтобы разбить китайский лагерь ранее, чем он
поспеет отступить или соединиться с войсками Янга.

    Главные  силы,  в  составе  частей  18-го  и  49-го полков и 2 орудий, шли
берегом  реки;  десантный  же  отряд,  в  составе  нескольких рот 26-го полка,
морских  солдат  и матросов, размещенный на пароходе "Sesostris" (единственный
пароход, находившийся в это время в реке), следовал за ними.

    Пройдя  9  или  10  верст  вверх по реке, англичане получили сведения, что
неприятель,  находившийся 11-го марта у деревни, расположенной в 10-11 верстах
от  г.  Нинг-фо,  отступил  на  следующий  день  к юго-западу за высоты, и что
настичь  его  трудно.  Вследствие  сего  генерал  Гуг вернулся в г. Нинг-фо, в
ожидании  мелкосидящих  пароходов,  которые  могли бы перевести его отряд к г.
Тсеки.  В  этом  направлении  китайские  войска  были  расположены вдоль обоих
берегов  рукава реки и в укрепленном лагере на Сигонских высотах, за г. Тсеки;
кроме того другой отряд неприятеля, в 5000-6000 чел., находился около 10 верст
далее, в укрепленном лагере у Чанг-ки-Пасса.

    14  марта  адмирал  Паркер  с  пароходами "Queen", "Nemesis" и "Phlegeton"
прибыл  с  острова Тайшан в р. Тахиа. На пароходах пришло около 200 матросов и
морских  солдат,  с судов "Blonde" и "Cornwallis"; эти люди вместе с десантом,
взятым с судов "Modeste" и "Columbine", всего 350 чел., были приданы к войскам
генерала  Гуга, назначенным, в составе 900 чел. пехоты и четырех 8-ми фунтовых
орудий, для действия против Тсеки.

    Утром   15-го   марта   войска  сели  на  пароходы  "Queen",  "Nemesis"  и
"Phlegeton",  а  артиллерия,  под  прикрытием Мадрасских стрелков, отправилась
сухим путем напрямик.

    В двенадцатом часу войска, высадившись у дамбы близ деревни, построились и
двинулись к городу. Вместе с сим пароходы "Nemesis" и "Phlegeton" и две шлюпки
направились  вверх по реке, чтобы быть ближе к флангу китайской армии во время
ее отступления.

    Пройдя  несколько верст, пароходы повернули в небольшой рукав, протекавший
у  деревни  и,  по-видимому,  направлявшийся к неприятельской позиции. Пароход
"Phlegeton",  шедший  впереди,  наткнулся  на 5 канонирок, стоявших на якоре у
мандаринской  станции, обращенной в пороховой погреб; за сим англичане открыли
14 брандеров. Все эти трофеи были уничтожены.

    Через  час  времени,  войска,  подойдя  к  Тсеки,  заняли небольшую высоту
впереди города, командовавшую над его южными воротами. Неприятель открыл огонь
с  городской  стены  из  двух  пушек  и  нескольких  гингальсов,  но  на таком
расстоянии,  что  серьезного  сопротивления  со  стороны  города  не следовало
ожидать.  Между  тем  генерал  Гуг  и  адмирал  Паркер  отправились  осмотреть
неприятельскую позицию.

    Тсеки  окружен с трех сторон крутыми, так называемыми Сигонскими высотами,
и  только  со  стороны,  местность  открытая. От северной части гор отделяется
отрог,  направляющийся  внутри  города небольшим холмом. Численность китайских
войск  простиралась от 7000 до 8000 чел. Они расположились на горах, несколько
к  западу  от  вышеупомянутого  отрога,  и  притом  так, что окружающие высоты
командовали  их  левым  флангом.  На  правом фланге, с северо-западной стороны
города,  и  несколько  впереди прочих войск, находился другой лагерь. Очевидно
было, что левый фланг китайцев легко обойти.

    План  действий  состоял  в  том,  чтобы  эскаладировать городские стены, а
затем,  пройдя  через  город  к  северным воротам, атаковать неприятеля в трех
колоннах  с  таким  расчетом  во  времени, чтобы правая колонна поспела занять
высоты  на  девом  фланге  неприятеля,  откуда  она могла анфилировать центр и
правый   фланг   китайцев  и  взять  направление  наперерез  пути  отступления
противника, чтобы поставить его между двух огней.

    Вследствие   сего   морская   бригада   с   командою   саперов  посылалась
эскаладировать стены в ближайшем месте, под прикрытием артиллерийского огня, а
49-й полк получил приказание овладеть южными воротами и затем присоединиться к
войскам, взобравшимся на стену.

    49-й  полк,  подойдя  к воротам, нашел мост через водяной ров разрушенным;
пользуясь  тем,  что  воды  было  немного,  и  что, по-видимому, неприятель не
намерен  оказывать  сопротивления,  люди  проползли  под  городские стены (ров
поворачивал в город), которые были уже заняты морскою бригадою.

    Между  тем  18-й полк посылался с наружной стороны стен прогнать китайский
отряд,  занимавший  высоту,  расположенную  приблизительно к северо-востоку от
города,  после  чего  ему следовало присоединиться к прочим войскам, когда они
подойдут  к  северным  воротам.  26-й  полк  оставался  в  резерве,  и на него
возлагалось прикрытие артиллерии.

    Англичане,  овладев  городом, обошли кругом вдоль стен и сосредоточились у
северных ворот.

    За  сим  войскам  приказывалось: 18-му полку со стрелками занять на правом
фланге  высоту,  командовавшую левым флангом китайцев, путь к которой пролегал
через  крутой овраг; как скоро это будет исполнено, и следовательно неприятель
обойден,  морской  бригаде  (которая  между  тем  должна  была  овладеть двумя
большими  строениями,  расположенными  вблизи  стен  с северо-западной стороны
города)   надлежало  атаковать  высоты,  на  которых  находился  правый  фланг
китайских войск, а 49-му полку атаковать центр неприятеля. Здесь уместно будет
заметить,  что  китайцы  не  придавали  артиллерии  надлежащего  значения и не
пользовались пушками в открытом поле (за исключением одного или двух раз); они
считали  их  принадлежностью  фортов,  а  не армии. Вследствие сего и в данном
случае  англичане  потеряли  бы,  вероятно,  гораздо более, если бы неприятель
пустил   в   дело   пушки;  но  китайцы  ограничились  огнем  гингальсов  (род
фальконетов),  который  открыли по морской бригаде, направившейся через поля к
двум  вышеупомянутым  строениям,  чтобы под их прикрытием построиться к атаке.
Между  тем  наступление  18-го  полка  и  стрелков  было задержано крутизною и
неудобопроходимостью оврага.

    Генерал  Гуг,  не дожидаясь, когда 18-й полк займет высоты и обойдет фланг
неприятеля,  перешел  в  наступление  с  фронта, атаковав правый фланг и центр
китайцев.  Английские войска, со стороны которых пустили несколько ракет, были
встречены огнем гингальсов и ружей.

    Первым  овладел высотами 49-й полк; генерал Гуг, видя, что движением влево
можно   отрезать   путь  отступления  китайским  войскам,  занимавшим  высоты,
атакованные  морскою  бригадою,  направил  полк  вниз  по другую сторону гор и
послал  две  роты  в  тыл  неприятельскому  отряду,  двинутому на подкрепление
правого фланга.

    Между  тем  правый  фланг  китайцев  не  выдержал  атаки морской бригады и
перешел  в  отступление;  отряд, шедший на подкрепление, сначала остановился и
открыл огонь по неприятелю, но затем бежал с горы, у подошвы которой ждал 49-й
полк.

    В  то время, как морская бригада, преследуя китайцев в штыки, спускалась с
высот,  49-й  полк  наседал с левого фланга и тыла, вследствие чего неприятель
попал под страшный огонь; но, несмотря на это, некоторым удалось бежать.

    Что  касается  правой колонны, т. е. 18-го полка и стрелковой роты, то она
не  исполнила  своего  назначения:  вследствие  быстрого наступления средней и
левой  колонн,  18-й  полк, поднявшись на высоты, нашел неприятельскую позицию
очищенною,  а равнину внизу покрытою бегущими китайцами. Спустившись по другую
сторону  высот,  18-й  полк двинулся через поля по направлению к Чангки-Пассу,
куда  отступали  главные  силы китайцев. 26-й полк, оставшийся в резерве, тоже
принял  участие в преследовании, которое велось на довольно большом расстоянии
по  дороге  в  Юяу.  Пароходы  "Nemesis"  и  "Phlegeton",  посланные, как выше
упомянуто,  вверх  по  реке,  как  скоро  неприятель приблизился на расстояние
пушечного выстрела, открыли по нему артиллерийский огонь.

    Во  время  преследования  18-му  полку  удалось  отрезать путь отступления
большей  части  китайцев,  направившихся  к  Чангки-Пассу; полк повернул назад
поздно  днем,  чтобы вернуться на высоты, отнятые у неприятеля, где английские
войска  должны  были  ночевать. В палатках нашли много провизии: рису, хлеба и
муки.

    Потери англичан составляли: 6 убитых и 37 раненых.

    Потери  китайцев  простирались  от  800  до  1000  чел.  убитых, раненых и
утонувших;  кроме  того  несколько  человек  пленных. В числе войск было много
присланных   из   отдаленных  провинций,  между  прочим  находилось  500  чел.
императорской  гвардии.  Многие  отказывались сдаваться, и некоторые сами себе
резали горло. На этот раз луки стрелы не входили в вооружение неприятеля.

    На следующее утро хлеб, хранившийся в правительственных магазинах, роздали
народу.  Захваченные  23  орудия  (большинство  из них находились на городских
стенах),  множество гингальсов, фитильных ружей, стрел-ракет и проч. испортили
или уничтожили. В числе оружия оказалось 9 медных труб, 3-х фунтового калибра,
весом  в 39 фунтов, обмотанных сначала шелком, а затем струнами, с ручками для
носки; для стрельбы их приходилось, по-видимому, подобно гингальсам, класть на
треножники.

    16-го  марта  в  1  час  дня  генерал  Гуг, отправив раненых под конвоем к
пароходам,  двинулся  к  горному  дефиле  Чангки-Пасс, где находился, как выше
упомянуто,  другой  укрепленный  лагерь,  для  охраны казны и магазинов войск,
сосредоточенных  в провинции Че-кианге. Пройдя 9-10 верст, отделявших г. Тсеки
от дефиле, англичане приготовились к атаке; но затем оказалось, что неприятель
незадолго  перед  тем  покинул позицию, сильную от природы, вследствие крутых,
скалистых  высот,  и  кроме  того, укрепленную еще окопами. Китайцы удалились,
захватив  с  собою  орудия,  казну  и  большинство боевых припасов. В одном из
строений  оказался  склад белого хлеба; солдатам приказали после того, как они
поели  вдоволь, взять двухдневный запас в ранцы. Сделав 2-3-х часовой привал и
зажегши строения, войска вернулись в тот же день вечером в Тсеки.

    На  следующее  утро  англичане сели на пароходы, за исключением небольшого
отряда,  отправленного, под командою капитана Пира, по дороге в Чин-хай, чтобы
убедиться  в  удобопроходимости  дороги  для  артиллерии  и  обозов и рассеять
неприятеля,  если  он окажется. Полученные сведения доказали удобопроходимость
дороги,  и  если  бы  рекогносцировку  произвели  ранее,  а не 5 месяцев после
занятия  города,  то  результатами  ее  могли  бы воспользоваться. 17-го марта
генерал  Гуг  вернулся  с  главными  силами  в г. Нинг-фо и распустил людей по
квартирам.

    Победа англичан на Сигонских высотах имела следующее значение: в китайских
войсках,  сосредоточенных  после  этого  к  югу  от г. Ханг-чеу-фу, для защиты
главного  города  провинции,  началось  дезертирство  и недостаток в средствах
продовольствия.

    Приказание  императора,  что  военные  издержки ложатся на ту провинцию, в
которой происходят военные действия, порождало много недовольных.

    Китайцы,  видя,  что  им  трудно  бороться  с неприятелем в открытом поле,
обратили  еще  более  внимания  на  захват в плен по одиночке и на уничтожение
судов  посредством  брандеров.  За захват высших английских офицеров назначили
по-прежнему большое вознаграждение. Тем не менее в плен люди попадались только
случайно;  некоторых  из  них  умерщвляли бесчеловечным образом. Китайцы стали
лучше обходиться с пленными только после потери Чапу (будет описано ниже).

    Было  несколько  случаев поимки и самих китайцев, старавшихся взять в плен
англичан;  в  таком  случае  их  отправляли в цепях в Гон-конг или содержали в
тюрьмах  на  ос. Чусане. Местные жители уверяли, что они не виноваты в этом, и
что  правительство  нарочно  подсылает людей на остров, чтобы ловить англичан.
Однако,  было  очевидно,  что  административные  власти  подстрекали и местное
население тревожить неприятеля.

    Пароход  "Nemesis"  отправился  исследовать  острова  между  ос. Чусаном и
материком, чтобы удостовериться не заготовляются ли там брандеры и не делаются
ли  другого  рода  военные приготовления. С ним пошло и парусное судно "Clio",
оставленное  затем  на  якоре  у  мыса  Кито; командир же "Clio", взяв с собою
шлюпку  с  десантом,  пересел  на  пароход. В продолжении 2-3-х дней англичане
исследовали  почти  каждый  остров,  каждую бухту, дав им разные названия, как
напр.:  канал  Нимрода,  пролив  Гуга,  остров Мизэн и т. д. Брандеры, которых
нашли    большое    количество,   уничтожались;   если   неприятель   оказывал
сопротивление, то соседняя деревушка предавалась огню.

    Несмотря  на  это,  адмирал Паркер получил сведения о предполагаемой атаке
эскадры,  стоящей  у острова Чусана; это сообщили на суда, с приказанием иметь
шлюпки в готовности.

    В  исходе  двенадцатого  часа  ночи  со  стороны  восточной  части  гавани
показались три группы брандеров: одна группа направлялась вдоль самого острова
Чусана, другая - между островами Макльсфильд и Трембаль и третья - по наружную
сторону  последнего  острова,  вдоль пролива Сара Галлей. Заметив два огня, на
эскадре  пробили  тревогу;  в  то  же  время  неприятель  зажег  еще несколько
брандеров,  связанных  цепями  по  два вместе и посланных на буксире небольших
лодок,  поставивших  паруса. Брандеры, которых насчитывалось от 50 до 60 штук,
не  причинили  вреда  эскадре,  будучи  своевременно  отбуксированы  в сторону
английскими шлюпками.

    Между  тем  англичане  получили  сведение,  что  с  западной стороны будет
спущена  другая  группа брандеров, коль скоро переменится направление течения;
вследствие сего отправили шлюпочный отряд отыскать их и уничтожить.

    Вскоре  отыскали  30  брандеров,  стоящих  на якоре у песчаного берега, по
наружную сторону острова Бел (Bell Island).

    На  следующее  утро  пароходы  "Nemesis"  и  "Phlegeton"  пошли  осмотреть
близлежащие острова.

    Пароход  "Nemesis"  опять  открыл  и  уничтожил большое число брандеров, а
найденный  лес  и  прочий горючий материал сжег. Жители одной деревни пришли в
отчаяние,  видя,  что  англичане  уничтожают  их  шлюпки, которые оказались на
половину  наполненными  горючим материалом. Крестьяне пояснили, что они делают
это не добровольно, а по принуждению мандаринов. Тем не менее в виду того, что
мандарины  опять  могут  принудить  их  к  этому, неуничтоженною оставили одну
только шлюпку, принадлежавшую бедной старухе.

    В то же время англичане увидели, что толпа людей с военным мандарином (это
заставляло  предполагать  в  них  солдат)  старалась скрыться по направлению к
высоте,  расположенной  за  деревнею;  вследствие сего туда немедленно послали
команду  морских  солдат  и  матросов.  Китайцы быстро отступили; мандарин же,
спрятавшись  за  памятником,  сбросил  с  себя  верхнее  платье и, передав его
дожидавшемуся  человеку,  бросился  бежать  с горы так, что поймать его нечего
было и думать.

    Пароход "Phlegeton", посланный в противоположном направлении, брандеров не
нашел.

    Всего  за это время англичане уничтожили не менее 100 брандеров, не считая
истребленных  прежде  пароходом  "Nemesis"  и  шлюпкою  с судна "Clio". Потери
китайцев  во время описанной атаки неизвестны; но надо полагать, что многие из
них утонули, спасаясь на берег, после того, как зажгли брандеры.

    Здоровье  английских  войск  за  время  зимы  поправилось.  Силы  англичан
предполагалось  довести  до  9,000-10,000.  В  апреле  и мае прибыли следующие
подкрепления: команда Бенгальских волонтеров из Калькутты, 2-й и 41-й туземные
полки  из  Мадраса  и  команда  артиллеристов с несколькими лошадьми. Из судов
прибыли  следующие: пароход "Vixen" из Англии и пароходы Ост-Индской компании:
"Tenasserim",   "Auckland",   "Ariadne",  "Medusa"  и  "Hoogly"  из  Бомбея  и
Калькутты;   некоторые  из  них  были  специально  приспособлены  для  речного
судоходства.

    Агенты  английского уполномоченного должны были войти в сношения с тайными
обществами, стремившимися низвергнуть Маньчжурскую династию. Поттингер в своих
планах   не   останавливался  даже  перед  занятием  южного  Китая  до  самого
Янг-тсе-кианга.  Первый  решительный  удар полагали нанести Китаю прекращением
подвоза  в  Пекин  по  Императорскому  каналу  произведений  южных провинций и
занятием  города  Нанкина.  В  виду  незначительности  сил  англичане решились
очистить Нинг-фо, так как торговля его прекращалась уже занятием Чин-хая.

    Занятие  порта  Чапу  и  военные действия в устье Янг-тсе-кианга. 7-го мая
английские войска, сев на пароходы: "Queen", "Nemesis" и "Phlegeton", покинули
Нинг-фо.  Город,  за отсутствием административных властей, пришлось передать в
руки  правления,  составленного  из  более  знатных жителей, купцов и т. п. Об
очищении Нинг-фо англичанам китайцы донесли императору, как о большой победе.

    Не  дожидаясь  подкреплений,  которые  не все еще присоединились к главным
силам  и в действительности вышли из Гон-конга только через месяц, генерал Гуг
решил  теперь  же  занять  г. Чапу. С этою целью в Чин-хае, Чусане и Куланг-су
(Амой)  были  оставлены  небольшие  гарнизоны,  а остальные войска посажены на
транспорты.  Сборным  пунктом  назначался  остров "На пути" (лежащий, как выше
упомянуто,  приблизительно  на  полпути  между ос. Чусаном и г. Чин-хаем), где
эскадра оставалась до 13-го мая.

    Общая  численность  войск, которые генерал Гуг мог взять с собою, считая в
том  числе  артиллеристов,  ласкаров  (Gun  Lascars), саперов и минеров, но не
считая бригады морской пехоты (250 чел.), составляла около 110 офицеров и 2200
чел. нижн. чинов. Войска делились на три колонны:

    1-ая,  под командою подполковника Морриса, в составе: 18-го и 49-го полков
(каждый  полк имел от 400 до 500 чел.), нескольких саперов и минеров, всего 48
офицеров и около 920 чел. нижних чинов.

    2-ая  колонна, под командою подполковника Монгомери, в составе: Мадрасских
стрелков (100 чел.), королевской артиллерии (25 чел.), Мадрасской артиллерии и
саперов, всего 15 офицеров и около 460 чел. нижних чинов (считая и ласкаров).

    3-ья  колонна,  под командою подполковника Шедде, в составе: 26-го и 55-го
полков  (число людей в 26-м полку было вдвое более числа людей в 55-м полку) и
саперов (25 чел.), всего 47 офицеров и 820 чел. нижних чинов.

    13-го  мая,  эскадра,  в  составе  боевых  судов:  "Cornvallis", "Blonde",
"Modeste", "Columbine", "Starling", "Algerine" и "Plover", труп-шипа "Jupiter"
и  нескольких  транспортов,  направилась к Чапу, и, придя на вид высот города,
стала на якорь в открытом море, на глубине 7 сажен.

    Порт  Чапу,  имеющий открытый рейд (с неглубокою гаванью у самого города),
расположен  на  северном  берегу залива, в который впадает р. Чэн-танг (на ней
лежит  г. Ханг-чеу-фу). Приливы и отливы бывают здесь очень сильные. Следующие
два дня, вследствие противных ветров и тумана, эскадра оставалась на якоре.

    16-го  мая  генерал  Гуг  и  адмирал  Паркер,  на  пароходах  "Nemesis"  и
"Phlegeton", произвели рекогносцировку рейда.

    Ширина  мыса,  на  котором  построены город и предместья, от 6 до 7 верст.
Предместья расположены в равнине между высотами, окаймляющими берег, а отчасти
и  на  их отлогостях. Сам же город, окруженный стеною, находится на расстоянии
версты от берега; его укрепления рассмотреть хорошенько не удалось.

    Пароходы,  приблизясь  к  берегу,  встретили  рыбацкую  лодку. На вопросы,
касательно численности китайских войск и проч., один из рыбаков утверждал, что
в  городе нет ни одного солдата; другие же два, когда их предупредили, что они
будут  преданы  смерти,  если  не  скажут правды, объявили, что в городе много
войска.

    Подойдя  ближе  к  берегу,  англичане  могли  рассмотреть, что на высотах,
тянущихся на расстоянии 4 верст к востоку от предместий, находится три главных
вершины,  и  что  у  восточной  оконечности  гор расположена небольшая бухта с
двумя,  тремя  островками,  представляющая удобный пункт для высадки войск. На
самих  высотах виднелось несколько укреплений, воздвигнутых главным образом на
скатах между вершинами. На скате возвышенности, ближайшей к городу, находилось
две батареи, одна на 5, другая на 7 орудий; на холме впереди предместий стояла
круглая  батарея на 12-14 орудий. Вдоль берега, несколько далее к западу, была
начата  постройка замаскированной батареи. Пароходы приблизились на расстояние
пушечного  выстрела  к  войскам,  расположенным в большом числе на высотах; но
китайцы не открывали огня.

    Ночью  коммандоры  Келлет  и Коллинсон произвели промер у берегов, с целью
определить  места  для судов эскадры, на которые возлагалось прикрытие высадки
войск  в  вышеупомянутой  бухте,  у  восточной  оконечности  гор.  Генерал Гуг
предполагал  направить  войска  в  обход  высот  и  отрезать  неприятелю  путь
отступления в город.

    На  рассвете  17-го  мая эскадра, пользуясь легким южным ветром, снялась с
якоря, чтобы приблизиться к г. Чапу. В 8 ч. утра заштилело, и эскадра стала на
якорь  на  расстоянии 6 верст от берега. Во втором часу дня задул юго-западный
ветер;  суда  снова  снялись  с  якоря  и,  подойдя  вечером к г. Чапу, заняли
назначенные  ими  места. Транспорты стали на якорь вблизи островов у небольшой
бухты  к  востоку,  назначенной  местом высадки десанта, под прикрытием судов:
"Starling"  (?  ор.),  "Columbine"  (18 ор.), "Plover" (? ор.), "Algerine" (10
ор.),  "Cornvallis" (72 ор.) и "Blonde" (42 ор.) заняли места против небольших
батарей  на  скате  возвышенности, ближайшей к предместьям, на вершине которой
виднелся  храм,  занятый  большим  отрядом неприятеля. "Modeste" (20 ор.) стал
ближе  к  предместьям,  чтобы  действовать  против  расположенных  впереди них
укреплений.  Пароходы: "Nemesis", "Phlegeton" и "Queen", имея в помощь гребные
суда,  предназначались  для  своза  десанта с транспортов. Пароход "Sesostris"
стал у берега для обстреливания китайцев во время их отступления.

    Ночью противник поставил несколько больших гингальсов, на скате высот.

    Численность неприятельских войск определялась в 6300 чел. китайских и 1700
чел. маньчжурских войск, всего 8000 человек.

    На  рассвете 18-го мая англичане высадились на берег. Генерал Гуг съехал с
1-ю  колонною  и  беспрепятственно  занял  высоту,  командовавшую  над  местом
высадки.

    Китайцы  расположились в укреплениях, не обратив, по обыкновению, никакого
внимания на свои фланги.

    За  сим  2-ая  и 3-ья колонны получили приказание быстро двинуться в обход
высот,  в тылу которых проходила пересеченная долина, направлявшаяся к городу;
таким  образом  предполагалось  отрезать  неприятелю  путь отступления. 1-я же
колонна  должна была следовать вдоль гребня высот, сбивая неприятеля с позиции
на  позицию.  На  левом фланге противник сопротивлялся некоторое время, открыв
огонь  из  гингальсов  и фитильных ружей; но затем, вследствие артиллерийского
огня  пароходов, быстрого наступления и ружейного огня 49-го полка, отступил и
бежал  к  городу.  Вместе  с  сим  против  правого  фланга  неприятеля,  т. е.
ближайшего  к  городу,  был  открыт  огонь  с  судов;  с  этой  стороны, после
нескольких  залпов, китайцы бросили укрепления и храм на вершине горы. Пароход
"Nemesis"  получил  приказание  прикрыть  высадку  бригады  морской  пехоты  и
матросов,  направившихся  к  скалистому  мысу  напротив круглой батареи. Таким
образом  англичане  сбили  правый фланг неприятеля и заняли главные укрепления
прежде,  чем  китайцы  успели  взорвать  заложенные  мины.  В  то  время,  как
английские  войска атаковали левый фланг, пароход "Sesostris" сделал несколько
выстрелов  против  центра  китайской  позиции. Одно время, вследствие быстрого
наступления  3-й  колонны  в  обходе  высот,  огонь  парохода  был опаснее для
англичан,  чем  для  китайцев. Центр неприятеля тоже отступил после некоторого
сопротивления  1-й колонне, при чем маньчжурские солдаты доводили дело даже до
рукопашной.

    Таким  образом  китайцы бежали всюду. Между тем 3-я колонна, свершив обход
высот,  дебушировала в открытое поле, в то время когда неприятель, спускаясь с
высот,  не  весь  удалился  на расстояние недосягаемости ружейного выстрела, и
поспела открыть огонь.

    У  городских  стен  войска  генерала  Гуг  соединились с морской бригадой.
Гренадеры   55-го   полка  эскаладировали  ограду  около  восточных  ворот  (у
северо-восточного  угла  города);  обойдя  вокруг стен, войска заняли вскоре и
другие  ворота.  Вооружение  городских  стен  состояло  из нескольких орудий и
гингальсов.

    Однако,  к  концу  победы,  англичанам  пришлось  выдержать  неожиданную и
упорную  борьбу  с  противником,  которого  они,  казалось,  совсем прогнали с
занятой ими позиции. Вышло это следующим образом:

    На  правом  фланге  расположения китайских войск находился отряд маньчжур,
численностью в 300-400 чел., который, как выше описано, отступил.

    По-видимому,  маньчжуры  намеревались  направиться  к городу по дороге, по
которой  впоследствии  прошла  1-я колонна англичан, но затем они увидели, что
путь  отступления  отрезан  3-ею  колонною  противника,  и что, в то же время,
направление,  взятое  бригадой  морской  пехоты,  лишало их возможности пройти
через предместья.

    Сознавая  свое  отчаянно  положение,  маньчжуры  бросились  в большой дом,
служивший  частью  храмом,  частью  жилищем,  расположенный  в  лощине,  между
высотами,  где  находился  правый  фланг  китайской позиции, и небольшою цепью
холмов  у  их  подножия.  Уединенное  положение  дома, на расстоянии 1 ерст от
городских  стен,  было  причиною,  что главные силы 1-й колонны, минуя лощину,
повернули  вправо  и  прошли  вдоль  подошвы холмов, не подозревая присутствия
неприятеля.   Бригада   морской   пехоты   перевалила  холмы  левее  лощины  и
проследовала  также  в  город.  Таким  образом  маньчжурские  солдаты, которых
набралось  около  300  чел., могли бежать незамеченными, если бы только сумели
воспользоваться  благоприятствовавшими обстоятельствами. В это время небольшой
отряд  солдат,  отделившись  по  своей  собственной инициативе от 1-й колонны,
чтобы  перевалить  холмы  в  том  месте, где они образовывали лощину, повернул
влево   и,   поднявшись   по  лощине,  наткнулся  на  дом;  кучка  маньчжуров,
построившихся перед строением, встретила неприятеля залпом из фитильных ружей.
Упомянутый отряд, состоявший не более, как из 30 человек 18-го и 49-го полков,
саперов   и  минеров,  немедленно  приблизился  к  дому,  чтобы  не  позволить
неприятелю  бежать.  Англичане,  не зная, сколько маньчжуров заперлось в доме,
бросились  за  врагом  внутрь строения, но были отражены. Из числа людей 49-го
полка  остались  не  тронутыми  только  2  человека  (офицеры). Один был убит,
остальные ранены.

    Между тем капитан Пир, находившийся с отрядом, наткнувшимся на дом, послал
просить  подкрепления. К счастью для англичан, рота 18-го полка, наступавшая к
городу, своевременно узнала о случившемся и, повернув в лощину, присоединилась
к  войскам,  осадившим  дом.  Получив  подкрепление,  англичане  во второй раз
атаковали маньчжурских солдат.

    Атакованное строение, подобно прочим храмам и домам в Китае, в особенности
построенным  вне  городских  стен, имело только одни двери (была еще небольшая
калитка).  Внутри  строения  обыкновенно  находится  квадратный  мощеный двор,
окруженный  комнатками,  предназначенными  для  идолов или для жилья. Решетки,
заклеенные белой бумагой, чтобы предохранять внутренность помещения от слишком
яркого   света  и  от  ветров,  разукрашенные  разными  орнаментами,  отделяют
упомянутые  комнаты  от  двора.  В  этом же роде был построен и дом, в котором
защищались маньчжурские солдаты; с внутренней стороны строения, против дверей,
находилась  каменная стена, образовавшая род сеней и не позволявшая англичанам
рассмотреть двор. Маньчжуры, спрятавшись за вышеописанными решетками, спокойно
ожидали атаку неприятеля. Как только передние ряды англичан ворвались в сени и
дебушировали  из-за  стенки  во двор, маньчжурские солдаты встретили их градом
пуль.  Большинство  ворвавшихся людей было убито или ранено; в том числе погиб
полковник  Томлинсон.  Англичане,  не видя неприятеля, который поражал всякого
решавшегося  проникнуть  во двор, и не имея возможности открыть сколько-нибудь
действительный огонь, отступили.

    Вскоре  прибыла команда артиллеристов с несколькими ракетами, которые были
брошены внутрь строения, но не зажгли его. Тогда решили воспользоваться только
что прибывшим 6-ти фунтовым орудием и пробить брешь в стене дома, около одного
из углов. Но и орудийные выстрелы оказывали мало действия на стены строения. В
это  время  к атакующим присоединился отряд волонтеров, под командою командира
парохода  "Nemesis",  в  составе:  4 офицеров (в том числе командир парохода и
доктор)  и  16  чел.  нижних  чинов (8 матросов и 8 Бомбейских артиллеристов),
свезенный  на  берег  вслед  за высадкою бригады морской пехоты; он немедленно
прогнал  с находившейся перед ним возвышенности несколько отставших китайцев и
затем  направился  к  осажденному  дому. Капитан Хол, лейтенант Фиджемс и один
нижний  чин  бросились  к калитке с намерением зажечь дом, но, ранив выстрелом
маньчжурского  мандарина,  не  решились форсировать вход. Вслед за сим капитан
Хол,  в  сопровождении  одного  или  двух  офицеров и нескольких нижних чинов,
направился  с  пучком  соломы  к  главному  входу,  т.  е.  к дверям, но огонь
неприятеля  и  здесь  заставил  их  отступить.  В  то  же время три или четыре
маньчжурских  солдата, выскочив из дверей, попробовали бежать; несмотря на то,
что по ним дали 10-12 выстрелов, им удалось ускользнуть.

    Наконец  мешок  пороху,  весом  в  50 фунтов, был взорван у северной стены
строения,  вследствие чего образовалась брешь. Команда 18-го полка бросилась в
дом, но, потеряв 1 убитого и раненых, отступила. Прошло уже около трех часов с
тех  пор,  как  маньчжуры  были  осаждены  в  доме,  а между тем они не думали
сдаваться,  и  только  теперь  от  времени до времени по два, по три маньчжура
пробовали  бежать  вниз по лощине, по направлению к гавани, хотя и безуспешно;
поэтому  отряд англичан, постепенно увеличивавшийся от присоединения отсталых,
зорко следил за ними.

    Осаждающий  попытался  зажечь  дом  с  той  стороны,  где  крыша оказалась
деревянною.  Вследствие  взрыва  второго мешка с порохом, положенного у стены,
как  раз  под  деревянной  крышей,  обвалилась часть стены, обрушилась крыша и
представилась  возможность  дать  залп  по показавшимся маньчжурам, из которых
15-16  чел.  было  убито,  нескольким  удалось  бежать, а остальные продолжали
скрываться  в доме, ибо англичане на каждое окно, на каждый выход направили по
несколько ружей.

    Вслед  за  сим  саперы собрали в кучу и зажгли обломки обрушившейся крыши;
отчего  охватило  пламенем  остальную  часть строения. Внутри здания слышались
ружейные  выстрелы  (вероятно,  ружья  убитых маньчжур разряжались от действия
огня)  и  громкие  крики.  Оборонявшемуся  пришлось  сдаться.  Войдя  в двери,
англичане  увидели,  как  несчастные  маньчжуры сбрасывали с себя загоревшееся
платье  и  в  отчаянии бегали из угла в угол. Около 50-60 чел. сдались в плен;
два  или  три  маньчжура,  попробовавшие  бежать,  были  убиты; остальные были
найдены сгоревшими или убитыми.

    Пленных,  связанных косами по 8-10 человек вместе, отправили под конвоем в
город, занятый к этому времени англичанами.

    Таким  образом  кончилось сражение при Чапу; китайцы, принужденные бросить
высоты,  видя,  что  путь  отступления  в  город  отрезан,  разбежались во все
стороны; большая часть направилась к г. Ханг-чеу-фу.

    В  этот  день англичане потеряли более прежних разов, а именно: 13 человек
убитыми  (в  том  числе  2  офицера)  и  52  человека  ранеными (в том числе 6
офицеров).  Главным  образом  потери  произошли  при  осаде  дома,  в  котором
заперлись маньчжурские солдаты.

    Трофеи  состояли  из 10 медных орудий, 82 чугунных, множества гингальсов и
т. д.

    Китайцы потеряли около 1500 чел.

    В  Чапу  были  собраны  самые  отборные  войска,  и поражение их произвело
сильное впечатление на китайский народ.

    Маньчжурские  войска  (с  которыми англичанам пришлось иметь дело в первый
раз),  боясь, что неприятель перебьет их всех до одного, как сделали бы они, в
случае   победы,  или  просто  не  будучи  в  состоянии  перенести  равнодушно
поражение,  убивали  жен  и  детей, а затем посягали и на свою жизнь, разрезая
себе  горло.  В маньчжурском квартале были случаи, что даже дети убивали своих
престарелых и немощных родителей, чтобы избавить их от участи попасть живыми в
руки неприятеля.

    Английские   доктора  отнеслись  очень  внимательно  к  раненым  китайским
солдатам,  помещенным  в особом здании. Этот человеколюбивый поступок англичан
считается  причиною,  что  впоследствии  и  китайцы  стали обходиться лучше со
своими  пленными,  вместо  того,  чтобы умерщвлять их зверски, как то делалось
прежде.  Месяц  спустя  Илипу,  губернатор  Чапу, прислал письмо, в котором он
благодарил  генерала  Гуга  и адмирала Паркера за человеколюбивое обхождение с
пленными.

    Английские  войска были расквартированы в городе. В то же время отряд, под
командою   генерал-майора   Шедде,   отправился  обрекогносцировать  дорогу  в
Ханг-чеу-фу,  оказавшуюся удобопроходимою для артиллерии; кроме того сообщение
между  Чапу  и  Ханг-чеу-фу  совершалось  по  каналу,  соединившемуся,  как то
полагали англичане, с Императорским каналом.

    Занятие  порта Чапу само по себе не имело особенного значения, но оно было
важно в случае движения к Ханг-чеу-фу, главному городу самой богатой провинции
в  империи,  в  котором  находилась  главная квартира китайской армии, военная
казна, сильный отряд маньчжурских войск и многочисленная артиллерия.

    Перед  уходом  англичан  из  Чапу  пленные, из которых каждый получил по 3
доллара,  были  возвращены  китайцам;  в  ответ на это Илипу прислал письмо, в
котором благодарил "уважаемого генерала и адмирала" и в свою очередь возвращал
английских пленных, из которых каждому белому, по его приказанию, было дано 30
долларов   и  каждому  индийскому  уроженцу  по  15  долларов.  Всего  китайцы
препроводили в г. Нинг-фо 16 пленных, захваченных на ос. Чусане.

    Не  обращая  внимания  на  объявление  сэра Поттингера, что он может иметь
сношения  только с китайским комиссаром, равного с ним ранга, китайцы никак не
могли помириться с мыслью, что они не имеют права сноситься с иностранцами при
помощи  посредников  небольшого  ранга;  они  еще  раз попробовали вернуться к
старому,  приказав  одному  из купцов общества Гонга отправиться в Ханг-чеу-фу
или Су-чеу-фу для переговоров.

    Китайцу  пришлось сделать утомительный путь свыше 600 геогр. миль, летом и
по  стране,  в  которой  путешествуют  исключительно  в  носилках,  и все-таки
англичане отказались вести с ним переговоры.

    Генерал  Гуг,  несмотря  на  удовлетворительные результаты рекогносцировки
генерал-майора  Шедде,  считал  свои  силы  недостаточными для действий против
Ханг-чеу-фу,  главного  города  провинции  Че-кианге;  он решил оставить Чапу,
разрушив  арсенал  и  уничтожив  все имущество, принадлежавшее государству, за
исключением  медных  орудий,  из которых некоторые оказались пригодными и были
посланы  на  остр.  Чусан. Дальнейшие военные действия должны были иметь целью
занятие  пункта  соединения  Императорского канала с Янг-тсе0киангом. Река эта
вверх  по  течению  была  уже обрекогносцирована в 1840 году, на протяжении 70
верст.   Следовало   еще  обрекогносцировать  остальное  расстояние  до  устья
Императорского канала.

    Здоровье  английских  войск,  проведших  10  дней  на берегу, находилось в
хорошем состоянии.

    Большая часть войск села на транспорты 27-го мая, а остальные на следующее
утро.

    28-го  мая  эскадра  снялась с якоря и, дойдя до пролива у островов Рэггед
(Rugged  Islands),  лежащих  в  60  верстах  к востоку от порта Чапу, стала на
якорь.   Здесь   эскадра   простояла   несколько  дней  в  ожидании,  пока  не
обрекогносцируют  хорошенько  вход  в  реку  Янг-тсе-кианг  для больших судов.
Адмирал  Паркер  воспользовался  этим  временем, чтобы еще раз побывать на ос.
Чусане,  отправившись  на  пароходе  Ост-Индской  Компании "Pluto", только что
пришедшем из Англии вместе с пароходом "Ariadne", из Бомбея.

    5-го июня эскадра направилась ко входу в реку, медленно подвигаясь вперед,
вследствие  силы течения и туманов, становясь на ночь на якорь, так что только
8-го  июня  суда  собрались  у  назначенного места, а именно у Амхертских скал
(Amherst  rocks)  (несколько  к  востоку  от  устья реки). Здесь эскадра снова
остановилась,  между  тем  как парусное судно "Modeste" и пароходы "Nemesis" и
"Pluto"  пошли вверх по реке наблюдать за движением судов и обрекогносцировать
укрепления  Вусонга.  Вскоре  они  открыли целую флотилию коммерческих джонок.
Пароход  "Nemesis" обогнал китайские суда, заставил их стать на якорь, а перед
носом  тех,  которые  вздумали  продолжать  свой  путь, пустил несколько ядер.
Китайцам объяснили, что им не сделают вреда и отпустят джонки после осмотра.

    Многие  джонки  оказались  нагруженными рыбою, обложенною льдом. Англичане
воспользовались  найденною  провизией,  а  затем  отпустили  джонки, приняв за
правило,  чтобы  одна  джонка  с  рыбою  всегда оставалась в залоге и получала
свободу  по смене ее другою джонкою, попадавшею к ним в руки и нагруженною тем
же товаром.

    Это  произвело хорошее впечатление на китайцев, которые взлезали на мачты,
чтобы скорее открыть появление следующей джонки с рыбой.

    Между  тем  парусное судно "Modeste" и пароход "Pluto", ставшие на якорь у
Вусонга,  на расстоянии, превышающем дальность пушечного выстрела, от батареи,
занимались  промером  фарватера.  Им приказано было произвести рекогносцировку
устья  реки  Вусонг-кианг  (впадающей  в  южный  рукав  реки Янг-тсе-кианг, на
расстоянии верст 40 от устья), с целью атаки батарей.

    Ночью  11-го июня погода в особенности благоприятствовала рекогносцировке,
так как было темно и шел дождь. Пароходы "Nemesis" стал на якорь, и в 10 часов
вечера  с  него  отправилась  шлюпка  для  осмотра  батарей  и  входа  в  реку
Вусонг-кианг.

    Капитан  Холл,  измеряя  тщательно  глубину воды, приближался потихоньку к
батареям;  благодаря  бурной  погоде,  ему  удалось высадиться незамеченным на
берег.  Он  мог различить китайского часового и видел через амбразуру военного
мандарина,  обходившего  батарею,  в сопровождении двух вооруженных солдат, из
которых  один  нес  бумажный  фонарь, бросавший ему свет прямо в лицо, так что
солдат  ничего  не  мог  различить  даже  на  близком расстоянии. Хотя китайцы
находились  настороже,  тем  не  менее,  при  помощи  гребцов,  представлялось
возможным овладеть мандарином и обоими солдатами, прежде чем неприятель поднял
бы тревогу.

    Через  три  часа  капитан  Холл  вернулся на пароход "Nemesis", который на
следующий  день  присоединился  к  эскадре  у  Амхертских скал. Около этого же
времени  небольшой пароход "Ariadne", посланный определить точное место скалы,
лежащей  при  устье  реки  Янг-тсе-кианг,  набежал  на  нее  и  повредил  дно.
"Ariadne",  с  подведенным  под  низ  парусом,  отправился на буксире парохода
"Sesostris"   в   гавань   ос.   Чусана;   здесьЮ   вследствие  непредвиденных
обстоятельств,  он  пошел  ко  дну,  и,  несмотря на все старания, не мог быть
поднят.

    13-го июня адмирал Паркер с эскадрою, в составе боевых судов "Cornwallis",
"Blonde"  и  "Columbine",  пароходов  "Phlegeton",  "Tenasserim"  и  "Medusa",
труп-шипа "Jupiter" и 12 транспортов, снялся с якоря и беспрепятственно достиг
устья   реки   Вусонг-кианг.  Боевые  суда  "Clio",  "Bentinck"  (впоследствии
названный  "Plover")  и  "Starling" и 2 транспорта стояли по реке для указания
фарватера,  который  в  одном месте был только на несколько футов глубже того,
что сидел корабль "Cornwallis".

    На  следующий  день  адмирал  Паркер  и  генерал  Гуг отправил на пароходе
"Medusa",  самом маленьком после погибшего "Ariadne", чтобы обрекогносцировать
всю линию укреплений, расположенных на обоих берегах реки Вусонг-кианга.

    Река  Янг-тсе-кианг, при впадении своем в море, разделяется на два рукава,
образуя  остров  Тзунг-минг,  длиною  около 40 верст, наносного происхождения,
вследствие  чего  очертания  берегов,  а  равно и глубина фарватера самой реки
постепенно  изменяются.  Остров,  покрытый растительностью разного рода, имеет
большое  и  зажиточное  население,  размещенное  в  двух довольно значительных
городах и нескольких деревнях.

    Река  Янг-тсе-кианг принимает с правой стороны, против острова Тзунг-минг,
реку  Вусонг-кианг,  вытекающую  из  большого  озера  Тайху.  В  бассейне этой
последней   реки,  на  расстоянии  20  верст  от  устья,  лежит  порт  Шанхай,
замечательный  по  своей  внутренней  и внешней торговле; еще далее расположен
город  Су-чеу-фу,  по  своему  торговому  значению,  важнейший  после Нанкина.
Адмирал  Паркер  полагал,  что по Вусонг-киангу до Су-чеу-фу могут дойти самые
большие суда.

    У  входа  в реку, почти против г. Тзунг-минг, считающегося главным городом
острова  того  же  названия,  расположена деревня, или небольшой город Вусонг,
имеющий  около 500 домов. Ширина реки у устья около 1 верст; ширина фарватера,
извилистого  и  доступного  только  для  судов среднего водоизмещения, едва ли
превысит  125  саж.  В  этом месте река течет почти с юга на север; берега ее,
расширяющиеся   при   слиянии   Вусонг-кианга   с  Янг-тсе-киангом,  принимают
постепенно направление берегов последней реки.

    Главная линия укреплений, состоявшая из батарей, расположенных на западном
берегу,  тянулась на протяжении 4 верст от верхнего конца дер. Вусонг к устью,
где  она  постепенно загибалась, принимая направление берега Янг-тсе-кианга. В
тылу  левого  фланга  укреплений,  на  расстоянии  около 3 верст, был построен
небольшой   город  Пэушан,  представлявший  хороший  опорный  пункт.Вооружение
городских  стен,  находившихся  в  неисправном  виде,  состояло  из  50 орудий
(около),  из которых 17 медных. Фланкирующих построек ни одно из укреплений не
имело,  и  суда,  где  бы  они не стали, подвергались только фронтальному огню
батарей.

    Вся  линия  береговых  батарей  была  вооружена  не менее как 134 пушками.
Батареи,  построенные  из  земли, наподобие укреплений ос. Чусана, имели очень
широкие   амбразуры.   Впереди   были   вбиты  сваи,  чтобы  воспрепятствовать
неожиданной  высадке  войск  и  предохранить  берег  от действия волн. С южной
стороны  дер.  Вусонг  обмывалась широким заливом или проливом, вход в который
оборонялся  прочною полукруглою каменною батареей, вооруженной 10 медными 24-х
фунтовыми  орудиями.  Батарея  могла обстреливать не только вход в залив, но и
самую реку.

    На  восточном  берегу  Вусонг-кианга, напротив дер. Вусонг, был расположен
старый   почти   круглый  форт,  построенный  главным  образом  из  кирпича  и
предназначенный,  судя  по  высоте  стен,  для дальнего огня. Новые укрепления
состояли из земляных батарей, пристроенных по обе стороны форта и закругленных
сообразно начертанию берега, образовывавшего в этом месте мыс; батареи были не
достроены и вооружены 21 орудием.

    Вооружение  всех  Вусонгских укреплений (не считая г. Пэушана) состояло из
175 орудий, в том числе 25 медных.

    В  данном  случае  главное внимание обращает на себя не сила укреплений, а
то,  что  здесь  были  сосредоточены,  под  командою  Чинг-хва-чинга, отборные
маньчжурские войска, которые, несмотря на то, что были обойдены англичанами, о
чем  будет  сказано  ниже,  не задумывались вступать в рукопашный бой. Всего у
китайцев считалось не менее 5,000 чел. войска.

    Англичанам было довольно трудно отыскать удобный пункт для высадки отряда,
направленного   в  тыл  неприятельской  позиции,  так  как  глубина  воды,  на
расстоянии 250 шагов от берега, была всего 3 фута.

    Утром  16-го  июня  адмирал  Паркер,  видя, что течение и состояние погоды
благоприятны, решил бомбардировать Вусонгские укрепления. Парусные суда должны
были  идти  на  буксире  пароходов,  чтобы занять места, предназначенные им по
диспозиции. Кроме небольшого парохода "Medusa", оставленного на всякий случай,
имелось  всего  пять  пароходов.  Это  было  первое  сражение,  в  котором все
английские  суда  были  отбуксированы  на  свои  места  пароходами. Исключение
составлял небольшой бриг "Algerine", подошедший к берегу под парусами; даже за
фрегатом  "North Star" (26 ор.), показавшимся на горизонте, когда сражение уже
началось,  послали  пароход  "Tenasserim", только что перед тем поставивший на
место фрегат "Blonde".

    По  диспозиции  два  больших  судна:  "Cornwallis" (72 ор.) и "Blonde" (42
ор.),  на  буксире  пароходов  "Sesostris"  и "Tenasserim", должны были занять
позицию  против  батарей, ниже дер. Вусонг, а легкая эскадра, в составе судов:
"Modeste"  (20  ор.), "Columbine" (18 ор.) и "Clio" (17 ор.), взятых на буксир
пароходами: "Nemesis", "Phlegeton" и "Pluto", должна была пройти вверх по реке
и  бомбардировать деревню, батарею у входа в залив выше деревни и круглый форт
на  противоположном  берегу.  Фарватер  был обозначен буйками, поставленными в
предыдущую  ночь;  для  обозначения  у входа в реку длинной песчаной мели были
поставлены по западную ее сторону две джонки.

    Таким образом с рассветом 16-го июня эскадра снялась с якоря и направилась
к  Вусонгским  укреплениям. При этом уместно заметить, что в настоящем случае,
равно как и в предыдущих, пароходы подавали буксир на суда не с кормы, а брали
их  с  боку,  так  как  при  извилистом  фарватере этот способ позволяет легче
управлять буксируемыми судами.

    Первые  выстрелы  с  китайских батарей оказались самыми меткими, вероятно,
вследствие  того,  что  китайцы имели время хорошенько навести орудия на суда,
еще  только становившиеся на якорь. Если бы артиллерия воинов Небесной Империи
была  в  лучшем  состоянии,  то  англичане  могли бы сильно пострадать от огня
неприятеля;  тем  не  менее  и  при плохой артиллерии китайцев английские суда
получили  пробоины,  причем  первым  же  ядром  убило  1  морского офицера и 2
матросов  на  фрегате  "Blonde",  а  следующим  ядром  оторвало ноги лотовому,
стоявшему на кожухе парохода "Phlegeton".

    Фрегат  "Blonde", шедший впереди под адмиральским флагом, чтобы быть ближе
к  легкой  эскадре  на  случай  поддержки, и корабль "Cornwallis", следовавший
вторым,  не  отвечали  на огонь неприятеля, пока не стали на свои места. Между
тем легкая эскадра, за исключением небольшого брига "Algerine", который не мог
поспеть  за  нею  под  парусами и стал на якорь за кормою адмиральского судна,
проследовала вверх по реке.

    Судно  "Modeste",  на  котором  находился начальник легкой эскадры капитан
Ватсон,  на  буксире  парохода  "Nemesis", смело направилось ко входу в заливе
выше  дер.  Вусонг,  несмотря на сильный и меткий огонь всей линии батарей и в
особенности  на  сильный  огонь  10  -  орудийной  батареи у залива. Оба судна
получили  пробоины,  снасти  были  перебиты,  две шлюпки разбиты в щепки и два
человека ранены, один из них серьезно.

    Вверх  по  реке  виднелось 14 военных джонок и 5 больших вновь построенных
лодок,  приводимых  в  движение  с помощью четырех деревянных гребных колес. С
этой  флотилии  также  был открыт огонь, но, за дальностью расстояния, ядра не
долетали до англичан.

    Вслед за судном "Modeste" следовали судно "Columbine", на буксире парохода
"Phlegeton", и судно "Clio", на буксире парохода "Pluto".

    Пароходам,  поставившим  боевые  суда  на  указанные  им  места, следовало
вернуться  назад  за  десантом.  Пароход  "Tenasserim", показавшийся первым из
дыма,  которым заволокло эскадру, приготовился уже подойти к транспорту, чтобы
принять  десант, как вдруг на адмиральском судне взвился сигнал, чтобы пароход
отправился  за  фрегатом  "North  Star"  (26  ор.), появившимся на горизонте и
спешившим  под  всеми парусами. Перестрелка продолжалась около двух часов, так
что  к  концу  этого времени фрегат "North Star" поспел стать на якорь впереди
фрегата "Blonde".

    Пароход   "Nemesis",  подведя  судно  "Modeste"  на  расстояние  ружейного
выстрела к 10 орудийной батарее, расположенной при входе в залив, отдал буксир
и открыл огонь из носовых орудий по военным джонкам, а из кормовых по батарее.
Джонки,  видя,  что  пароход  идет на них, отвечали тем же; но когда "Nemesis"
приблизился  на расстояние картечного выстрела, китайский коммодор или адмирал
обратился в бегство, а за ним и вся флотилия. Колесные лодки опередили других,
идя  со  скоростью  6  верст в час. С парохода открыли частый картечный огонь.
Китайские  матросы  находились  в  замешательстве:  кто  пробовал спасаться на
шлюпках,  кто  просто  бросался  за борт и хотел плыть; из последних некоторые
утонули.

    Первыми,  как  представлявшими  новинку, были абордированы колесные лодки.
Впоследствии  оказалось, что ими командовали мандарины высокого ранга, из чего
можно  заключить  ,  что  китайцы придавали им большое значение. Лодки имели с
каждого  борта по два гребных колеса, вращаемых помощью шестерен, приводимых в
свою  очередь  в  движение  вручную.  Весь  этот механизм помещался между двух
палуб,  так  что  люди,  вращавшие  шестерни, были закрыты. Эти суда оказались
новой  постройки  и вооруженными двумя, тремя вновь отлитыми медными орудиями,
не  считая  множества  гингальсов  большого калибра. Кроме того на них найдено
множество  фитильных  ружей,  пик,  сабель и т. д. Хотя эти суда были довольно
уродливы, но тем не менее пригодны для перевозки войск в тихую погоду.

    Пароход "Nemesis", преследуя две большие джонки, подошел близко к берегу и
стал  на  мель,  в то время, как был отлив. Пароход "Phlegeton", поднявшийся в
это  время  вверх  по  реке,  попробовал  стащить  "Nemesis", но безуспешно, и
последний  пароход  простоял  на  мели  несколько часов. В виду сего, командир
"Nemesis'а"  послал  шлюпки,  под командою Галбреса, взять в плен и уничтожить
остальные  джонки, брошенные экипажем и плававшие по реке или выбросившиеся на
берег;  но  так  как  с  мачты  парохода  были  видны китайцы, спрятавшиеся за
деревьями  и  строениями,  чтобы отрезать путь отступления неприятелю, если он
высадится  на берег, то шлюпки, направившиеся к берегу, получили приказание не
уходить  от парохода далее расстояния орудийного выстрела. Пароход "Phlegeton"
принял  также  участие  в истреблении джонок, из которых успели спастись всего
только  две;  остальные были зажжены и уничтожены, за исключением трехколесных
лодок и одной джонки, отбуксированных впоследствии к эскадре.

    Что  касается  судов легкой эскадры, то судно "Modeste", как скоро пароход
"Nemesis"  отдал  ему  буксир,  поставило  паруса  и,  несмотря на огонь 10-ти
орудийной  батареи,  подошел к небольшой пристани в заливе, построенной у дер.
Вусонг.  Мало  страдая  от  неприятельских  выстрелов, вследствие того, что на
столь  близком  расстоянии,  орудиям батареи нельзя было дать надлежащего угла
понижения,  судно "Modeste", действуя из орудий левого борта и открыв ружейный
огонь,  вскоре заставило замолчать неприятельскую артиллерию. Тогда отправился
на  берег  катер с людьми, чтобы овладеть батареею, причем англичанам пришлось
иметь  стычку  с  арьергардом  отступавших  китайских  войск.  В  то  же время
лейтенантБирш,  с  командою  матросов,  был  занят заклепкою орудий. Между тем
подошло судно "Columbine", на буксире парохода "Pluto", и открыло меткий огонь
по колонне отступавших неприятельских войск.

    В  продолжении всего этого времени корабль "Cornvallis" и фрегаты "Blonde"
и  "North  Star"  вели  оживленную  перестрелку  с  находившимися  против  них
батареями,  огонь  которых  вскоре стал ослабевать. В виду сего капитан Ватсон
решил  высадить на берегу залива десант, в составе морских солдат и матросов с
судов:  "Modeste", "Columbine" и "Clio", и, двинув его в обход неприятельского
фланга  со  стороны  деревни,  отрезать  китайцам  путь  отступления.  В  этом
направлении  англичане  наткнулись  на  китайский  отряд,  залегший за насыпью
глубокого   канала,   проходившего  в  тылу  укреплений,  через  который  было
переброшено  несколько  маленьких  деревянных мостов. Капитан Ватсон, построив
свой отряд, храбро бросился на противника.

    Китайцы,   встретив  англичан  огнем  из  фитильных  ружей  и  гингальсов,
понемногу  отступали,  пока  не  присоединились  к  главным  силам, решившимся
сопротивляться  и  выдвинувшим  гингальсы на единственную дорогу, по которой к
ним можно было приблизиться.

    У  капитана  Ватсона  было  уже  10 чел. раненых; находя, что люди слишком
разбрелись,  он  перевел их на наружную сторону насыпи, чтобы привести отряд в
порядок.  Китайцы,  потряхивая  пиками,  двинулись  вперед и бросили несколько
ручных гранат, перелетевших через головы неприятеля.

    Между  тем  командир  фрегата  "Blonde", видя, что десант капитана Ватсона
завязал дело с китайцами, находившимися в превосходных силах, высадил десант с
командуемого им судна перед батареею, с которою имел дело. Это совпало как раз
с   тем  моментом,  когда  отряд  капитана  Ватсона  бросился  на  неприятеля,
выдержавшего натиск и даже вступившего врукопашную. Затем китайцы отступили за
дома,  чтобы восстановить порядок; это дало время морским солдатам и матросам,
свезенным  с корабля "Cornwallis" и фрегатом "Blonde" на берег, напротив своих
судов, присоединиться к отряду капитана Ватсона. Адмирал Паркер тоже высадился
на  берег.  Как  скоро  весь  свезенный десант построился, англичане атаковали
неприятеля  и  заставили  его  очистить  всю  линию  батарей. При этом следует
заметить, что десантная партия с брига "Algerine", высадившаяся на берег ранее
других, находилась в опасном положении до прибытия подкреплений.

    Между   тем  пароход  "Sesostris",  завязавший  перестрелку  с  фортом  на
восточном берегу входа в реку, стал на мель, но так удачно, что мог продолжать
огонь.  Когда  артиллерия  укрепления  замолчала,  с  пароходов  "Sesostris" и
"Modeste",  "Columbine"  была  свезена команда матросов, немедленно овладевшая
фортом.

    Сухопутные  войска,  вследствие  того,  что большинство пароходов стало на
мель,  не были своевременно высажены на берег, а именно не ранее 12 часов дня.
Войска  были свезены на берег напротив корабля "Cornwallis"; генерал Гуг хотел
немедленно  направить  их  в  тыл  города  Пэушан,  куда  бежал  большой отряд
китайцев, вздумавший обороняться и встретивший англичан из-за городской ограды
таким  огнем,  что  небольшие  силы  атакующего, посланные туда перед высадкою
сухопутных   войск,  должны  были  отступить.  Сообразно  этому  были  сделаны
следующие  распоряжения: отряд генерал-майора Шедде получил приказание зайти в
тыл  городу  и  отрезать  путь  отступления  неприятелю;  сам  генерал  Гуг, с
оставшимися  войсками  и  с  бригадою  морской пехоты, предполагал двинуться к
городу  вдоль  береговыхбатарей. Когда генерал Гуг подошел к городским стенам,
то  Пэушан,  вследствие  бегства  солдат  и  большей  части  жителей,  был уже
беспрепятственно  занят  отрядом  генерал-майора  Шедде. Главные силы китайцев
бежали по направлению к г. Су-чеу-фу.

    В  этом  деле  англичане  потеряли  2  убитых  (в том числе 1 офицер) и 22
раненых  (в  том  числе 3 офицера). Все эти потери приходились на долю морских
сил, так как сухопутные войска, собственно говоря, участия в бою не принимали.
Трофеи  англичан  состояли  из  250 орудий (около), считая в том числе орудия,
взятые   на   джонках,   множества   больших  гингальсов,  фитильных  ружей  и
всевозможных  военных  запасов; все это было уничтожено, за исключением медных
орудий,   которых   оказалось   42.  В  числе  пушек  найдена  одна  чугунная,
своеобразной  формы,  с очень узким каналом у дула, но зато широким у казенной
части;  судя  по надписи пушка была отлита китайцами более 300 лет тому назад.
Другая оригинальная пушка, тоже старинная, имела испанское клеймо.

    Китайцы  потеряли  не  более  200 чел. убитыми и ранеными; в том числе был
убит китайский главнокомандующий.

    Если  не  считать трофеи, доставшиеся англичанам, то успех их, принимая во
внимание средства, которыми они располагали, и неумелое расположение китайских
укреплений,  нельзя  считать блестящим. Тем не менее победа англичан произвела
сильное впечатление на китайцев, которые придавали большое значение Вусонгским
укреплениям, судя по упорной (сравнительно) обороне этого пункта.

    Между   тем   были   получены   сведения,  что  жители  бегут  из  Шанхая,
расположенного в 20 верстах выше по реке и имеющего хорошее водное сообщение с
главными   городами  Китая.  Чтобы  воспользоваться  результатами  паники,  на
следующий    день   послали   пароходы   "Nemesis"   и   "Medusa"   произвести
рекогносцировку  фарватера  и укреплений, возведенных китайцами вверх по реке.
Первые   три   версты   фарватер,   как   оказалось,  следовал  левым  берегом
Вусонг-кианга,  затем  переходил к правому берегу; глубина фарватера, во время
средней  высоты  воды,  была  найдена достаточною для прохода фрегатов. Пройдя
около  10  верст, пароходы увидели два форта, расположенные на противоположных
берегах  реки. Одно из этих укреплений открыло огонь по англичанам, но снаряды
его  не  долетали.  Вскоре  на обоих фортах показалось пламя: китайцы, зажегши
строения,   расположенные   внутри  укреплений,  покинули  последние.  Получив
приказание не следовать далее, пароходы вернулись обратно.

    После  полудня суда: "Modeste", "Columbine" и "Clio", на буксире пароходов
"Nemesis",  "Phlegeton" и "Pluto" и под командою капитана Ватсона, отправились
к   упомянутым   фортам,   получив   приказание   остановиться  на  расстоянии
недосягаемости  орудийного  выстрела,  высадить десант и, удостоверившись, что
китайцы действительно покинули укрепления, испортить орудия.

    Утром  18-го  июня  капитан Ватсон исполнил возложенное на него поручение.
При  этом  судно "Clio" стало на мель и не могло сойти, вследствие начавшегося
отлива.  С  судов  же "Modeste" и "Columbine" свезли десант, в составе морских
солдат  и матросов, занявший покинутые форты. В форте, расположенном на правом
берегу,  найдено  41  орудие, из них 8 медных; в форте, расположенном на левом
берегу,  14  орудий,  в  том  числе  8  медных.  Многие пушки были найдены без
лафетов. Строения и палатки оказались уничтоженными самими китайцами. Вверх по
реке  найдено  8  военных  джонок, которые были сожжены, за исключением одной,
оставленной, чтобы перевезти на эскадру медные орудия фортов.

    В это же время к эскадре прибыли подкрепления: вечером 16-го июня - корвет
"Dido"  (18  ор.);  17-го  июня - Мадрасский туземный пехотный полк с отрядами
артиллерии, саперов и минеров.

    19-го  июня  англичане  двинулись  к  г.  Шанхаю  двумя  колоннами. Правая
колонна,  под командою подполковника Монгомери, в составе 18-го и 49-го полков
с  отрядами  Мадрасской  конной  артиллерии, королевской артиллерии, саперов и
минеров,  всего  около 1000 чел., следовала левым берегом реки. Левая колонна,
под  командою  генерал-майора Шедде, в составе остальных войск, была размещена
на  пароходах  "Tenasserim",  "Nemesis",  "Phlegeton"  и  "Pluto",  на буксире
которых  шли  суда:  "North  Star",  "Modeste",  "Columbine" и "Clio". Пароход
"Sesostris",  на  котором  находилась  часть  артиллерии  и  саперов, коснулся
грунта,  сломал  себе  руль и должен был остаться назади. На пароходе "Medusa"
находились  генерал  Гуг  и адмирал Паркер, кроме того морские солдаты с судов
эскадры.

    Левая  колонна,  несмотря  на всю трудность плавания по реке, благополучно
достигла  города;  не  доходя  Шанхая  около  версты,  суда  были встречены не
долетавшими  до  них выстрелами с длинной, хорошо построенной батареи на левом
берегу  реки,  расположенной  как  раз  в  том  месте, где Вусонг-кианг делает
поворот.  Батарея  почти  не  возвышалась  над  уровнем  воды;  направление ее
выстрелов  было  вдоль  приближающихся судов, и огонь ее мог быть очень опасен
для  англичан, когда они приблизились бы, ибо люди на пароходах были размещены
тесно.  Один  или  два  залпа  с  судов  "North  Star" и "Modeste" и несколько
выстрелов  с  пароходов  "Tenasserim"  и "Nemesis", заставили китайцев бросить
укрепление.  Немедленно  был  высажен  десант,  в  составе  морских  солдат  и
матросов,  занявший  батарею,  на  которой оказалось не менее 49 орудий, в том
числе 17 медных.

    За   сим   пароходы   подошли   к  самому  городу  Шанхаю;  с  "Nemesis'а"
(плоскодонного  парохода),  приставшего  к  небольшой  дамбе, был высажен 55-й
полк.  К  этому  времени город уже был беспрепятственно занят правою колонною.
Образованные  и  богатые классы общества спешили удалиться, а чернь, видя, что
местные власти бежали, предалась грабежу.

    Движение правой колонны левым берегом реки было совершено без затруднений,
за  исключением  неудобства следования по узким дорогам и переправы артиллерии
через ручьи и канавы по узким каменным мостикам, так что в большинстве случаев
саперам   приходилось  расширять  их.  Жители  двух  деревень,  через  которые
следовали войска, по-видимому, мало боялись англичан и с любопытством смотрели
на незнакомых им людей. Благодаря этому, едва правая колонна успела пройти три
версты,  как на китайцев были взвалены тяжелые штурмовые лестницы, а где нужно
было,  то  сыны  Срединной  империи  помогали тащить и орудия. В то время, как
английские суда завязали перестрелку с батареею, расположенной на берегу реки,
войска  подполковника  Монгомери,  проходившие  в  тылу  и  не подозревавшие о
существовании  укрепления,  услыхали  выстрелы  и увидали, что снаряды ложатся
возле  них.  Вслед  за  сим они наткнулись на отряд китайских войск, в 500-600
чел., оставивший упомянутую батарею и бежавший в поле. Немедленно было брошено
несколько  ракет, так как собственно преследовать, вследствие множества ручьев
и  топкой  почвы  рисовых  полей, было трудно. Затем правая колонна продолжала
движение.

    Г.  Шанхай обнесен стеною, имеющею около 6 верст в окружности; высота стен
небольшая,  вследствие  чего  их легко эскаладировать во многих метах. Ворота,
которых  4,  двойные:  внутренние,  устроенные  в  стене квадратного бастиона,
непосредственно примыкающего к городской ограде в этом месте.

    С приближением гренадеров 18-го полка к северным воротам г. Шанхая, по ним
было  сделано  несколько ружейных выстрелов. Из двух орудий, стоявших у ворот,
для  действия  вдоль дороги, китайцы вовсе не думали открывать огня. Подойдя к
самому городу и видя, что неприятель не сопротивляется, два или три английских
солдата  перелезли  через  стену  и  открыли ворота. Убедившись, что противник
бежал,  правая  колонна  вошла в г. Шанхай, выставила караул у ворот и послала
отряд  к  месту  высадки  левой  колонны, чтобы провести войска генерал-майора
Шедде в город.

    Войска  были разведены по квартирам. Для прекращения грабежа черни послали
патрули  по  улицам  и приняли другие меры. Суда "Columbine" и "Medusa" прошли
немного  вверх  по реке, чтобы помешать выселению жителей, спешивших удалиться
со  своим  имуществом  на  лодках,  которыми  была  покрыта  вся река. Пароход
"Nemesis"   отправился   посмотреть,   нет  ли  военных  джонок  и  произвести
рекогносцировку  берегов. Никаких военных приготовлений не оказалось. В городе
водворился  порядок;  эскадра  стала  на  якорь  против  Шанхая. Тут же стояло
множество купеческих джонок.

    Простой  народ  дружелюбно  принял  англичан  и  доставил  им  необходимые
продовольственные  припасы.  На  Шанхай  была  наложена  контрибуция в 300,000
долларов{18}.

    В  арсенале  было найдено множество орудий, ручное оружие и разные военные
запасы.  Собственно  в  г.  Шанхае англичане взяли 68 орудий (не считая орудий
батареи,  расположенной ниже города), в том числе 17 медных, недавно отлитых и
очень  тяжелых. На батарее, построенной против реки, найдено 56 орудий, из них
17  шестифунтовых медных. Итого в Шанхае (считая и батарею, расположенную ниже
города)  взято  173  орудия. Всего же во время действий в р. Вусонг-кианге, не
считая орудий, найденных на джонках, взято около 360 орудий. Из медных орудий,
которые  вообще  оказались плохими, несколько состояло из железной трубы, 1- 2
дюймового калибра, покрытой сверху медью. Кроме того в Шанхае найдено540 пудов
артиллерийского пороха. Все военные запасы были уничтожены; рис, хранившийся в
магазинах, роздан народу.

    Очевидно,  сначала  китайцы намеревались оборонять Шанхай, но затем, когда
весть  о  занятии  англичанами  Вусонгских  укреплений  донеслась до города, и
главные  мандарины  бежали,  тогда войска, расположенные в Шанхае, не решились
защищать  его. Жители утверждали, что за несколько дней до прихода англичан, у
них  произошла  драка  с китайскими войсками, требовавшими субсидии для защиты
города, а между тем уже тогда приготовившихся его покинуть.

    Утром  20-го  июня (на другой день после занятия Шанхая), капитан Буршиэ и
коммандор  Келлет отправились на пароходе "Phlegeton" в сопровождении парохода
"Medusa",  катера с морскими солдатами с корабля "Cornwallis" и шлюпки с судна
"Columbine",  произвести  рекогносцировку  реки,  на  расстоянии 45 верст выше
города.  На  правом  берегу  Вусонг-кианга они открыли укрепления, каждое на 5
орудий, а в тылу, в некотором удалении, значительный отряд китайских войск.

    Лейтенант  Уайз,  посланный  с  гребными  судами  и с морскими солдатами с
корабля "Cornwallis", беспрепятственно разрушил упомянутые укрепления.

    Сведения,  добытые  в  этот  день,  показались  адмиралу Паркеру настолько
важными,  что он решил произвести лично на следующий день рекогносцировку реки
еще далее вверх по течению. Около полудня 21-го июня адмирал Паркер отправился
на  пароходе  "Nemesis",  в  сопровождении  пароходов  "Phlegeton" и "Medusa".
Адмирал  взял  с  собою капитана Буршиэ, коммандора Келлета и несколько других
офицеров.  Кроме того на пароход "Nemesis" было посажено около 50 чел. морской
пехоты и матросов.

    Вверх  по  течению  река постепенно становилась уже; глубина воды была 4-6
сажен.  Справа и слева Вусонг-кианг принимал несколько притоков и соединялся с
несколькими  каналами.  На  берегу притоков, в некотором расстоянии, виднелись
города  и  деревни.  Местность  была  покрыта рисовыми полями, страна казалась
богатою.  После  полудня  разразилась  гроза;  к  ночи пароходы стали на якорь
несколько выше укреплений, разрушенных накануне.

    На  следующее  утро  адмирал  продолжал  рекогносцировку и вскоре дошел до
места  слияния двух речек, образовывавших Вусонг-кианг; одна из речек текла по
направлению  от  востока,  другая  по  направлению от запада. Пароходы вошли в
последнюю  речку, постепенно заворачивавшую на север; глубина воды уменьшалась
и   через  несколько  верст  не  превышала  1  сажени.  Пароходы  "Nemesis"  и
"Phlegeton"  далее  следовать  не  могли. Адмирал пересел на пароход "Medusa",
сидевший  менее  в  воде,  и  прошел еще 12-13 верст. Далее движение оказалось
невозможным,  потому  что  река,  вытекавшая  в этом месте из озера, стала еще
мельче.  Из  расспросов  матросов  со  встреченных джонок, нагруженных углем и
вышедшихиз  г. Су-чеу-фу накануне, англичане полагали, что догорода оставалось
еще  несколько  верст. Всего вверх по реке от г. Шанхая было пройдено около 70
верст. Вечером того же дня пароходы вернулись в г. Шанхай.

    В  это  же  время к эскадре присоединился сэр Поттингер, вернувшийся с ос.
Гон-конга.  На  ос. Чусан прибыли сильные подкрепления, долженствовавшие через
несколько  дней  присоединиться к главным силам в р. Янг-тсе-кианге. Благодаря
этому можно было продолжать движение к Нанкину.

    Река  Янг-тсе-кианг,  за исключением 70 верст, обрекогносцированных в 1840
году,  была  почти неизвестна. Сами китайцы говорили, что, вследствие сильного
течения  и  многочисленных  песчаных  мелей,  плавание  больших джонок по реке
затруднительно.

    Несмотря  на  это,  адмирал  Паркер,  находя  свои  силы  достаточными для
выполнения  задуманной  экспедиции  и  рассчитывая  на  пароходы  (в это время
прибыло  еще  несколько пароходов), решил двинуть эскадру, состоявшую из 70-80
судов,  в том же числе два корабля и несколько больших транспортов, к Нанкину,
отстоявшему  от  моря  более,  чем  на  300 верст. Этим движением прекращалась
торговля  по  р. Янг-тсе-киангу, блокировался Императорский канал и можно было
рассчитывать  взять  в  плен  громадную флотилию джонок с зерном, отправляемых
обыкновенно  в  это  время  к  столице  и  нагруженных  не только хлебом, но и
деньгами,  которые, составляя подать, препровождаются в государственную казну.
Впоследствии оказалось, что флотилия джонок с зерном, идя по каналу, пересекла
р.  Янг-тсе-кианг  26-го  июня, т. е. за несколько дней до того, как англичане
вышли из Вусонга.

    Жара  во  время  стоянки  английских войск в Шанхае стояла ужасная: в тени
доходило  до  100  и  до  102  градусов по Фарегейту, при отсутствии малейшего
движения  в  воздухе.  23-го  июня  войска  вернулись  из  Шанхая  в Вусонг на
пароходах,  за  исключением  двух  рот  18-го полка, стрелков и артиллерийских
лошадей (сами орудия были отправлены на пароходах), которые свершили этот путь
берегом. До наступления ночи войска были посажены на транспорты; только отряд,
следовавший  берегом  и  прибывший  в  Вусонг  ранее  других, был перевезен на
транспорты  поздно  ночью,  так  как забыли своевременно сделать распоряжение,
чтобы  за  ним  послали  шлюпки.  Видя  это,  пароход  "Nemesis", пересадив на
транспорты  привезенные  им  войска,  вызвался  сходить  к  берегу за людьми и
лошадьми, пришедшими сухим путем.

    Как  раз  в  это  время  в Вусонг прибыли следующие подкрепления: труп-шип
"Belleisle",  на  котором пришел 98-й полк, труп-шип "Rattlesnake", деревянный
пароход  "Vixen"  и  железный  пароход  "Proserpine".  Незадолго же перед этим
прибыли боевые парусные суда: "Endymion" (44 ор.), "Calliope" (26 ор.), "Dido"
(18  ор.)  (было упомянуто выше), "Childers" (16 ор.) и несколько транспортов,
на  которых  пришли 2-й (было упомянуто выше) и 6-й Мадрасские туземные полки,
Бенгальские    волонтеры,    отряд    артиллерии   и   соответствующее   число
военно-рабочих.

    Из  подкреплений,  присланных  в  Китай  в  1842 г., только два полка были
назначены  для  гарнизонной  службы,  а  именно: 39-й Мадрасский туземный в г.
Гон-конге и 41-й на ос. Чусане.

    Вскоре  после  этого в Вусонг прибыли два французских судна: "Erigone" (44
ор.)  и  "Favorite"  (18  ор.),  которым было поручено наблюдать за действиями
англичан.  Командир  последнего  судна  просил  у  адмирала Паркера позволение
воспользоваться  одним  из пароходов, чтобы провести "Favorite" вверх по реке;
но англичане, нуждавшиеся в пароходах для буксировки и для оказания помощи при
стаскивании с мели собственных судов, отказали французам в услуге.

    Перед  выступлением  английских  войск  из  Шанхая, к ним явился китайский
мандарин,  желавший переговорить с сэром Поттингером, но не могший представить
удостоверения,   что  он  уполномочен  императором  вести  мирные  переговоры;
вследствие этого ему отказали в каких бы то ни было совещаниях.

    Накануне  выхода  эскадры  из  Вусонга  Поттингер  обратился  к  народу, с
воззванием  (на  китайском  языке),  в  котором  он  указывал  на притеснения,
испытываемые  англичанами  и  ставил  условием  мира: уплату военных издержек,
возмещение всех денежных ущербов, дружественные торговые сношения между обоими
государствами  и уступку Англии на вечные времена группы островов, необходимой
для  устройства  морской  станции.  О  настоящей  же причине войны, о торговле
опиумом, полномочный министр ни слова не говорил.

    За  несколько  дней  перед  этим  и китайский император обратился к своему
народу с воззванием, в котором он указывал на торговлю опиумом, как на причину
войны.  Утверждая,  что  суда  варваров  совсем  не  так страшны, как кажутся,
император  предписывал  награждать  храбрых  и  казнить трусов, бегущих с поля
сражения.

    В  это  время  китайские  войска  сосредоточились  в  четырех  пунктах:  у
Чин-киан-фу,  у Нанкина, у Су-чеу-фу и у Тьендзина. Оборона р. Янг-тсе-киата и
подступов  к  г. Нанкину основывалась на одних Вусонгских укреплениях, так как
выше  этого места почти ничего не было сделано. Один из маньчжурских генералов
советовал  устроить  свайное  заграждение  ниже  г.  Нанкина,  затопив джонки,
нагруженные  камнем,  и  заготовить  брандеры.  Ниу-Киэн, вице-король Киан-су,
отклонил  предложение генерала, ссылаясь на быстроту течения, подводные камнии
песчаные  мели,  как  на  лучшие  средства  обороны  реки,  и  утверждая,  что
заграждение  реки,  стоя  дорого  и будучи бесполезным, вместе с темпроизведет
дурное  впечатление  на  народ.  Приказание  приготовить  брандеры было отдано
поздно,  когда  неприятель подошел к г. Чин-кианг-фу. К Нанкину и Чин-кианг-фу
были  двинуты  подкрепления.  Часть  войск,  сосредоточенных  у  этих городов,
составляла   их  гарнизон,  другая  же  часть  расположилась  вне  города.  Из
документов, попавших впоследствии в руки англичан, можно видеть, что китайское
правительство  опасалось  наступления  неприятеля  пекою  Пей-хо к г. Прекину,
вследствие чего направило к Тьендзину, который сильно укреплялся, отряд войск,
посланный сначала в г. Су-чеу-фу.

    В   последних   числах   июня   погода   была   непостоянная  и  ветреная,
следовательно, неблагоприятная для движения эскадры вверх по незнакомой реке.

    За  это  время  удалось  отыскать  и обозначить бакенами фарватер. В двух,
наиболее  важных  местах,  были  поставлены маячные суда. 29-го июня съемочные
суда  "Plover"  и  "Starling",  в  помощь  командирам  которых  были назначены
штурманские  офицеры,  отправились  вперед  произвести  промер  реки  и съемку
берегов выше того места, до которого доходили англичане в 1840 г.

    От  Вусонга  до  Нанкина  считается  около  250  верст.  Плавание  по реке
оказалось  более  легким,  чем  предполагали  сначала.  Хотя  в Янг-тсе-кианге
открыли  много  переносных  песчаных мелей, а подходя к г. Чин-кианг-фу, нашли
несколько  подводных  камней,  но  главное  затруднение  представляла скорость
течения,  достигавшая,  помимо влияния приливов и отливов, 5-6 верст в час. Не
удивительно,  что  почти  все  суда  эскадры  коснулись дна реки; но грунт был
илистый,  и  на  судах  серьезных  повреждений  не произошло. Помощь пароходов
оказалась  необходимою:  были  случаи,  что  по  два,  по  три парохода вместе
стаскивали  суда,  ставшие  на мель. На купеческих транспортах, везших войска,
приказания  адмирала  Паркера  исполнялись  в  точности:  шлюпки  держались  в
готовности,  за  сигналами наблюдали бдительно. Следует заметить, что плавание
эскадры,  в 70-80 судов по р. Чинг-тсе-киангу, может быть представлялось самым
трудным делом для морских сил англичан, во время всей войны 1840-42 годов.

    В  начале  июля  погода  изменилась, сделавшись благоприятною для движения
эскадры  вверх  по  реке.  Пароход  "Phlegeton"  привез известие, что фарватер
отыскан  до  Золотого  острова,  лежащего  у  входа  в  Императорский канал, и
обозначен бакенами.

    По  утру  6-го  июля  английская эскадра покинула свою стоянку у Вусонга и
направилась  вверх  по  Янг-тсе-киангу.  Она состояла из 70-80 парусных судов,
разделенных  на  5  отделений  и  авангардный  отряд. К каждому отделению было
придано  по  одному  пароходу  ,  к  авангардному отряду 5 пароходов. В состав
эскадры  входило  40  транспортов, поднимавших в общей сложности до 3000 тонн;
они  были распределены в числе от 8 до 12 по отделениям и везли продовольствие
для  людей и запас угля для пароходов. Между отделениями сохранялась дистанция
в  2-3  версты.  Впоследствии к эскадре присоединились еще деревянные пароходы
"Driver" и "Memnon", так что общее число пароходов достигло 12.

    Численность  десантных  войск  составляла не менее 9000 чел., считая в том
числе  и  морскую  пехоту.  Войска,  помимо  морской  бригады, делились на три
пехотные бригады, одну артиллерийскую и саперную команду.

    1-ая   пехотная   бригада,  под  командою  генерал-майора  лорда  Салтоуна
(прибывшего   20-го   июня  на  транспорте  "Belleisle"),  состояла  из  26-го
Камеронского,  98-го  Бенгальского  волонтерного полков и стрелковых рот 41-го
Мадрасского туземного полка.

    2-ая  пехотная  бригада,  под  командою  генерал-майора Шедде, состояла из
55-го  полка,  Мадрасских  стрелков и 2-го и 6-го Мадрасских туземных пехотных
полков.

    3-ая  пехотная  бригада,  под командою генерал-майора Бартлэй, состояла из
18-го и 49-го полков и 14-го Мадрасского туземного пехотного полка.

    Артиллерийская  бригада,  под  командою  полковника Монгомери, состояла из
королевской  и Мадрасской артиллерии, а именно из роты запряженной артиллерии,
4  рот  незапряженной  артиллерии  и 4 рот артиллерийских ласкаров, мадрасских
уроженцев;  последние предназначались для облегчения артиллерийской прислуги в
тяжелых  работах,  как напр., когда нельзя запрячь лошадей и приходится орудия
тащить  людьми,  для  носки снарядов, для содержания караулов у артиллерийских
складов и т. д.

    Саперная   команда,  под  командою  капитана  Пира,  состояла  из  корпуса
инженерных офицеров и трех рот Мадрасских саперов и минеров.

    К  каждой  пехотной  бригаде,  при  высадке  ее на берег, придавался отряд
артиллерии, отряд саперов и инженерный офицер.

    У Вусонга оставался фрегат "North Star", чтобы блокировать устье этой реки
и   задерживать   все  коммерческие  джонки,  нагруженные  провизией,  которые
попробовали  бы  пройти  вверх  по Янг-тсе-киангу или по Вусонг-киангу. Первое
время  английскому  фрегату  было  довольно  трудно  уследить  за китайцами, и
попытки  прорвать  блокаду  прекратились  только  тогда,  когда в одну или две
джонки  были  пущены  ядра,  и  командирам  их,  потребованным на фрегат, было
прочитано   наставление.   После   этого   китайцы   повиновались  требованиям
неприятеля.  Ко  времени  окончания  войны  у Вусонга собралась целая флотилия
джонок,  в  числе  которых  было несколько больших. По заключении мира им дали
свободу.

    Занятие   Чин-кианг-фу  и  его  последствия.  Движение  эскадры  вверх  по
Янг-тсе-киангу,  было  довольно  медленное: на ночь суда становились на якорь.
Выше упомянуто, что китайцы ничего не сделали для обороны реки; даже небольшое
число  орудий,  которыми  были вооружены два маленьких форта, расположенных на
правом  берегу,  вблизи  городов  Фушан  и  Кианг-ин,  были  сняты,  чтобы  не
подвергать самые города нападению неприятеля.

    Когда  эскадра  приблизилась  к укреплениям Сэшана, состоявшим из двух или
трех  батарей,  вооруженных  20  орудиями  и лежавших 20 верст не доходя до г.
Чин-кианг-фу,  ей было оказано небольшое сопротивление. Батареи, расположенные
у   подошвы   высоты,  могли  обстреливать  все  колено  реки,  образовавшееся
вследствие   двух   крутых   поворотов   Янг-тсе-кианга.   В   данном   случае
артиллерийские  выстрелы  китайцев  могли бы принести большой вред англичанам,
суда которых, вследствие встретившегося препятствия, неминуемо остановились бы
в  колене.  Но  так  как  еще  14  июля укрепления открыли огонь по пароходам:
"Pluto"  и  "Nemesis", посланным вперед для производства съемки, то 16-го июля
были  отправлены  пароход  "Phlegeton"  и парусное судно "Modeste" (18 ор.), с
приказанием  овладеть  батареями.  Вследствие  огня английских судов, гарнизон
укреплений,  побросав  свои  куртки,  бежал. Найденные орудия, склады и бараки
были  уничтожены.  Следующие  два  дня дул противный ветер, и эскадра не могла
обогнуть мыса, образуемого рекой южнее Сэшанских батарей.

    Между тем 16-го июля адмирал Паркер и генерал Гуг, на пароходе "Vixen" и в
сопровождении    парохода    "Medusa",    произвели   рекогносцировку   города
Чин-кианг-фу,  у  которого  Императорский канал соединяется с Янг-тсе-киангом.
Чин-кианг-фу лежит на правом южном берегу реки. Императорский канал, идущий от
Ханг-чеу-фу, проходит западнее города между его стеною и западным предместьем.
К северу же от города Императорский канал продожлается двумя ветвями: западною
-  Итчин-юнхо  и  восточною  -  Куатчеу-юнхо,  лежащею против города. Адмиралу
Паркеру удалось дойти до самого устья Императорского канала, причем оказалось,
что  город  Чин-кианг-фу  может  быть занят почти без сопротивления. Городская
стена, высокая и в исправном состоянии, имела 6 верст в окружности. Расстояние
от  берега  реки  до  самого города, часть которого была скрыта за возвышенным
берегом,  составляло  менее  версты.  Вооружение  городской ограды состояло из
небольшого  числа  орудий,  так  как  большая  часть была отправлена в Вусонг.
Авангард  эскадры,  под  командою  капитана  Буршиэ,  был послан вверх по реке
блокировать  входы  в  Императорский  канал и другие водные пути сообщения, по
которым направляется внутренняя торговля. 19-го июля корабль "Cornwallis" стал
на  якорь  у самого города, у входа в южную ветвь Императорского канала; 20-го
июля,  вблизи  Чин-кианг-фу  собралась  и  вся  эскадра.  Первым неприязненным
действием    со    стороны   китайцев   был   спуск   брандера,   своевременно
отбуксированного  английскими шлюпками; за первым брандером был спущен второй,
затем  еще  два.  Этим  и  ограничилась  попытка воинов Небесной Империи сжечь
неприятельский  флот.  По  китайским  спискам,  попавшим в руки англичан после
взятия  Чин-кианг-фу,  гарнизон  его состоял из 2400 человек, в том числе 1200
чел.  маньчжурских,  около 400 чел. монгольских войск из Куку-нора и около 800
чел.  китайских  войск.  За  городом,  в  двух  или  трех укрепленных лагерях,
вооруженных  несколькими  орудиями и множеством гингальсов, находилось до 3000
чел. китайских войск, большею частью из провинций Ху-пэ и Чэ-кианг. Все войска
состояли  под  командою  Хайлинга.  При  этом  следует  заметить,  что так как
маньчжурские  войска  представляли  собою  род поселенных войск, то, очевидно,
жители  города,  не  состоявшие  под  знаменами, всегда могли присоединиться к
своим  собратьям  и  взяться за оружие. Вследствие этого английские солдаты не
раз  попадали  в  неприятное  положение,  не имея возможности отличить жителей
родом маньчжур от прочего населения города.

    Английские силы у Чин-кианг-фу состояли из 15 боевых судов, 5 деревянных и
5 железных пароходов с 12,000 чел. войска, из которых 9000 чел. приходилось на
долю  десантных  войск  (в  том  числе  и  морская пехота) и 3000 чел. на долю
матросов;  2/3  последних  могли  быть,  в  случае  нужды,  высажены на берег.
Английской  пехоты  (не  считая морской пехоты) в ведомостях показывалось 6664
чел., без офицеров, а с ними около 7000 чел.; артиллерии состояло 570 чел. без
офицеров.  Оба  начальника,  адмирал и генерал Гуг, решили занять Чин-кианг-фу
без содействия флота, чтобы показать китайцам, что англичане умеют побеждать и
без  кораблей.  Единственное  судно,  открывшее  при  этом  огонь, был пароход
"Auckland",  прикрывавший  высадку  войск  и  сделавший несколько выстрелов по
городу.  Штурм  Чин-кианг-фу  был  назначен  21-го  июля на рассвете, а войска
распределены  на  четыре бригады: три пехотные и одну артиллерийскую{19}. 1-ая
пехотная бригада состояла из 83 офицеров и 2235 нижних чинов, 2-я бригада - из
60  офицеров  и  1722 нижних чинов, 3-я бригада - из 68 офицеров и 2087 нижних
чинов  и  наконец  артиллерийская бригада - из 570 нижних чинов. По диспозиции
предполагалось  отрезать  китайские  войска,  стоявшие  на высотах к западу от
города,  а потому 1-я и 3-я бригады с частью артиллерии должны были высадиться
в  западном  предместье,  против  Золотого  острова; за сим 1-я бригада должна
атаковать укрепления, насыпанная на высотах на расстоянии 8-9 верст от города,
а  3-я  бригада,  при  которой находился сэр Гуг, штурмовать городские стены и
ворота с западной стороны. 2-й бригаде, с ее артиллерией, приказано высадиться
против  города,  под прикрытием возвышенного берега, на котором находилось два
холма,  командовавших  стенами,  и  произвести демонстрацию с северной стороны
города.

    Высадка   войск,   вследствие   быстроты  течения  и  большого  расстояния
транспортов  от  берега, оказалась трудной и продолжительной операцией. Многие
части войск, несмотря на то, что высадка началась на рассвете, попали на берег
только  ночью, а два или три батальона тогла, когда надобность в них миновала.
На  одном  из транспортов случился даже такого рода беспорядок, что десант был
посажен  на  гребные суда задолго до рассвета и затем, не видя шлюпки, которая
могла  бы  его  провести  к пункту высадки, отправился на флагманское судно за
приказаниями;  десанту  было  велено немедленно вернуться к транспорту и ждать
распоряжений адмирала.

    Тем  не  менее  к  7  часам утра высадка большей части войск была окончена
благополучно,   благодаря   беззаботности  китайского  главнокомандующего,  не
принявшего  никаких  мер, чтобы помешать англичанам, что было легко исполнить,
вследствие  неблагоприятных  для  них  условий  местности,  особенно в пункте,
избранном  для  своза 1-й и 3-й бригад. В этом месте, у подошвы крутой высоты,
расположенной  к  востоку,  было  разбросано  много  домов,  сараев  и  прочих
строений,  командовавших  самым  пунктом  высадки,  а также были навалены кучи
бревен   и  других  предметов,  из-за  которых  было  удобно  встретить  огнем
английские  шлюпки  и  войска.  В  то  время,  как  англичане  принуждены были
выстраиваться  на  небольшом  кусочке  земли,  вблизи берега, имея в виду, что
отступать  будет  неудобно,  китайцы,  даже  в случае, если бы принуждены были
оставить   позицию,  могли  спокойно  отступить  в  кривые  улицы  и  переулки
предместья, незнакомые неприятелю.

    Как  только  часть  1-й  бригады высадились на берег и отошла на некоторое
расстояние от дровяного двора, генерал Гуг со своим штабом поднялся на высоту,
расположенную западнее города, чтобы посмотреть, что делается у неприятеля, и,
сообразно  этому,  сделать  окончательные распоряжения. Видя, что в городе все
спокойно, начальник сухопутных сил решил немедленно перейти в наступление. 1-й
бригаде  приказано двинуться к укрепленным лагерям; 3-й бригаде перейти высоты
и  наступать  к западным воротам, удлинив свой правый фланг, чтобы не потерять
связь  с 1-й бригадой и отрезать неприятелю путь отступления в город, когда он
будет выбить из лагерей. Бригады начали наступление около 8 часов утра.

    Действия  всех  трех бригад были так независимы друг от друга, что требуют
отдельного описания.

    Англичане  полагали, что главные силы противника, подобно тому, как было у
Тсеки,  покинули  город  и  заняли  укрепленную позицию на высотах; это давало
повод думать, что самое жаркое дело предстоит 1-й бригаде. Ко времени перехода
в  наступление,  у  генерал-майора Салтоуна на берег было свезено всего только
около  1000  чел. Когда голова колонны дебушировала из предместья, солнце было
высоко и сильно жгло.

    Пройдя 5-6 верст, 1-я бригада пришла на вид укрепленных лагерей. Между тем
китайские  войска  соединились  в  один  отряд,  расположившийся  за  окопами,
распустивший свои значки и, по-видимому, приготовившийся к обороне.

    Английским  войскам приходилось идти по неровной дороге, то спускавшейся в
долины,  покрытые  лугами и садами, то поднимавшейся в гору. Когда авангард, в
составе  стрелковой  роты  98-го полка и небольшой команды Мадрасских саперов,
занял высоту, расположенную по северную сторону долины, отделявшей англичан от
неприятельской позиции, китайцы испустили свой обычный дикий крик и открыли по
всей линии огонь ядрами и картечью. В то же время значительный отряд китайских
войск  появился  на  высотах вправо от англичан, спустился вниз, приблизился к
противнику и, казалось, намеревался ударить во фланг 1-й бригаде.

    Распоряжения  лорда  Салтоуна  состояли в следующем: бригаде построиться в
две  колонны,  из  которых  правой,  в составе: 98-го полка, 41-го Мадрасского
туземного  полка  и  саперов, направиться в обход левого фланга неприятельской
позиции, а левой, в составе: Бенгальского волонтерного полка, атаковать правый
фланг  китайцев,  с  тем,  чтобы  отрезать им путь отступления в город; майору
Анструтеру, прибывшему с несколькими легкими полевыми орудиями, занять позицию
против  фронта  китайских  укреплений  и открыть огонь; двум ротам Бенгальских
волонтеров  продвинуться  вправо к домам и садам, укрепиться в них и задержать
неприятельский отряд, угрожавший этому флангу англичан.

    Прежде  чем  атакующий  достиг  до  гребня  высот,  где  были  расположены
императорские  войска,  китайцы  зашевелились  и,  после  непродолжительного и
беспорядочного  огня  из  гингальсов  и  фитильных  ружей,  бежали  по широкой
шоссейной  дороге,  проходившей  у  них  в  тылу  из  Чин-кианг-фу  в  Нанкин.
Стрелковая  рота  98-го  полка  и  саперы,  посланные преследовать неприятеля,
настигли  только  несколько  человек,  спрятавшихся  в кустах; остальные скоро
скрылись  из  виду.  Подойдя  к  укрепленному  лагерю  и увидев, что он горит,
английские войска были отведены в сторон, чтобы не пострадать от взрыва боевых
запасов,  если  бы таковой произошел. В лагере найдено небольшое число оружия,
боевых  запасов,  палаток и других принадлежностей; все остальное было увезено
или уничтожено китайцами.

    Одновременно  с  отступлением  китайских  войск  из  лагеря отступил также
отряд, угрожавший правому флангу англичан.

    В  ожидании дальнейшего приказания начальника сухопутных сил, часть легкой
пехоты   была  выдвинута  на  командующую  высоту,  расположенную  впереди,  а
остальные  войска, построившись в батальонные колонны, составили ружья в козлы
на  возвышенностях, вблизи бывшей позиции неприятеля. Но затем в виду страшной
жары  (термометр показывал выше 90° Фаренгейта), к которой европейские солдаты
не  были  привычны,  пришлось  войска  перtвести  в  близ  лежащую  деревню  и
разместить их по домам.

    В  этот  день  1-я  бригада  потеряла 5 человек убитыми и около 20 человек
98-го полка умершими от солнечного удара.

    Часть   2-й   бригады,   состоявшей  под  командою  генерал-майора  Шедде,
высадилась на рассвете на берег восточнее города и заняла, в ожидании прибытия
остальных  войск,  храм,  на  командующей  высоте,  на  расстоянии400 шагов от
городской ограды.

    Войска  взяли  с  собою  несколько полевых орудий, состоявших под командою
подполковника  Кноулиса,  запас  18-ти  и  32-х  фунтовых  ракет и 3 штурмовые
лестницы.

    Вскоре оказалось однако, что если китайцы позволили 55-му беспрепятственно
занять  высоты к востоку от города, а равно поставить на них орудия и ракетные
станки,  то только потому, что сосредоточение английских войск у места высадки
1-й  и 3-й бригад отвлекло все внимание обороняющегося. По крайней мере, вслед
за  сим китайцы открыли огонь по высоте, на которой утвердился 55-й полк, и по
равнине,  через которую следовали 2-й и 6-й Мадрасские туземные полки, по мере
прибытия  и  высадки  их  из шлюпок; несколько человек было убито, не дойдя до
высот.  Пароход  "Auckland",  привезший  войска 2-й бригады и ставший на якорь
против  городских стен, открыл артиллерийский огонь. В то же время королевская
артиллерия,  видя,  что  на  городской  ограде,  против колонны генерал-майора
Шедде,  сосредоточиваются  войска,  притаскиваются  отовсюду  орудия и в одном
месте  ломается  даже  парапет,  чтобы  проделать временную амбразуру, бросала
ракеты в середину неприятеля.

    С  высоты,  на  которой  находился генерал Шедде, можно было обозревать на
большое расстояние местность к югу и востоку от города. Генерал видел движение
1-й  бригады  и  отступление  неприятеля из укрепленного лагеря. Около того же
времени   послышались   выстрелы  со  стороны  входа  в  Императорский  канал,
доказывавшие,  что  3-я бригада, с которою находился начальник сухопутных сил,
встретила сопротивление с западной стороны города и начала атаку.

    Считая нужным овладеть воротами и стеною с восточной стороны города, чтобы
отрезать  путь  отступления  неприятельским войскам, когда они будут отступать
перед  3-ею  бригадою,  а  также,  чтобы  отвлечь неприятеля от главной атаки,
генерал Шедде решил эскаладировать стены. Городская ограда, достаточно низкая,
чтобы  штурмовые  лестницы  достали до верха парапета, а равно выемная дорога,
проходившая  на  расстоянии  40-50  шагов от ограды, и пересеченная местность,
способствовавшие  занятию  их  стрелками и скрытому подходу штурмующих колонн,
все  это благоприятствовало эскаладе. Вследствие сего Мадрасским стрелкам, под
командою  капитана  Симсона,  приказано  было рассыпать цепь у подошвы стен, а
гренадерской  роте  55-го  полка,  под  командою  капитана  Маклина, составить
передовой  отряд  штурмующей  колонны.  Пунктом  атаки  выбран четырехугольный
бастион,  который  мог  быть  фланкирован неприятелем только с одной небольшой
пристройки  городской  стены.  2-й туземный полк получил приказание произвести
диверсию со стороны восточных ворот, взяв с собою несколько ракет.

    Подойдя  к  ограде на расстояние пистолетного выстрела, Мадрасские стрелки
рассыпали  длинную  цепь  и  открыли  частый  огонь, не позволивший неприятелю
сосредоточить  свое  внимание на угле, где предполагалось приставить штурмовые
лестницы.  Благодаря  этому,  команда  саперов  и  минеров, тащившая лестницы,
несмотря  на  то,  что ей пришлось пересечь открытую местность, где по ней мог
быть  сосредоточен  перекрестный  огонь,  достигла  городской стены без всяких
потерь.

    Говоря  же вообще, ружейный огонь неприятеля, в котором англичане признали
теперь  маньчжурских солдат, был довольно меткий. Доказательством этому служит
то,  что,  когда командир стрелков, капитан Симсон, упал, раненный в голову, и
гавильдар (сержант в туземных индийских войсках) бросился к нему на помощь, то
другая  пуля,  тотчас  же, как индус показался из-за закрытия, прострелила ему
шапку.  На  сколько  сильно  внимание  обороняющегося  было  сосредоточено  на
войсках,  прикрывавших  наступление  штурмующей  колонны,  видно  из того, что
значительное  число  англичан успело беспрепятственно взобраться на лестницы и
построиться  на  площадке,  узкой  в этом месте, так как, параллельно парапету
фаса бастиона, на расстоянии 12-16 футов от него, шла тыльная кирпичная стена;
площадка  была  пересечена,  через  известные промежутки, низенькими стенками,
представлявшими  род  траверсов.  Один из этих траверсов, а именно ближайший к
месту,   где   были  приставлены  штурмовые  лестницы,  так  хорошо  прикрывал
маньчжурские войска, что 55-го полка поручик Кэдди и саперный поручик Джонсон,
вскочившие  первыми  на  стены,  не могли сначала разглядеть неприятеля, хотя,
судя  по  огню  левого  фаса бастиона, тут должно было находиться значительное
число  маньчжурских  войск;  и  только  через несколько минут, заметив блеск с
полдюжины  ружей  за  ближайшим  траверсом, англичане убедились, что противник
близко.  Поручик  Кэдди, сидя на стене, хладнокровно помогал другим взбираться
наверх. Вскоре после этого он был ранен ружейною пулею в ногу.

    Одним  словом,  маньчжурские войска (вследствие ли знакомства с этого рода
атаками,  или вследствие горячности, с которою необученные войска бросаются на
ближайшего  противника)  не  обратили  никакого  внимания на саперов, тащивших
штурмовые  лестницы,  и  только  тогда поняли, каким образом гренадерская рота
55-го полка взобралась на стены, когда последняя была уже наверху.

    Смущение  маньчжур  продолжалось  недолго.  Их войска, направившиеся вдоль
стен  к  атакованному  пункту, строились массами на площадке, располагались за
домами  и  в садах внутри города и поддерживали огонь против английских войск,
разделившихся  теперь на две колонны и направившихся в противоположные стороны
вдоль  фасов  бастиона.  Наступление  англичан,  ряды  которых  стали  редеть,
сделалось  трудным,  в особенности для левой колонны, состоявшей, после смерти
полковника  Дривера (павшего от солнечного удара, после того, как он взобрался
на  стену),  под  командою 6-го туземного пехотного полка капитана Рида. Левой
колонне,  только  после  значительных  усилий,  удалось обогнуть входящий угол
стены,  где  прекращалась  тыльная  стенка  городской ограды, и где англичанам
приходилось   дебушировать  под  ружейным  огнем  неприятеля.  При  дальнейшем
наступлении, войскам капитана Рида пришлось брать с собою каждый шаг, пока они
не  достигли  ближайших  ворот,  чтобы  отворить их для прохода 2-го туземного
полка,  который,  как выше упомянуто, был отделен от главной штурмовой колонны
для производства диверсии.

    Несмотря  на  то  что  войска  левой  колонны  (состоявшей  из 6-го полка,
нескольких людей 55-го полка и стрелков, взобравшихся на городские стены после
того, как миновала надобность в их прикрытии) овладели городской оградой и, не
взирая  на  артиллерийский и ружейный огонь против ворот, маньчжурские солдаты
защищали  их  довольно долго, засев в караульном доме и за парапетом бастиона,
расположенным  для прикрытия входа. Как скоро англичане овладели дверью, через
которую пролегал путь от аппарели к городским воротам, капитан Рид бросился во
главе  кучки  солдат,  переколол  все  еще  защищавшихся  маньчжуров и отворил
ворота.  2-й туземный полк присоединился к левой колонне, направившейся теперь
по  стенам, под командою 2-го туземного полка подполковника Луарда, к западным
воротам.

    Между  тем  наступление  правой  колонны (состоявшей из 55-го полка) вдоль
левого  фаса  бастиона,  несмотря  на  сопротивление маньчжур, тоже постепенно
подвигалось вперед. Выше было упомянуто, что в этом месте площадка была узкая,
вследствие  тыльной  стенки,  продолжавшейся  до  соединения  фаса  бастиона с
городскою  оградою.  Маньчжуры,  столпившиеся  в  этом  дефиле, несли страшные
потери  от  фронтального  огня  англичан  и все-таки спокойно останавливались,
чтобы  выстрелить  из  своих фитильных ружей, то отступали медленно и в полном
порядке.  Дойдя  до  входящего  угла  ограды,  где  был  расположен  небольшой
двухэтажный  караульный  дом,  подступы к которому хорошо обстреливались из-за
парапета  самой  городской  стены  и  из  дверей и окон строения, маньчжурские
солдаты  сделали  отчаянную  попытку задержать неприятеля, что им и удалось на
некоторое время. Получив подкрепления, пришедшие по стенам с западной стороны,
они  вдруг повернули назад и открыли огонь, от которого ряды передового отряда
(находившегося  в  сомкнутом  строю)  55-го  полка стали редеть. В это время к
англичанам  подоспело  еще  несколько рот 55-го полка, после чего гренадерская
рота  бросилась  бегом  к  караульному  дому и овладела им. Маньчжуры бежали в
противоположную   дверь,   оставив   много  убитых.  Но  едва  голова  колонны
атаковавшего,  по  предводительством  майора  Варрена, пройдя в один ряд через
дом,   показалась  из  дверей,  чтобы  обогнуть  угол  городской  ограды,  как
неприятель,  не  дожидаясь  новой  атаки,  сам  стремительно бросился на кучку
англичан  и,  изрубив  нескольких  своими  тяжелыми  прямыми саблями, заставил
остальных  отступить  обратно  в  дверь,  прежде чем они поспели построиться и
открыть огонь.

    В  эту  минуту, внутри караульного дома, произошел взрыв сумки с патронами
(убитого   английского  солдата),  загоревшейся  от  фитиля  (лежавшего  около
маньчжура).  Не  разобрав  хорошенько,  в  чем  дело, кто-то закричал: "мина";
англичане  пришли  в смятение и отступили на время от караульного дома. Вскоре
после  этого  майор  Варрен  был серьезно ранен ружейной пулей, и командование
полком перешло к майору Фоуссэту.

    Англичане  скоро  поправили  свою  неудачу. Неприятель, открывший огонь из
гингальсов  и фитильных ружей через амбразуры парапета противоположной стороны
угла,  должен  был  замолчать,  и гренадерская рота снова атаковала караульный
дом.  Маньчжуры,  понеся  большие  потери,  отступили вдоль городской стены до
следующего  исходящего  угла,  где  они присоединились к другому значительному
отряду,   прихватившему   с   собою   гингальсы,   стоявшие  в  амбразурах,  и
направлявшему  их  против  правой  колонны англичан. В этом месте маньчжурские
солдаты остановились и опять оказали упорное сопротивление.

    Ружейный   огонь   англичан,   поддерживаемый   передними  рядами  колонн,
представлявшей   узкий   фронт,  сильно  уступал  картечному  огню  гингальсов
(гингальсы  заряжались  мешками, наполненными пулями); атаковать узким фронтом
тоже  было  неудобно.  Несмотря на это, решено было атаковать, ибо в то время,
как маньчжуры падали от ружейного огня, но не падали духом, англичане падали и
от  неприятельского  огня  и  от  действия  жары.  Будучи принужденными, после
кровопролитного боя, еще раз отступить, а, может быть, вследствие потери своих
предводителей  или  намерения  (как то полагали впоследствии англичане) лишить
жизни жен, детей и немощных стариков, чтобы они не попались в руки неприятеля,
маньчжурские  войска  очистили  городские  стены  и  укрылись среди скрученных
строений,  садов  и  плантаций.  После этого правая колонна вплоть до западных
ворот  не  встретила  никакого  сопротивления,  ибо  неприятель,  лишь  только
подходила  голова  колонны,  немедленно  оставлял  всякое  удобное  место  для
обороны, а таких мест было много.

    Об  упорном  сопротивлении,  оказанном  войсками  маньчжурского гарнизона,
можно  судить  по  тому,  что,  несмотря  на  то,  что штурмовые лестницы были
приставлены с восточной стороны города в начале девятого часа, противоположной
стороны  -  западных  ворот  -  англичане  достигли  только  к  полудню, т. е.
расстояние  менее  2  верст  было пройдено с лишком 3 часа. Правая колонна 2-й
бригады,  дойдя  до  западных  ворот,  увидела,  что с этой стороны неприятель
владел  четырехугольным  бастионом,  прикрывавшим доступ к внутренним воротам,
атака которых 3-ею бригадою еще не была кончена. Вследствие сего генерал Шедде
приказал  части  людей  спуститься  с  городских  стен,  атаковать  бастион  с
внутренней  стороны города и, открыв ворота, тем самым оказать содействие 3-ей
бригаде, состоявшей под командою генерал-майора Бартлэя.

    Вход   в   западные   ворота  был  хорошо  защищен:  подступ  (мост  через
Императорский канал) к наружным воротам бастиона хорошо обстреливался со стен;
в   случае   же  прорыва  через  наружные  ворота,  приходилось  еще  овладеть
внутренними воротами, пройдя предварительно через весь бастион, представлявший
собою  дефиле,  с  высоких стен которого - на них можно было взобраться только
при помощи лестниц - мог быть открыт убийственный огонь по штурмующей колонне.

    Передовой отряд 55-го полка овладел, не понеся никаких потерь, внутренними
воротами,  устроенными  в  арке,  проделанной  в толще главной стены городской
ограды,  разобрал баррикаду, состоявшую из мешков с зерном и песком, и отворил
самые  ворота;  после  сего поручики Гериот и Джонсон, с несколькими солдатами
55-го  полка и саперами, пробежав через бастион под ружейным огнем неприятеля,
открытым  со  стен,  укрылись  под  аркою наружных ворот и принялись за разбор
устроенной  здесь  другой  баррикады  из мешков, наполненных песком. Найдя эту
работу   более   трудною,   чем  они  предполагали,  и  вообразив,  вследствие
прекратившейся  около  этого  места  стрельбы,  что  3-я  бригада отступила от
западных  ворот  и  повела атаку на другой пункт, упомянутые офицеры приказали
людям бросить начатую работу и, пробежав обратно через бастион, присоединились
ко  2-й  бригаде, которая была теперь в полном составе, вследствие прибытия ее
левой  колонны.  Но  едва  люди  миновали  внутренние ворота, как у только что
брошенной ими арки поднялось облако дыма и мусора, и раздался взрыв.

    Все  смолкло,  но  ненадолго:  громкое  ура  18-го и 49-го полков огласило
воздух,  и  гренадеры  штурмующей  колонны,  спешившей  ко внутренним воротам,
показались  из дыма. Достигнув ворот главной стены городской ограды, гренадеры
встретились  не  с  врагом, а с людьми 55-го полка, который был выстроен вдоль
главной  улицы,  в ожидании дельнейших приказаний начальника сухопутных войск,
так  как все были уверены, что более сопротивления со стороны маньчжур ожидать
нельзя.

    Таким  образом 3-я бригада, разрушив ворота пороховыми мешками, без всяких
потерь  ворвалась  в город; но очевидно гибель солдат 55-го полка, вбежавших в
бастион,  была бы неминуема, если бы ворота были взорваны несколькими минутами
ранее, или если бы сами люди упорствовали в намерении открыть их изнутри.

    Прежде,  чем  продолжать,  следует  описать  действия  англичан с западной
стороны  города,  т.  е.  действия  3-ей  бригады  с  самого начала и действия
небольшого отряда морской пехоты и матросов, состоявшего под командою капитана
Ричардса.

    После  ухода  1-ой  бригады,  посланной  атаковать укрепленный лагерь, 3-я
бригада  (к  которой  присоединился  и  26  полк,  не ушедший с бригадой лорда
Салтоуна)  двинулась  по направлению к городу и остановилась вне предместий на
позиции,  с  которой  можно  было  видеть  наступление  1-ой бригады и которая
командовала  над  впереди  лежавшею местностью, занятою неприятелем. Начальник
сухопутных  сил желал сохранить бригаду генерал-майора Бартлэя в резерве, пока
не  выяснятся  последствия наступления лорда Салтоуна, или пока сам неприятель
не  обнаружит  свои  силы  и не укажет, на какой пункт выгоднее повести атаку.
Императорский  канал,  протекавший вдоль западной стены города и имевший 70-80
футов  ширины,  оказался  непроходимым  вброд;  это  было  разъяснено четырьмя
офицерами,  вызвавшимися  переплыть  канал.  Однако, видя, что китайцы бросили
укрепленный лагерь, и слыша стрельбу с восточной стороны города, доказывавшую,
что 2-я бригада начала атаку, генерал Гуг приказал 3-ей бригаде тоже перейти в
наступление. Позиция, на которой стояли войска генерала Бартлэя, находилась на
полдороге  между  южными  и  западными  воротами,  но  было  решено штурмовать
последние,  ибо предместья с этой стороны позволяли подойти довольно скрытно к
самому  мосту,  против  западных  ворот.  Дойдя  до этого пункта, 3-ья бригада
заняла  дома,  расположенные  у  берега  воды, и открыла ружейный огонь против
маньчжурских  войск,  защищавших  ворота, в то время, как артиллерия направила
свои выстрелы против маньчжур, высыпавших на стены, тянувшиеся далее к югу. Но
прежде,  чем  английские войска укрепились на этой позиции, вблизи западных же
ворот  произошло  обстоятельство,  которое  могло бы очень дурно кончиться для
части этих войск.

    Вследствие  полного незнания численности гарнизона, англичанам было трудно
выбрать  место  для  высадки  артиллерии, которое должно было быть удобным для
выгрузки  орудий и иметь хорошее сообщение с различными пунктами, где могли бы
быть  выбраны  позиции  для  артиллерии  1-й  и 3-ей бригад. Частью вследствие
этого,  а  частью  вследствие  недоразумений,  в  10 часов утра отряд шлюпок с
фрегата  "Blonde",  с 4-мя полевыми орудиями и гаубицами и 100 артиллеристами,
вошел в устье Императорского канала и пошел на веслах, при попутном течении, к
городским  стенам,  чтобы  отыскать  удобное  место  для своза орудий на берег
канала,  и затем соединиться или содействовать атаке бригады генерала Бартлэя.
Всего  было  7  шлюпок:  5  с  фрегата  "Blonde"  и 2 с одного из транспортов;
командовал ими лейтенант Кроуч.

    Успокоившись,  что  в  домах  по  берегам  все  тихо,  и  что  неприятель,
по-видимому,  не  замечает  их  приближения,  шлюпки  продолжали путь, пока не
оказались,  после  поворота  канала  направо,  как  раз у городских стен, близ
западных ворот, чего за домами они ранее видеть не могли.

    Шлюпки  шили  в  кильватер  друг  другу,  и  три  из них, опередив прочие,
направились  к  пункту,  выбранному  начальником  отряда  артиллерии,  майором
Блунделем, для выгрузки орудий.

    Как  раз  в  это  время  с городской стены, шедшей параллельно каналу, был
открыт огонь из гингальсов и ружей. Вследствие высоты стены не менее 40 футов,
небольшим  орудиям на шлюпках нельзя было дать достаточного угла возвышения, а
между  тем  ружейный  огонь  англичан  был  мало  действителен.  В продолжении
каких-нибудь  10  минут,  китайскими  выстрелами  было ранено 4 офицера (в том
числе  начальник отряда лейтенант Кроуч, получивший три раны), 8 артиллеристов
и 16 матросов.

    Повернуть  назад  англичанам  было  невозможно:  пришлось  бы  идти против
течения,  и грести не хватило бы людей. Оставалось одно - высадиться как можно
скорее  из шлюпок и укрепиться за домами предместья на противоположной стороне
канала.

    В  это  время  три  упомянутые  шлюпки,  значительно  опередившие  других,
пристали  к  берегу  и  были  брошены  англичанами,  которые,  не имея времени
захватить  с  собою орудия, укрылись за домами. Остальные шлюпки, находившиеся
назади,  сознавая,  что если пойдут вперед, то попадут под убийственный огонь,
не имея возможности отвечать тем же, остановились за строениями, прикрывавшими
их со стороны городских стен.

    Положение офицеров и нижних чинов опередивших шлюпок, у которых находилось
много раненых, было затруднительное. Им оставалось одно средство - попробовать
присоединиться  к  оставшимся  шлюпкам;  но  для этого нужно было пройти через
открытую  местность  берегом  канала,  под  огнем  с  городских  стен. Однако,
несмотря на выстрелы (расстояние до неприятеля, конечно, было более, чем когда
они  шли  на шлюпках), англичанам удалось отступить, не понеся никаких потерь.
Несколько  раненых по необходимости было оставлено назади; китайское население
предместий  обошлось с ними хорошо. Англичанам ничего более не оставалось, как
отправиться  обратно на остальных шлюпках и донесли обо всем командиру корабля
"Cornwallis",  стоявшему  у  входа  в  Императорский  канал.  Все раненые были
немедленно   отправлены  на  корабль.  Адмирал  Паркер,  получив  донесение  о
происшедшем,  сделал распоряжение об отправке на берег гребных судов с корабля
"Cornwallis"  с  отрядом  морской  пехоты,  чтобы  вернуть  покинутые шлюпки и
оказать  содействие  войскам  генерала Бартлэя в атаке западных ворот. Капитан
Ричардс,  командир корабля "Cornwallis",, с 200 чел. морской пехоты, высадился
на  берег  у  входа  в канал; к нему присоединилось около 300 чел. Мадрасского
туземного  полка,  под  командою  капитана  Маклина, и небольшой отряд морской
пехоты с судна "Modeste" с гребцами шлюпки, под командою капитана Ватсона. Все
эти  войска  двинулись через предместье к городским стенам, а шлюпки с корабля
"Cornwallis"  и  оставшиеся шлюпки с фрегата "Blonde", под командою лейтенанта
Стоддарта,  пошли  каналом  отыскать  брошенные  суда и орудия, а также, чтобы
отвлечь  внимание  китайцев  у  западных  ворот, когда отряд капитана Ричардса
будет эскаладировать стены.

    Шлюпки  были  найдены  не уничтоженными окончательно, хотя и с пробоинами;
даже   раненый   артиллерист,   оставленный  на  дне  одной  шлюпки,  оказался
нетронутым, несмотря на то, что ее снесло под самые стены.

    Между  тем  войска  3-ей бригады сосредоточились для атаки западных ворот.
Длинная цепь стрелков поддерживала огонь против смежной части городской стены,
чтобы  отвлечь внимание неприятеля и не дать угадать, который пункт избран для
штурма.  Генерал  Гуг,  после  рекогносцировки подступов к бастиону и наружных
ворот   его,  произведенной  начальником  инженеров,  капитаном  Пиром,  решил
взорвать  ворота,  и затем, в случае дальнейшего сопротивления, эскаладировать
внутреннюю  стену  бастиона.  Была составлена команда для производства взрыва.
Для  обстреливания  подступов  к  воротам  и для прикрытия движения упомянутой
партии  было  выдвинуто  два  орудия. Наконец лучшие стрелки были рассыпаны за
домами,  сгруппировавшимися  у  входа  на  мост  со  стороны предместья, чтобы
прогнать  неприятеля  от  амбразур и заставить замолчать, когда понесут вперед
мешки  с  порохом.  В то же время бригада была построена в улицах предместья в
сомкнутые  колонны,  ожидавшие  сигнала  атаки.  Около полудня капитан Пир, во
главе  партии  саперов и минеров, несших три мешка с порохом (в них было около
150  фунтов),  бросился  по  каменному  мосту,  под  прикрытием ружейного огня
стрелковых  рот 18-го и 49-го полков, и, добежав беспрепятственно до наружного
входа  в  бастион,  приставил  мешки  с  порохом к воротам. Взрыв был удачный:
тяжелые,  массивные  двери,  скрепленные  железом  и  заваленные  с внутренней
стороны  мешками  с  песком,  сорвало  с  петель и отнесло на несколько футов,
причем  ни сами двери, ни свод арки не были нисколько повреждены. Генерал Гуг,
став  во  главе  18-го  полка,  имевшего впереди гренадерскую роту, бросился к
воротам. Таким образом произошло соединение 3-й бригады со 2-ою.

    Около  того  времени,  как  3-я  бригада штурмовала западные ворота, отряд
морской  пехоты,  матросов  и артиллеристов, отправленный на шлюпках с корабля
"Cornwallis"  и  захвативший  с  собою  одну  штурмовую лестницу, высадился на
противоположном  берегу  канала,  у  правого фланга бастиона. Дойдя до подошвы
стен,  англичане наткнулись на кучу мусора, лежавшую недалеко от ворот. В этом
месте, под прикрытием огня морской пехоты, была поставлена штурмовая лестница.
Первый  человек,  поднявшийся  наверх, был убит, два следующих ранено; наконец
5-6  человекам  удалось  взобраться  на стену, где они удержались, несмотря на
перекрестный   огонь  из  караульных  домов,  расположенных  над  наружными  и
внутренними  воротами.  Вместе с сим было поднято наверх несколько ракет. Одна
из  них,  пущенная  в  караульный  дом,  зажгла строение; смущенный неприятель
бежал.  Это  позволило  капитану  Ричардсу  броситься со своими людьми во двор
бастиона,  что  соответствовало  тому  моменту,  когда  3-я  бригада  взорвала
наружные ворота.

    С  занятием  западных  ворот, англичане считали город в своих руках. 2-й и
3-ей  бригадам  приказано  было  расставить посты у ворот и развести войска по
квартирам;  18  и  49 полки, под командою генерал-майора Бартлэя, были посланы
обойти по западной стене города, и занять южные ворота.

    Все,  казалось,  успокоилось;  только  от  времени  до  времени  слышались
отдельные  выстрелы,  посылаемые в догоню убегающим. Как вдруг раздался залп и
за  ним  беглый  огонь,  указывавшие  на  то, что произошло столкновение между
значительными   силами.  То  была  последняя  попытка  собравшегося  гарнизона
Чин-кианг-фу еще раз атаковать англичан.

    По-видимому,  манчжуры, покинув стены и ворота, удалились в населенный ими
квартал  города. Здесь начальник гарнизона обратился к ним с увещеваниями, еще
раз попробовать счастье и предпочесть смерть храбрых людей бесчестно спасенной
жизни    подлых   беглецов,   убоявшихся   нашествия   ненавистных   варваров.
Предполагают,  что возбужденные этими словами и под влиянием того же суеверия,
которое  уже заставило их обагрить кровью улицы г. Чапу, маньчжуры бросились к
своим  домам,  лишили жизни жен и детей, и затем двинулись вперед под командою
своего генерала.

    18-й  и  49-й  полки  следовали  по  городской  стене,  окружив себя цепью
стрелков. У поворота налево, с внутренней стороны ограды простиралась открытая
местность,  обнесенная  живыми  изгородями, где находилось несколько фруктовых
деревьев.  Когда  англичане  дошли  до  этого  места,  из  близ лежавших домов
раздались выстрелы, и неприятельская колонна, в числе 800-1000 маньчжуров, под
предводительством  двух  мандаринов  верхом,  дебушировала  из соседней улицы.
Неожиданно  появившийся  противник быстро рассыпался между деревьями и садами,
выдвинул  гингальсы  и открыл огонь, которым убило и ранено несколько человек.
Англичане,  удивленные  безумною  атакою  противника,  остановились  и, сделав
несколько  выстрелов, направили 49-й полк, находившийся в голове колонны, вниз
с  городских  стен,  в обход левого фланга неприятеля, а 18-му полку приказано
было двинуться прямо перед собою, в обход правого фланга неприятеля.

    Вскоре   маньчжуры   были   обращены  в  бегство,  несмотря  на  отчаянное
сопротивление   некоторых  из  них.  Одна  из  рот  18-го  полка  преследовала
противника до маньчжурского квартала, но затем, не зная местности, должна была
остановиться.  Маньчжуры,  оставшиеся  в живых, бежали в соседние дома и узкие
улицы,  но  только  для того, как оказалось впоследствии, чтобы покончить свою
жизнь самоубийством.

    В  этой  схватке  англичане  потеряли:  в 18-м полку - 1 офицера убитым, 1
офицера  раненым  и около 20 нижних чинов убитыми и ранеными; в 49-м полку - 1
офицера  убитым,  1  офицера  раненым  и  около  24-х  нижних  чинов убитыми и
ранеными; всего 48 человек.

    Перестрелка, завязавшаяся у англичан при подходе к маньчжурскому кварталу,
была услышана отрядом морской пехоты и матросов, при котором находился адмирал
Паркер;  отойдя  немного  от  западных  ворот по городской стене, отряд сделал
привал  в  одном  из караульных домов, где и находился уже около часу времени.
Капитан  Ричардс  немедленно  построил  свой  отряд  и двинул его на выстрелы.
Проходя  через одну из узких улиц маньчжурского квартала, англичане наткнулись
на  отряд  маньчжуров,  расположившихся  за небольшими воротами поперек улицы,
внезапно  открывших  огонь  и,  по-видимому,  намеревавшихся  оказать  упорное
сопротивление.  У  англичан  было  несколько  человек раненых, и они осторожно
подвигались  вперед,  пользуясь  всяким  закрытием.  Капитан Ватсон был послан
кружным  путем,  через  переулок,  обойти  фланг  неприятеля;  но и здесь была
устроена баррикада, за которой находились маньчжуры. Тем не менее дружный удар
в  штыки  обоих  отрядов,  с фронта и фланга, заставили противника отступить с
большими потерями.

    К   вечеру   были  расставлены  караулы  у  большинства  ворот,  назначены
передаточные  посты  на  случай  тревоги и войска разведены по квартирам. Ночь
была  беспокойная,  так  как  небольшие  партии  уцелевшей  части гарнизона от
времени  до  времени  порывались  бежать  из  города,  что заставляло англичан
открывать  ружейный  огонь  и  бить  тревогу.  Часовые  и  караулы подверглись
нескольким отчаянным нападениям со стороны маньджурских солдат, укрывавшихся в
домах.  26-й  Камеронский  полк,  в  особенности  часто становившийся в ружье,
перебил  много  людей.  Даже  внутри  домов,  спокойно  занятых  под квартиры,
происходили  стычки со спрятавшимися там маньчжурами. Тем не менее большинство
уцелевшей  части  гарнизона,  вероятно,  бежало  через юго-восточные ворота, у
которых караул был поставлен только к утру.

    22-го  июля  утром  вооруженные  части  войск  были посланы в маньчжурский
квартал  исследовать,  нет  ли  там скрывающихся солдат, уничтожить арсеналы и
склады  военных  запасов.  Казенных  денег было найдено всего 60,000 долларов.
Рабочим  партиям  саперов  и  минеров  приказано было собрать и закопать трупы
убитых, начинавшие уже, вследствие страшной жары, заражать воздух.

    Англичане,  следуя  по  улицам,  где  квартировали  маньчжурские  войска и
мандарины,  сделались  свидетелями  той  ужасной картины, которую представляли
группы  убитых,  окоченевших  в своей крови. Тела беспомощных маленьких детей,
павших жертвою энтузиазма и бешеного отчаяния, лежали возле своих родителей, и
чаще  в  женской  половине дома, как будто каждый отец собрал всю семью, перед
тем  как  приступить  к  избиению;  но  много  тел мальчиков было найдено и на
улицах, среди трупов лошадей и солдат, как будто настигнутых в то время, когда
они  бегством  хотели  спастись от своих немилосердных родителей. Были случаи,
что  несчастные маленькие страдальцы оказывались еще дышавшими, в предсмертных
судорогах, с переломленным хребтом - способ убийства, которому трудно поверить
с первого раза.

    По-видимому,  ко  времени  начала  атаки  города англичанами, маньчжурский
генерал  опасался неповиновения со стороны гарнизона, если судить по тому, что
у  восточных и западных ворот было выставлено по два трупа солдат (как будто в
пример  прочим)  с  туго завязанными руками назади и с перерезанными шеями или
рассеченными головами.

    От  местных  жителей  были  получены сведения, что за несколько времени до
прихода  английского  флота, маньчжурский генерал сделал все приготовления для
встречи  неприятеля,  заперев  ворота,  прекратив торговлю по каналу, заставив
городских  жителей удалиться внутрь провинции и приступив к сбору контрибуции,
в  виде  всякого  рода  провизии,  для продовольствия гарнизона города и войск
укрепленного лагеря. Это так опустошило окрестную местность, что в продолжении
недели,  проведенной  английскою  армией в Чин-кианг-фу, только с трудом можно
было достать самое необходимое.

    Чтобы   докончить   картину  ужаса,  которую  представлял  город,  следует
добавить,  что китайская чернь, отовсюду нахлынувшая в Чин-кианг-фу, предалась
грабежу  и,  чтобы  действовать  на  свободе,  зажигала  улицы.  Что  касается
английских  войск,  то  с их стороны были приняты все меры, чтобы не допустить
солдат  до  грабежа, а также, чтобы уменьшить неистовства китайской черни. Тем
не  менее,  через  24 часа город представлял одни развалины, и главным образом
благодаря  самим  китайцам.  Общая потеря англичан к концу боя простиралась до
168  человек (37 убитых и 131 раненых), в том числе 22 офицера. Кроме того, от
солнечного  удара  умерло  около  37  человек,  в  том  числе 1 офицер. Потери
китайцев были громадные, но в точности неизвестны.

    Относительно  сражения 21-го июля можно заметить, что эскалада 2-й бригады
едва  ли  могла  бы  удаться,  если  бы маньчжуры рассыпавшиеся вдоль парапета
четырехугольного  бастиона, догадались, какой способ атаки избран неприятелем.
При  бригаде  находилось  всего  3  штурмовых  лестницы  и высота парапета над
площадкою  городской ограды была так значительна, что с полдюжины стрелков, не
подвергая   себя   огню   неприятеля,   могли   спокойно   перестрелять   всех
эскаладирующих;  а  если бы кто-нибудь и вспрыгнул на стену, то маньчжуры были
достаточно сильны физически, чтобы справиться с любым англичанином. Влезать по
лестницам,  даже  самые  искусные  войска  могут  медленно, ибо каждый человек
занимает пространство во всю свою высоту и не может добраться до самого верха,
пока  впереди  находящийся  человек  не сойдет на стену. Вследствие этого, при
умеренной  решимости  и  хладнокровии  со  стороны  противника, эскалада могла
удаться только при большом числе лестниц или после предварительного разрушения
парапета  артиллерийскими выстрелами, отчего противник, занимающий стены, стал
бы  подвергаться  ружейному  огню.  Кроме  того,  маньчжуры не воспользовались
придаточною  постройкою,  превосходно  фланкировавшею с расстояния 40-50 шагов
место,  где  были  поставлены  штурмовые лестницы; она представляла безопасное
помещение  для  небольшого  отряда, внизу стены были ниши и бойницы, откуда по
штурмующим войскам можно было поддерживать непрерывный огонь.

    Атаке  западных ворот сильно способствовало то обстоятельство, что стрелки
3-й бригады могли хорошо укрыться за домами, расположенными на берегу воды, и,
пользуясь  этим,  заставили замолчать гарнизон на то время, пока несли мешки с
порохом.  Вместо  того,  чтобы  срыть  дома по всем направлениям на расстоянии
ружейного  выстрела, маньчжуры не тронули ни одного строения, из расположенных
на  берегу  канала  и  на  самом  мосту,  что  помешало  им видеть наступление
штурмующих  колонн.  На мосту, по обеим сторонам, был выстроен ряд одноэтажных
лавок,  в  тонких  переборках  которых  стоило  только прорезать проход, чтобы
саперы, не показываясь ни на минуту неприятелю, могли пронести пороховые мешки
к воротам.

    На  следующий  день,  т.  е.  22-го  июля,  в  городе  и  его  предместьях
прекратились  всякие  неприязненные  действия.  Но  на аванпосты бригады лорда
Салтоуна,  квартировавшей  в деревне Тонг-чау, в нескольких верстах от города,
все  еще  продолжались  отдельные  нападения,  вследствие  чего  от времени до
времени  были  раненые.  Беспрестанные  ночные  тревоги,  причиняемые партиями
бежавших  и  мародеров, блуждавших около расположения англичан, тоже причиняли
много  беспокойства  войскам,  стоявшим вне города. Чтобы положить конец этому
неприятному положению и вследствие сведений, сообщенных туземным переводчиком,
состоявшим  при  главной  квартире,  отряд стрелков 41-го туземного полка, под
командою  майора Кембеля, был послан очистить окончательно окрестную местность
от  неприятеля и уничтожить храм или какое-то другое строение, расположенное в
горах,   где,  по  рассказам,  сосредоточивались  бежавшие  китайские  войска.
Розыски,  однако,  оказались  бесплодными:  было  найдено  несколько строений,
удобных для обороны, но никакого отряда вооруженных людей не оказалось.

    Последствием  занятия  Чин-кианг-фу было прекращение торгового движения по
Императорскому  каналу,  имевшему  множество  входов и представлявшему главный
торговый  путь  (в  стране,  где единственный способ сообщения - водные пути).
Значение  этого канала видно из того, что в несколько дней англичане задержали
до  700  джонок,  несмотря  на то, что ежегодный караван с зерном прошел уже к
Пекину.  Прекращение  торговли  навело на жителей не менее паники, чем и успех
английского оружия.

    Между   рекою   Янг-тсе-киангом   и  южною  частью  Императорского  канала
существует  не менее трех главных сообщений, из которых наиболее замечательное
проходит,  может  быть,  именно  по западную сторону стен города Чин-кианг-фу,
через  его  предместья.  На  этой ветви, против южных и западных ворот, вблизи
которых  проходит  канал,  находятся  каменные  мосты, препятствующие плаванию
больших  джонок.  Ширина  канала  в  самой узкой части, где находятся каменные
устои мостов, около 20 футов; в других же местах ширина меняется между 70 и 80
футами, при высоких крутых берегах и глубине вод от 9 до 15 футов.

    Между   р.   Янг-тсе-киангом   и  северною  частью  Императорского  канала
существует  большее  число  сообщений, и здесь главная ветвь канала становится
шире  и  удобнее для судоходства. Вход в главную ветвь находится версты 1 выше
Золотого  острова.  Вся  эта  местность,  перерезанная  целою  сетью  входов и
поперечных  соединений  канала  и  лежащая  почти  на  одном  уровне  с рекою,
представляет   одни  болота,  отделенные  от  воды  искусственно  возведенными
насыпями,  образующими  единственные  грунтовые  пути  сообщения  края. Ширина
главной  ветви  канала,  вдоль  которого по насыпи проходит бичевник, от 35-40
саж.  Чтобы воспрепятствовать движению английских пароходов, в канале, у входа
в  главную  ветвь,  было  затоплено  несколько джонок и устроены заграждения в
других  рукавах.  В  то  время,  когда  англичане  находились  в Чин-кианг-фу,
низменная  местность,  даже несколько деревень, было затоплено; а затем, когда
английская  эскадра  перешла к Нанкину, река еще более выступила из берегов, и
китайцы принуждены были, даже в предместьях, поддерживать сообщение на лодках.
Таким образом народ бедствовал и от прекращения торговли и от наводнения.

    Из  вышесказанного  очевидно,  что  для  устройства действительной блокады
требовались  большие  силы. Но, кроме прекращения торговли, нужно было принять
меры,  чтобы  жители, под влиянием паники, не покинули своих домов, после чего
вся страна была бы разорена нахлынувшими отовсюду грабителями.

    За  два  или  за три дня до занятия Чин-кианг-фу, парусные суда "Blonde" и
"Modeste"  и пароход "Proserpine" были назначены блокировать два главных входа
в  канал  выше  города.  В то же время сэр Поттингер, с пароходами "Nemesis" и
"Queen", прошел несколько верст вверх по реке, пока не встретил целую флотилию
коммерческих джонок, которых было не менее 300. Джонки велено было отправить к
Чин-кианг-фу, где за ними было легче усмотреть. Командирам джонок были розданы
объявления, в которых было сказано на китайском языке, что им не будет сделано
вреда,  но  что  суда  их  должны  быть  задержаны.  Сэр  Поттингер вернулся в
Чин-кианг-фу,  а  пароход  "Nemesis" остался наблюдать за китайскими джонками,
которые,  впоследствии,  были  собраны  в  одной из ветвей южной части канала,
непосредственно  выше Золотого острова. Наблюдение за ними здесь в продолжении
некоторого времени было возложено на пароход "Proserpine".

    В  нескольких  верстах  вверх по каналу, у устья которого было найдено 300
джонок,  и  на  расстоянии  18-20  верст  от  Чин-кианг-фу,  лежит  г.  Ишинг.
Приближение  парохода  "Nemesis"  и  арест  джонок  привели  жителей  в  такое
смущение, что вечером на пароход явился мандарин, желавший узнать, не намерены
ли  англичане  атаковать  город. Мандарину было объявлено, что городу не будет
сделано  никакого  вреда,  если жители доставят провизию, за которую англичане
обещают   заплатить.   Таким  образом  английские  суда  получили  возможность
запастись  провизией,  причем  на  дворе  одного храма, расположенного у устья
канала,  был  устроен  базар.  Покупаемая  провизия  отправлялась на китайских
шлюпках  и  небольших джонках, под конвоем военных шлюпок, в Чин-кианг-фу. Это
было  очень важно для англичан, так как перед тем многие суда уже значительное
время оставались без свежего мяса и зелени.

    Верстах  в  двух выше канала, на котором лежит г. Ишинг, был открыт другой
канал,  соединявшийся  с  первым  несколько ниже города. Вечером 19-го июля, к
пароходу "Nemesis" присоединились парусные суда "Dido" и "Chiders", из которых
первое   блокировало   верхний,  а  второе  нижний  канал.  Командование  этою
авангардною эскадрою было поручено командиру "Dido", капитану Кеппелю.

    На  некотором  расстоянии  вверх  по  реке было найдено несколько джонок с
углем,  брошенных  экипажем.  Часть  их  была  отбуксирована к берегу в разных
местах и образовала таким образом запасы угля для пароходов, а одна из больших
джонок  была  взята  пароходом  "Nemesis" на буксир сбоку, так что пароход мог
одновременно и грузиться углем и преследовать джонки.

    20-го июля адмирал Паркер ходил на пароходе "Pluto" рекогносцировать реку.

    22-го июля к авангардной эскадре капитана Кеппеля присоединились съемочные
суда "Starling", "Plover" и "Medusa".

    Река  оказалась  свободною  для  движения  эскадры; только против парохода
"Plover",  ставшего  на  якорь около батареи, расположенной на южном берегу не
доходя  Нанкина, был открыт огонь, вследствие чего пароход вернулся и донес об
этом адмиралу.

    В  английских  войсках  от  сильной  жары и нездоровой местности, во время
пребывания  в  Чин-кианг-фу,  распространились  болотные  лихорадки  и холера,
которые  унесли  много  жертв;  к  тому  же в городе воздух был заражен массой
неубранных  трупов.  Особенно сильно пострадал 98-й полк, недавно прибывший из
Англии.  Собственно  говоря,  болезненность  появилась  не  только  в войсках,
расположенных  в  Чин-кианг-фу,  но  и  во  всех  войсках,  находившихся  в р.
Янг-тсе-кианге,   так  напр.  и  на  английском  фрегате  "North  Star"  и  на
французском фрегате "Erigone", стоявших на якоре у Вусонга{20}.

    Вследствие   сего   начальник   сухопутных   войск  решил  очистить  город
Чин-кианг-фу, занять одни высоты, командующие им, оставив для сего 2-ю бригаду
(в  составе  55-го  полка,  2-го и 6-го Мадрасских туземных полков, с сильными
отрядами  артиллерии  и  саперов),  и  затем  с  остальными войсками спешить к
Нанкину.  2-я бригада должна была расположиться следующим образом: двум полкам
с   несколькими   орудиями  приказано  было  занять  высоты,  командующие  над
северо-восточною  частью  города,  а третьему полку с его артиллерией стать на
высоте, командующей над входом в Императорский канал.

    Перед  выводом  войск  из города, а именно 26-го и 27-го июля, в городской
стене,  против позиции главных сил, была образована брешь, взрывом четырех мин
(насыпанных  из  китайского  пороха,  найденного  в арсеналах). Брешь, шириною
около 40 шагов, представляла английским войскам возможность попасть в город, в
случае появления неприязненных действий. Кроме того, вдоль восточной стены, на
расстоянии  нескольких сотен шагов, был сбит парапет, чтобы часовым на высотах
можно было следить за движением на городских стенах, а также, чтобы уничтожить
закрытие,  из-за  которого  неприятель  мог  бы  встретить  англичан  в случае
движения их в город.

    28-го  июля город был окончательно очищен, и бригада генерала Шедде заняла
свои  позиции.  В  городских  конюшнях  было  найдено  много  пони, из которых
несколько  оставлено  при 2-й бригаде; из них образовали взвод ездящей пехоты,
предназначенный  для отдаленных поисков, для сбора продовольственных запасов и
тому подобных нужд.

    К  ночи 29-го июля две остальные бригады с их артиллерией, назначенные для
действия против Нанкина, находились уже на транспортах.

    За  день  или за два до посадки войск неприятель произвел несколько ночных
нападений  на  посты  и  караулы  артиллерии, квартировавшей около "Иезуитских
домов",  причем  ранено  несколько  солдат.  Это  дало  повод предположить, не
возбуждают ли китайские солдаты разгулявшуюся чернь к неприязненным действиям,
чтобы   тревожить  англичан  и,  таким  образом,  получить  хоть  какое-нибудь
вознаграждение за понесенные ими потери.

    В  ночь  накануне  посадки  артиллерии,  саперов  и  минеров,  нападения и
демонстрации приняли такой серьезный оборот, что упомянутые войска должны были
взяться  за  оружие,  и  несколько  гаубиц  было  наведено  против улиц, чтобы
разогнать толпы народа, намеревавшиеся, по-видимому, напасть на англичан. Хотя
в  продолжении  ночи действительно серьезного нападения и не было произведено,
но  тем  не  менее,  судя  по  числу  убитых  китайцев,  лежавших на улицах, в
намерении   противника  принести  вред  англичанам  нельзя  было  сомневаться.
Несмотря  на  это,  на  следующий  день  неприятель  не препятствовал серьезно
посадке войск на суда.

    Сильные   западные  ветры  задержали  эскадру  еще  на  несколько  дней  в
Чин-кианг-фу.  В  это  время  несколько  мандаринов  более высокого ранга, чем
посылавшиеся  до  сих  пор, явились на пароход, где находился сэр Поттингер, с
заявлением,  что  императорский  комиссар,  Илипу,  прислал  их  к английскому
полномочному  министру,  прося  верить  искреннему  желанию  мира  со  стороны
Пекинского двора; что Илипу уполномочен вести окончательные переговоры; что он
спешит  из  Су-чеу-фу  в  Чин-кианг-фу для свидания с сэром Поттингером, и что
поэтому  мандарины  просят  Его  Превосходительство остаться в Чин-кианг-фу до
прибытия императорского комиссара.

    Полномочный министр отвечал, что условия, на которых могут быть прекращены
военные   действия,   хорошо   известны  императорскому  комиссару;  что,  при
представлении  удостоверения  за печатью императора в полномочии заключить мир
на  упомянутых условиях, англичане готовы приступить к мирным переговорам; что
до  представления  удостоверения  наступление  английских  войск не может быть
остановлено  и,  что до тех пор, пока англичане отказываются выслушивать какие
бы то ни было представления.

    Получив  ответ,  мандарины  удалились,  объявив,  что  теперь  Илипу будет
спешить  в  Нанкин  для  свидания  с полномочным министром и что там все будет
решено.

    Жители  небольшого города Квачау, расположенного на противоположном берегу
реки,  вблизи входа в северную ветвь Императорского канала, приведенные в ужас
занятием Чин-кианг-фу, прислали депутацию для переговоров относительно выкупа,
присовокупив,  что  китайские войска и административные власти покинули город,
но  что  все  продолжает быть в порядке. На Квачау была наложена контрибуция в
500,000 долларов.

    Движение   к  Нанкину.  1-го  и  2-го  августа  снялись  с  якоря  корабль
"Cornwallis"  и  несколько  боевых  судов, затем снялись транспорты, и эскадра
направилась  ко второй столице империи, лежащей на 60 верст выше Чин-кианг-фу.
Только  благодаря найденному на берегах Янг-тсе-кианга каменному углю, эскадра
могла так быстро двинуться: без помощи пароходов едва ли все суда поднялись бы
против  течения.  5-го  августа  генерал Гуг на транспорте "Marion", шедшем на
буксире парохода "Queen", на котором находился сэр Поттингер, прибыл в Нанкин.
На следующий день пришел адмирал Паркер на корабле "Cornwallis", с несколькими
другими  судами.  Но  вся  эскадра  собралась  только  9-го августа. Небольшая
батарея, расположенная на южном берегу реки, с которой был открыт огонь еще во
время рекогносцировки парохода "Plover", оказалась брошенною.

    С  появлением  англичан  китайские  власти подняли на стенах Нанкина белые
флаги,  не желая подвергать город обстреливанию. На флагманское судно приехало
два мандарина, являвшихся уже в Чин-кианг-фу и привезших теперь ноту от Илипу,
в  которой  говорилось,  что для переговоров назначен еще другой императорский
комиссар,  высокий  сановник  Киинг.  Илипу  сожалел, что англичане так быстро
двинулись  вверх  по  реке, ибо он уже сделал часть путь к тому месту, где они
находились  прежде, что таким образом отсрочивается свидание его с полномочным
министром  уважаемой  нации,  и  что, будучи не совсем здоров, он не так скоро
доведет до англичан, как ему хотелось бы. Затем он распространялся насчет всей
пользы  в  заключении  мира и в неминуемом бедствии как для победителей, так и
для  побежденных,  если  война  будет  продолжаться.  В  заключение выражалась
надежда, что англичане подождут его приезда.

    На   следующий   день  оба  мандарина  опять  явились  с  предложением  от
генерал-губернатора  300,000  долларов, если англичане спустятся вниз по реке.
На  это  не  было  дано никакого ответа. Вскоре они опять приехали с обещанием
удвоить  предлагаемую  сумму.  Затем  они  явились  с письмом от маньчжурского
генерала,  желавшего  иметь свидание с начальником сухопутных сил. И в этом им
было отказано.

    Наконец  сэру  Поттингеру  было передано письмо, в котором Илипу извещал о
своем  приезде и осведомлялся о здоровье Его Превосходительства. В то же время
англичанам  попалось  в  руки  донесение  начальника  гарнизона  в  Нанкине  к
императору,  в  котором говорилось о поражении китайских войск и об опасности,
грозившей  самому Нанкину. Очевидно было, что на китайцев наведен страх, и что
они желают мира.

    Между  тем  была  произведена  рекогносцировка  укреплений,  и  при помощи
китайского  плана, полученного при посредстве переводчика, сделаны соображения
насчет атаки города.

    Нанкин  лежит  на  южном  берегу Янг-тсе-кианга и значительно уменьшился в
своих  размерах.  Остатки  прежней  стены, имевшей в окружности не менее 50-60
верст,  были  видны  и  теперь. Но стена, которою был обнесен настоящий город,
имела  35 верст в окружности, от 35 до 90 футов в высоту, 25 футов в среднем в
толщину в верхней части и 60 футов в нижней части, причем застроена была всего
1/8  часть  пространства,  отведенного под город. Маньчжурский квартал отделен
стеною  и  воротами  от  китайской  части  города.  Большое  протяжение  стен,
очевидно,   было   неудобно   для   обороны.  Городская  ограда  была  недавно
возобновлена,  вооружена  гингальсами  и  были  приготовлены ящики с известью,
чтобы  обсыпать  эскаладирующих. Северная часть стены удалена от реки всего на
300  сажен,  а  ближайшие  ворота  отстоят  от  реки  на  430 сажен. Население
простирается до полутора миллиона.

    Нанкин  окружен  за  исключением  северной  стороны,  холмами,  которые на
востоке  образуют  возвышенность  Чонгшан, с коей обнаруживается весь город. С
этих  высот должна была быть ведена атака, так, по крайней мере, решил генерал
Гуг.

    С   восточной   стороны   города,  где  стена  имеет  весьма  неправильное
направление,  находится  трое  ворот.  Ближе  к  реке,  вследствие болотистого
грунта,  к  городской  ограде  почти  нет  доступа:  в  этом месте между двумя
воротами  находится  озеро.  К  более  удаленным  же воротам проложена хорошая
дорога.

    С  западной  и  южной  стороны  доступ  к  городу  был  затруднен каналом,
протекавшим  у  самых  стен.  Вход  в  канал  был  прегражден плотами, надежно
установленными. Они были таким образом построены, что представляли ряд плотов,
наложенных  один  на  другой,  так  что  если  снять  верхний, то на его место
всплывет  следующий.  Плоты,  будучи  сделаны  из толстых бревен, представляли
действительную  преграду  для  шлюпок.  Бараки,  построенные  на них, служили,
по-видимому, не для обороны, а для жилья.

    На  северном  берегу  р.  Янг-тсе-кианг, против города, местность, имеющая
волнообразный  характер,  представляет  что-то  вроде  амфитеатра.  Здесь были
расположены  укрепления,  возведенные  еще  в  прежние  времена  для отражения
набегов  северных  народов. Но и в настоящее время стена, шедшая через вершины
холмов  и  опускавшаяся к реке с обеих сторон, находилась в довольно исправном
состоянии.

    Место  высадки  для  английских  войск  было  выбрано  в  7-8 верстах ниже
Нанкина, откуда шла шоссейная дорога. Для атаки города генерал Гуг располагал,
за  вычетом  бригады, оставленной на высотах против Чин-кианг-фу, и за вычетом
больных, остававшихся на транспортах, всего 3,400 человек, не считая офицеров.
Это  было  достаточно  для  занятия Нанкина, но с такою ничтожною силою трудно
было  удержаться  в  нем:  число  людей быстро уменьшалось от свирепствовавших
болезней.  Правда,  в придачу этим войскам, можно было свезти морскую пехоту и
матросов, но и это было бы только временною мерою.

    Гарнизон  Нанкина  состоял  из  6,000 маньчжурских войск и 9,000 китайских
войск.

    9-го   августа   удостоверение   в  правах  Илипу  вести  переговоры  было
предъявлено  мандаринами,  явившимися  к  секретарю  британского  министра.  К
удивлению  сэра Поттингера Илипу и Киинг оказались не полномочными министрами,
а  лицами,  которым  доверялось  вести  переговоры  только касательно торговых
сношений  и  уплаты  денег.  Мандарины  были  отпущены  с  заверением,  что на
следующий  день  Нанкин  увидит  английские  войска  у своих стен. Утром 10-го
августа  корабль  "Cornwallis"  (72  ор.)  занял позицию против северного угла
городских стен, а фрегат "Blonde" (42 ор.) стал ниже по течению, откуда он мог
сделать  в стене, в указанном ему месте, брешь и анфилировать оборонявшую этот
пункт  китайскую  батарею, на которой все еще развивался белый флаг. Корабль и
фрегат, заняв беспрепятственно указанные им места, приготовились открыть огонь
на рассвете следующего дня.

    Между  тем,  бригада лорда Салтоуна была посажена на пароходы и отправлена
вечером  к  месту  высадки.  Войска  провели ночь в храмах и других строениях,
находившихся вблизи.

    На следующее утро приступили к высадке артиллерии.

    По  китайскому  плану,  добытому через переводчика, можно было видеть, что
маньчжурский  квартал  находился в юго-восточном углу города и, следовательно,
мог быть непосредственно атакован с южной или восточной стороны.

    Произведенная  рекогносцировка  доказала,  что  стены в этом месте слишком
высоки  (были  места,  где высота их достигала 90 футов), чтобы взобраться при
помощи  штурмовых  лестниц.  Что касается городских ворот, то они представляли
прямые  туннели,  проделанные  в  ограде,  и  доступ  к  ним  не был обороняем
бастионами,  как  то  было  в  Чин-кианг-фу;  вследствие чего разрушение ворот
пороховыми   мешками   было  делом  удобоисполнимым.  Кроме  того,  устройство
брешь-батареи  тоже  было  возможно,  так  как  по  шоссейной дороге, от места
высадки к городу, легко было протащить несколько 8-ми дюймовых гаубиц.

    План  атаки  состоял  в  следующем:  корабль  "Cornwallis"  и батарея на 4
гаубицы (под командою полковника Монгомери), возведенная вблизи входа в канал,
должны  были сделать брешь в северной части городской стены. На следующее утро
бригаде  генерала  Бартлэя,  с  придачею  бригады  морской  пехоты и матросов,
следовало   штурмовать   брешь,  и  затем  следовать  по  городским  стенам  к
Тайпингским воротам (с восточной стороны города), против которых бригада лорда
Салтоуна  должна  была произвести демонстрацию. Отворив ворота и соединившись,
войска должны были направиться к маньчжурскому кварталу.

    Вечером  10-го августа начальник инженеров капитан Пир высадился на берег,
чтобы  выбрать  место  для  батареи.  Направившись  к  городской  стене, чтобы
рекогносцировать  местность, по которой придется наступать штурмующей колонне,
он  наткнулся на пролив, который шел к месту, где стоял фрегат "Blonde", и для
переправы через который надо было иметь шлюпки или плавучий мост.

    Вследствие  сего план атаки не мог быть приведен в исполнение. Утром 11-го
августа,  генерал  Гуг съехал на берег и приказал лорду Солтоуну содействовать
ему в рекогносцировке, для составления нового плана атаки.

    Бригада лорда Салтоуна, выслав авангард, в составе стрелков и двух орудий,
направилась  по  шоссейной  дороге,  шедшей  от деревни к югу, т. е. к городу.
Англичане   не   встречали   никакого  сопротивления  и,  наконец,  узнали  от
деревенских  жителей,  что маньчжурские и китайские войска, считая в том числе
значительный  отряд кавалерии, недавно прибывший, расположены внутри города, и
что  вне  городских стен у них нет ни укрепленных позиций, ни лагерей. Бригада
остановилась,  не  доходя  версты 4-5 до города и расположилась на квартирах в
деревне   Макур-Киоу.   Генерал   Гуг   вернулся  на  эскадру,  чтобы  сделать
распоряжения  относительно  высадки  3-й  бригады  и  просить адмирала послать
пароход в Чин-кианг-фу за стрелковыми ротами трех оставленных там полков.

    Рекогносцировка  11-го  августа  доказала  возможность  штурма  Тайпинских
ворот:   широкая  шоссейная  дорога,  возвышающаяся  на  несколько  футов  над
окружающей  местностью  у подошвы стен, могла быть фланкирована только с одной
незначительной   придаточной  постройки.  У  самых  ворот  находилось  хорошее
закрытие  для  стрелков,  в  виде групп деревьев, кустов и нескольких домиков.
Прямое  направление  дороги  давало  возможность  быстро  подкатить  орудия на
небольшое  расстояние к воротам, которые, вероятно, после нескольких выстрелов
были бы сбиты, даже если бы неприятель вздумал их баррикадировать. Во время же
рекогносцировки  ворота  были  отворены  и  в них направлялись жители соседних
деревень,  спасавшиеся  со  всеми  своими  пожитками. При появлении английских
войск  неприятельские  солдаты  высыпали  на  городскую  стену и глазели через
амбразуры, не выказывая никаких неприязненных действий.

    12-го  августа  продолжалась  выгрузка  артиллерии  (9-ти фунтовых пушек и
гаубиц).  К  ночи  13-го августа у деревни, где была расположена бригада лорда
Салтоуна,  образовался  целый  артиллерийский  парк. На рассвете 14-го августа
решено было штурмовать Нанкин.

    За  три часа до штурма, уполномоченные китайского императора дали обещание
предъявить свои полномочия на следующее утро, умоляя отложить нападение.

    Желая  уменьшить страдание народа, между которым вследствие блокады реки и
канала  уже стал свирепствовать голод, китайские комиссары повели переговоры с
должною  быстротою  и без обмана. Английский уполномоченный между тем, отложив
штурм Нанкина, не останавливал блокады Янг-тсе-кианга, Императорского канала и
южных берегов Китая, до ратификации мирного договора в Пекине.

    29-го  августа мир был подписан уполномоченными обеих наций на флагманском
корабле "Cornwallis" и послан на утверждение в Пекин. Условия мирного трактата
были следующие: 1) китайское правительство выплатит английскому в течение трех
лет  21.000.000  долларов  военных  издержек и убытков. 2) Порты Кантон, Амой,
Фу-чеу-фу,  Нинг-фо  и Шанхай должны быть открыты для европейской торговли. 3)
Остров  Гон-конг  уступается  Англии  в  вечное владение и все пленные получат
свободу.  По  получении  первых  6.000.000 долларов и по ратификации договора,
англичане  уходят  от  Нанкина,  очищают Янг-тсе-кианг и отдают город Чин-хай.
Острова  же  Чусан  и  Куланг-су  остаются в их власти до выполнения китайским
правительством всех условий мирного договора.

    15-го  сентября прибыл в Нанкин, ратификованный трактат, и английский флот
немедленно удалился из Янг-тсе-кианга, чем и окончились военные действия.
     

    Приложение


    {1}Источники: Mutrecy. Journal de la campagne de Chine. 1861.

    Jocelyn. La campagne de Chine. 1841.

    Mackenzie. Seconde campagne de Chine. 1841.

    Neumann. Die Geschichte des englisch-chinesischen Krieges. 1855.

    Ouchterlony. The Chinese War. 1844.

    Bernard. The Nemesis in China. 1848.

    Williams. The Middle Kingdom. 1883.

    Cunynhghame. An aide-de-camp's recollections. 1844.

    Loch. The closing events of the campaign in China.

    Correspondence  relative  to military operations in China. Ordered, by the
House of Commons, to be Printed, 1843.

    {2}После  лорда  Нэпира  главноуправляющим  английской  торговлей  был сэр
Робинсон, а с ней 1836 г. капитан Эллиот.

    {3}Troop-Ship  -  большой  транспорт, специально построенный для перевозки
войск;  такие  суда  поднимают  какую-нибудь  целую тактическую единицу, напр.
Кавалерийский полк.

    {4}Боевые  парусные  суда были следующие: Melville (72 ор.), Wellesley (72
ор.),  Blenheim  (72  ор.),  Druid (42 ор.), Blonde (42 ор.), Volage (28 ор.),
Conway  (28  ор.),  Alligator  (28  ор.),  Larne  (20 ор.), Hyacinth (20 ор.),
Modeste  (20  ор.),  Pylades  (20  ор.),  Nimrod  (20  ор.), Cruiser (18 ор.),
Columbine  (18  ор.),  Algerine  (10  ор.),  Louisa (тендер Капитана Эллиота),
Aurora (шкуна Г. Дента, резидента Ост-Индской компании).

    Пароходы были следующие: Queen, Madagascar, Atalanta, Enterprise.

    {5}Морская миля равна 1 версты.

    {6}С  13-го  июля  по 31 декабря 1840 г. заболеваний было 5329, умерло 448
чел.

    {7}Больные,   требовавшие   перемены  воздуха,  были  отправлены  на  двух
транспортах  в  Манилу,  но  испанцы,  под  предлогом заразительности болезни,
отказались разрешить им высадиться, и транспорты отправились далее в Макао или
Гонг-Конг.

    {8}Собственно  Боккою, или Бокка-Тигрис, называется проход между островами
Ванг-тонг и Анунг-хой.

    {9}Пароходы  "Enterprize"  и  "Madagascar" также должны были, по окончании
высадки войск, присоединиться к судам, действовавшим против батарей Чу-ен-пи.

    {10}Чтобы  стать  на  шпринг, судно, стоящее на якоре, заводит еще конец с
кормы,  выбирая  который,  судно  может  быть  приведено  в любое положение, а
следовательно  и в такое, при котором было бы удобно действовать по неприятелю
из орудий всего борта.

    {11}Носовых.

    {12}Прозванную форсированием Бродвей-Ривер.

    {13}Якорь.

    {14}Выпускали.

    {15}Об отряде поручика Гранта упомянуто выше.

    {16}Что собственно говорил мандарин, англичанам было невозможно узнать.

    {17}У  Williamsa  "the  Middle  Kingdom" потери определены в 5,000 чел. По
донесениям,  полученным  английским главнокомандующим, китайцы потеряли: 25-го
мая  -  500  убитых и 1,500 раненых, 30-го мая - вдвое более; но эти сведения,
по-видимому, преувеличены.

    {18}При  заключении  Нанкинского трактата, эти деньги были включены в счет
21,000,000   долларов,   которые  обязывалось  уплатить  англичанам  китайское
правительство.

    {19}Подробное распределение войск на бригады выше.

    {20}Болезненность  уменьшилась  только  после заключения мира, когда стало
прохладнее, и флот постепенно стал выходить из реки.

    {21}Настоящая  численность полка неизвестна, а потому показана численность
в день первого для него сражения (атака батарей Чу-ен-пи 7-го января 1841 г.

    {22}Остальная   артиллерия   тащилась   людьми,  а  впоследствии  для  нее
приобретались пони в самом Китае.
