                                Андрей ЛАЗАРЧУК

                  "Различить истину и вымысел невозможно..."


    Прямой разговор с известным отечественным прозаиком ведут читатели журнала
"Если".
    - В  своих  выступлениях Вы неоднократно "отрекались" от фантастики, тогда
как  Ваши романы - типичная фантастика. Откуда такая неприязнь к "собратьям по
перу"? (А. Тарасов, г.Пермь)
    - Думаю,  все,  кто  меня  знает,  подтвердят: я не испытываю и никогда не
испытывал  неприязни к собратьям по перу (клавиатуре). Напротив, почти все они
мне  глубоко  симпатичны,  а  самое  сильное отрицательное чувство к некоторым
избранным  "экземплярам"  -  это  легкое  равнодушие.  Возвращаясь же к голове
вопроса...
    Ну,  хорошо.  Если кто-то воспринимает мою прозу именно как фантастику, то
это  его  дело.  Смешно  протестовать.  Я  и  сам  когда-то в порядке полемики
доказывал, что в мировой литературе не существует ничего, кроме фантастики. Но
надо  различать,  где  кончается  полемика  и где начинается реальная жизнь. В
каких-то  рейтингах я, помнится, обнаруживал среди фантастических произведений
"Мастера  и Маргариту". Причем оценка этого шедевра общечеловеческого значения
была  ниже,  чем  "Понедельник начинается в субботу". Возможно, с точки зрения
читателей   преимущественно   фантастики   (ЧПФ)  так  оно  и  есть:  то  есть
фантастическая  составляющая  "Понедельника..." существеннее и глубже. Не могу
судить,  поскольку  никогда  не  был  ЧПФ  и  не  могу  посмотреть на это с их
колокольни.  Так  вот,  поскольку  мои  романы  имеют  некую,  условно говоря,
фантастическую  составляющую,  то  я  не  возражаю против отнесения их к оному
жанру  (или виду, как больше нравится). Но сам я - сугубо для себя - отчетливо
различаю,  где  кончается  фантастика  и  где начинается нечто другое. Почти с
самого  начала  работы  на  литературном  поприще я внутренне отгораживался от
фантастики,  понимая,  что  пишу  что-то  внешне  похожее на нее, но - другое.
Другим  был  сам  посыл.  Я  не  вполне  понимал,  скажем,  что такое "новизна
фантастической   идеи",   о  которой  так  много  говорили  во  времена  моего
литературного детства. Мне просто не хотелось что-то выдумывать, ибо, по моему
глубокому убеждению, со временем только окрепшему, ничего выдумывать просто не
имеет смысла, поскольку все выдумано до нас и без нас. Совокупный мир человека
- внутренний и внешний - уже включает в себя почти все, что, в принципе, можно
изобразить   черными   значками  на  белой  бумаге.  Никто  ведь  не  называет
"фантастикой"  античные  мифы.  Это  была  обычная  информационная  среда того
времени. С тех пор по существу мало что изменилось.
    Так  вот,  владея  всей  картиной  совокупного  мира, многие авторы все же
пытаются  добавить  туда  "еще  сущностей сверх необходимости", создать что-то
новое,  небывалое,  свое  - или же заглянуть за горизонт, пространственный или
временной.  Именно  их я и зачисляю в фантасты. Лично мне по горло хватает уже
существующих  в человеческом сознании (подсознании) представлений о мире. Я не
фантаст, потому что не пытаюсь ничего выдумывать - лишь беру из "эфира".
    Хотя  несколько  откровенно  фантастических  произведений  я  написал. Это
"Священный месяц Ринь", "Там вдали, за рекой", "Олимп, вас не слышим". В конце
концов,  никто  же  не пытается называть "фантастикой" картины модернистов или
сюрреалистов, созданные по принципу: "Я так вижу". Я не пишу фантастику, я так
воспринимаю мир.
    - В  последние годы многие наши писатели-фантасты увлеклись так называемой
"альтернативной"  историей,  причем подвергаются ревизии практически одни и те
же  "узловые"  моменты  истории.  В  чем  причина  такой  повторяемости, то ли
фантазия  иссякла,  то ли здесь затронуты какие-то более глубинные мотивы? (Ю.
Голубева, Москва)
    - Я  хотел бы поставить под сомнение самое существо вопроса, поскольку как
раз  "альтернативных" историй написано не так уж и много. Я, я в соавторстве с
Успенским,  Рыбаков,  Вершинин, Звягинцев... Абрамов не в счет... все? Узловые
моменты   (последовательно):  русско-японская  война,  1941  год,  Октябрьский
переворот, 70-е годы ХIХ века, 1825 год, 1921 год... Так где тут повторяемость
и доказательство того, что "фантазия иссякла"?
    А с другой стороны, если окинуть взглядом историю России, то окажется, что
настоящих  "узловых  моментов"  не так уж много, по пальцам пересчитать. Очень
плотно была сбита русская история, ножа не просунуть...
    - В различных статьях Вас неоднократно называют "турбореалистом". Согласны
ли Вы с этим и какой смысл вкладываете в это понятие? (Н. Ройзман, г.Саратов)
    - Мы  отчасти  возвращаемся  к  первому  вопросу. Не только у меня, но и у
некоторых других авторов возникала мысль, что пишут они не фантастику, а нечто
напоминающее  ее  лишь  формально.  Термин  "турбореализм"  родился спонтанно,
авторство  его ошибочно приписывается В. Пелевину, на самом же деле придумал и
пустил его в ход В. Покровский. Итак, что это за направление в литературе?
    Есть  общепринятое  понятие  "реализм".  Оно  подразумевает следующее: мир
веществен,  постижим,  описуем;  литература  этого  мира  пишет правду о нем и
отражает этот мир объективно.
    Есть  более или менее общепринятое понятие "фантастика". Оно подразумевает
следующее:  мир  веществен,  постижим,  описуем;  в  нем  есть род литературы,
который оперирует вымыслами.
    Турбореализм  подразумевает  следующее:  наш мир, в основном, представляет
собой   коллективный   вымысел   или,   по   меньшей  мере,  описание,  текст,
информационный  пакет;  непосредственно  в  ощущениях мы получаем малую толику
информации о нем (да и ту, зная кое-что о механизмах восприятия, можем ставить
под  сомнение),  значительно  же  больше  -  в виде сообщений, прошедших через
многие  руки. У нас нет возможности контролировать эти информационные потоки и
нет возможности проверять истинность сообщений. Мы можем лишь принимать или не
принимать  их  на  веру.  Таким образом, любое знание о мире может оказаться в
равной степени и истинным, и ложным. Турбореализм отдает себе отчет в том, что
различить  истину  и  вымысел  невозможно  -  и  тем  не менее в этой плывущей
информационной среде нужно жить и принимать решения.
    Можно  сказать  так:  турбореализм  есть  литература  виртуального мира, в
котором мы существуем.
    - Сейчас  многие  говорят  о  кризисе  фантастики,  а  между  тем  книг на
прилавках   не   убавляется,   наоборот,  российские  авторы  уверенно  теснят
американских.  За  счет чего это происходит - наши стали лучше писать или все,
что можно было перевести - переведено? ( Д. Ключевский, Санкт-Петербург)
    - Кризис  -  для  фантастики  состояние  привычное,  хроническое.  Да, был
серьезный  выброс  имен  и  названий,  да, по уровню спроса русская фантастика
уверенно  обходит  переводную  англо-американскую  (феноменальный успех! нигде
больше  в  мире такого чуда не происходит!) - но достигнуто это дорогой ценой:
переходом  из  статуса  Золушки  (которая  знает,  что  на самом-то деле она -
прекрасная  незнакомка  в  хрустальных  туфельках)  в статус этакой энергичной
хамоватой девки, которая приторговывает и ширпотребом, и собой, и вообще всем,
до  чего  можно  дотянуться.  Ясно,  что  без  этого  было не обойтись, такова
объективная   реальность,   "высокая"   фантастика   не  смогла  бы  выдержать
массированного  удара  из-за  океана  (слишком  мала ее аудитория), но сейчас,
вроде  бы  отсидевшись  за  спиной  фантастики популярной, уцелев, она рискует
остаться без читателя вообще. Такой вот у нас очередной кризис. Не первый и не
последний.  Резюме:  популярность  фантастики  возросла,  потому что в среднем
писать стали хуже.
    - Говорят,  что  Вы  создаете  роман в жанре фэнтези? Это следование моде,
попытка  достижения коммерческого успеха или нечто третье? Как Вы относитесь к
фэнтези  вообще и к творчеству Дж. Р. Р. Толкина в частности? (И. Игнатьев, г.
Казань)
    - О  моем  романе  в  жанре  фэнтези  -  это правда. Более того, я его уже
написал.  По слухам, первая книга (всего их две) уже вышла. Фэнтези ли это? Не
знаю.  По  антуражу  -  да.  Условное  средневековье,  мечи и магия... Не буду
предварять   прочтение   объяснениями,  что  я  пытался  сказать  этой  вещью,
оказавшейся для меня очень тяжелой. Скажу лишь, что родилась она из нескольких
фраз  в "Солярисе", запавших мне в сознание очень давно: что-де поверить можно
лишь  в бессильного и сомневающегося Бога. Почему именно фэнтези? Не знаю, так
получилось  само. У меня сначала возникают картинки, и этот процесс я почти не
контролирую.
    К  фэнтези  вообще  я отношусь нейтрально: если произведение интересное, я
его  читаю  -  и  наоборот.  Толкина  почти  не люблю, считаю занудой и весьма
посредственным  рассказчиком.  Его  выручает лишь отменное знание кельтского и
валлийского  фольклора.  Но  это не искупает рыхлости текста и искусственности
сюжета. На мой взгляд, сиквел Перумова написан лучше.
    - В  Вашем  совместном  с  М.  Успенским романе "Посмотри в глаза чудовищ"
главным  героем  Вы  сделали  Гумилева.  Чем обусловлен такой выбор? Почему не
Маяковский   (тоже   был   изрядный  авантюрист)  или  Волошин?  (Н.  Гуревич,
Санкт-Петербург)
    - Очень распространенное заблуждение: что героя можно выбрать. На самом-то
деле  все  происходит  наоборот.  И мы счастливы, что Николай Степанович решил
вернуться в мир с нашей помощью.
    Что  касается  Маяковского,  то он скучен. Авантюризм его заключался разве
что  в  па-де-труа  с  Бриками да путешествиях по железной дороге в Париж и на
пароходе  в  Америку.  Волошин  более  конкретен,  но  вял  и анемичен. Они не
захотели возвращаться в мир, чем нас ничуть не расстроили.
    - Многие  фантасты  предсказывали  и  описывали  конец  света  -  ядерный,
экологический и т.п. Каким видите Вы наше будущее? (А. Сорокина, Мурманск)
    - Я  думаю,  человечество уцелеет и даже не изменится радикально. Если без
подробностей,  которые  вариабельны,  то можно прогнозировать постепенный спад
темпов развития, сглаживание (но не исчезновение) перепадов в жизненном уровне
и  в  целом  -  достаточно  скучную жизнь с большим количеством событий, но не
приключений. Многие будут этим недовольны...
