                          Виталий Цветков

                  Река Писта-98 (Северная Карелия)


     Московский городской клуб туристов

     Маршрут 3 категории по р.Писта, oз.Куйто

     Отчет о водном путешествии III категории сложности  в  районе  северной
Карелии  по  маршруту  ст.Лоухи  -  п.Пяозерский - оз.Кумасъярви - р.Писта -
сплав до оз.В.Куйто - оз.В.Куйто - д.Войницы - г.Кемь

     25.07.98 - 12.08.98
     Руководитель - Виталий Цветков

     протяженность маршрута - 157 км, в том числе по реке 124 км, (из них 36
     км по озерам), по озеру В.Куйто - 37 км.

     Продолжительность - 18 дней, в том числе заброска и выброска -  4  дня,
     дневки - 3 дня, сплав - 9 дней, по озеру В.Куйто - 2 дня

     Средства сплава - 3 четырехместных катамарана.

Сведения о районе путешествия

     Северная Карелия -  район,  давно  и  плотно  освоенный   туристами,  и
обнаружить в этом районе полно-водную,  незаселенную,  весьма  интересную  в
спортивном  отношении, подходящую для похода с детьми, удобную  в  отношении
подъездов и отъездов, и в то же время весьма мало  освоенную  реку  казалось
почти невероятным.
     Чтобы  не  тратить  время  и  бумагу  на  переписывание   общеизвестных
сведений, позволим себе отослать  интересующихся  к  классическому  сборнику
 "Север"  из  "библиотеки туриста"  (Москва,  ФиС,  1975),  а  также  статье
С.Волкова в  "Вольном ветре"  в"-34 за 1998 год.
     Прежде всего, в выборе маршрута сыграла роль  магия  местных  названий.
Судите сами - река Писта, озеро Мандуярви, озеро Хирвасъярви, озеро  Верхнее
Куйто - это звучит как музыка!
     В отличие от большинства наших попутчиков на реке мы имели  чрезвычайно
подробную и толковую лоцию С.Климина от 1997 года (большое ему спасибо!).
     Р.Писта (Пистайоки) берет начало на территории Финляндии, на территории
России  держит  основное  направление  с  севера  на  юг  и  имеет  типичный
 "карельский"  характер, то есть представляет собой  ряд  крупных  и  мелких
озер,   соединяющихся    участками    быстротока.    Средний    (и    весьма
приблизительный)  расход воды мы оценили в 35 -  40  м3,  при  этом  падение
составило 150 м на 52 км речной  части  маршрута  (это  если  исключить  все
крупные озера). Река протекает по  ненаселенной  местности,  берега  покрыты
смешанным лесом,  местами заболочены. Хорошие места для стоянок можно  найти
не везде, так как местами берега покрыты кочкарником или заболочены.
     На всем протяжении маршрута хорошая  рыбалка  (для  тех,  кто  хочет  и
умеет), немыслимое количество грибов и ягод.
     Полезно знать, что с 1992 года   специального  пропуска  в  пограничную
зону не  требуется,  необходимо  только  официальное  письмо  в  комендатуру
погранотряда  Пяозерский от любой организации с полным списком группы (лучше
с паспортными данными), заверенное печатью  организации. Еще лучше на всякий
случай заранее связаться с комендатурой по  телефону 928-394.  В  1998  году
командиром  погранотряда  был  полковник  Базов,   начальником    штаба    -
подполковник Белов.
     Река является нерестовой для кумжи, поэтому всякая рыбалка на реке  (не
на озерах!) запрещена. Лицензии на рыбную ловлю продаются, район  отно-сится
к ведению Калевальского рыбнадзора и купить лицензии заранее можно только  в
пос.Калевала, что совсем  не  по  пути.  В  Лоухах  и  пос.Софпорог  ку-пить
лицензии не удалось. На реке купить  лицензию  можно,  но  сначала  придется
заплатить штраф за ее отсутствие. Такие дела.

Заброска и выброска

     Поезд с Ленинградского вокзала столицы до станции Лоухи.
    От Лоухов  заброску  удобнее  (и  выгоднее!)    производить  на  заранее
заказанном  автотранспорте.   Телефон  автобазы  в   Лоухах  (8-81439)-21143.
(Начальник автобазы Александр  Николаевич  Померанцев  -  милый  общительный
человек).
     Автобусом через п.Кестеньга, п.Софпорог (пограничный пост задержал  нас
на 1,5 часа), п.Пяозерский (посетили комендатуру  погранотряда  и  отправили
телеграммы в МКК) - на развилке перед деревней Кушеванда повернули направо к
Кумозеру. Всего (по километровым столбам) -  158  км,  поворот  к  озеру  на
грунтовую дорогу и по ней около 1 км до разрушенного моста. Чистое  время  в
пути 3,5  часа,  а  с  учетом  задержек  на  погранзаставе,  в   комендатуре
погранотряда, на телеграфе, в рыбнадзоре,   а  еще  в  магазине  -  в  общей
сложности 5ч.45 мин.
     Отъезд из деревни Войница на местном  транспорте  (рейсового  сообщения
нет, на дороге реально поймать  попутную машину) до пос.Калевала (52 км),  а
оттуда на рейсовом автобусе в г.Кемь (180 км, 4 часа)
    Возможен   отъезд  с  озера  Корпиярви  (дорога  Кестеньга   -  Калевала
проходит вдоль берега озера).

Состав группы

     I катамаран
     Цветков Виталий - руководитель
     Цветкова Наталья - завхоз
     Кляшторин Алексей
     Матлина Ирина
     Кляшторин Александр - пассажир в"-1
       Цветков Алекаандр - пассажир в"-2
       Жучка   - собака

     II катамаран

     Баштанов Илья
     Баштанова Татьяна
     Волков Алексей
     Смит Мария
     Сухоруков Михаил

     III катамаран

     1.Корчагин Алексей
     2.Сухоруков Сергей
     3.Сухорукова Ирина
     4.Бусурин Александр
     5.Гранильщикова Кира

Список общественного снаряжения:

     Катамараны 4-х местные, водоизмещением 0,9  -  2  тонны,  с  дюралевыми
     рамами    - 3 шт.
     Спасательные концы системы  "морковь"   - 3 шт.
     Набор варочной посуды                   - 1 компл.
     Топоры                                  - 3 шт.
     Пила (Кормилица)                        - 1 (одна)
     Костровой набор                         - 1 компл.
     Тент групповой                          - 1
     Рем. набор                              - 1
     Баня                                    - 1
     Гитара                                  - 1
     Палатки                                 - 6
     Удочки, спиннинги                       ...

Список личного специального снаряжения

     Каска
     Спасательный жилет

Состав медицинской аптечки

     Описание маршрута
     27.07.98
     Приехали к озеру в 11.15. Дождь.  Места  для  стоянки  есть  только  на
дороге и все они уже заняты - стоят 3 группы. Вот уж не  ожидали  встре-тить
здесь столько народу! Места для стапеля хва-тает. Лес смешанный,  береза  на
рамы есть, но нам ее не надо.  Начинаем  стапель  под  дождем,  к  15  часам
становится  ясно,  что  сегодня  мы  никуда  не  идем  (хотя  вроде  сначала
собирались).  Дождь  практически  постоянный.  Лениво  обедаем.  А  тут  еще
отваливает одна из групп. Ставим лагерь на их месте прямо на дороге  (а  что
делать?). К 19 часам дождь переходит в ливень, по дороге течет мутный  поток
(через палатки, соответственно, тоже). Ме-лиорация, затем - сушка.  Чудесный
тихий вечер с туманом.
     28.07.98
     Подъем 8.00, выход 12.00
     Спуск на воду с разрушенного моста у выхода из оз.Кумасъярви. Через 300
м. - на выходе из озера  -  порог   "Трек" :  На  правом  повороте  -  струя
не-сильно наваливает на правый берег,  затем  уходит  к  левому  берегу.  На
правом берегу - остатки моста или плотины. Просмотр по правому берегу.
     Через 300 метров плеса - порог   "Драный" :  Начало  порога  на  правом
повороте. В центре реки 2 ост-ровка, правее них гребенка  из  камней,  через
кото-рые живописными мелкими водопадиками (около 0,5 м высотой) переливается
вода. Основная струя мелкая, идет справа. В русле обливные камни. При навале
на один из них лопнула старая шкура (ведь  дома  проверял,  да  видно  нитки
подгнили, а катамаран  сильно  перегружен).  Аварийная  чалка  на  островок,
спасательные работы с перечалкой на левый берег. Народу на  реке  -  как  на
Мсте на майские празд-ники, 2 группы клеются рядом с нами. Очень  неприятное
место, но красиво! Дождь не перестает, периодически усиливаясь. Делаем  вид,
что именно за этим мы сюда и приехали. Обедаем, штопаемся,  меняем  погнутую
продолину. Места для стоянки нет.
     Через 500 метров шиверы на правом  повороте  -  узкий   чистый  слив  в
озерко. На правом берегу - приличное место для стоянки у выхода на дорогу. К
дождю начинаем привыкать, грибов - навалом.

     29.07.98
     С утра - мелкий противный дождь.
     На выходе из озерка - простой порожек из 2-х ступеней,  между  которыми
плещет шивера. 500 метров плеса и  еще  один  такой  же  порожек  на  правом
повороте.  Помня о вчерашних  приключениях,  порожки  просмотрели   (чего  в
другой ситуации делать не  стали  бы),  но  все-таки  наехали  на  подводный
камень.  Результат -  второй  распоротый  баллон  и  2  погнутые  продолины.
Аварийная чалка на правый берег, обед, ремонт - на все 2,5 часа.  Настроение
приближается к полшестого, дождь не прекращается. Намеченный график маршрута
начинает потрескивать.
     Максимально разгружаем аварийный кат,  проходим  100  метров  плеса  до
порога  "Островной" .
     Правая протока прямая, более мелкая. Короткий слив высотой около 0,5 м,
затем 100 метров шкуро-дера.
     В левую протоку заход неявный,  огибая  остров.  В  начале  протоки  на
крутом левом повороте - водо-падный слив чуть более 1 метра  высотой,  сразу
за ним - прижим под левый берег, затем правый пово-рот и  мощная  шивера.  В
нашу высокую воду это был самый интересный порог на реке.  Берега  у  порога
высокие,  но  места  для  стоянки  практически  нет.  Шли  правой  протокой,
страховка с правого берега.
     До автодороги - около 2,5 км плеса с за-болоченными берегами, несколько
перекатов. Под разрушенным старым  мостом  подсдутые  суда  провели  справа.
Вскоре за мостом начинается озеро Шуванда (2 км), на левом  берегу  которого
стоит деревня Кушеванда. Деревня не электрифицирована, по всей видимости, не
очень жилая (мы туда не заходили). Стоянка на левом берегу в 500  метрах  за
деревней. Все устали, но времени на дневку пока нет - все съел ремонт.
     Дождь по-прежнему практически не прекращается.

     30.07.98
     С утра нет дождя - бывает же такое!
     В  протоке  между  озером  Шуванда  и  следующим  длин-ным   безымянным
С-образным озером - 2 переката. На выходе из озера - правый приток,  участок
быстро-тока, шивера, бетонный мост. Чистый проход под всеми пролетами.
     Далее берега вновь становятся болотистыми, через 500  метров  -  шивера
сначала на правом, а затем на левом повороте и вход  в  озеро  Мандуярви  (4
км). На выходе из озера расположен порог Озерный. Хо-рошая стоянка на  левом
берегу занята, для про-смотра чалимся на остров с горелым лесом.
     После просмотра (время 16.00) решаем вечером по-рог не идти, ночуем  на
острове в горелом лесу. Место не ахти какое, но жить  можно.  Как  обычно  -
дождь.

     31.07.98
     С утра - солнце! Сохнем.
     Порог  "Озерный" .
     Левая протока  более  мелкая,  начинается  длинной  шиверой  с  большим
количеством полуобливных кам-ней, после нее улов  слева,  на  крутом  правом
пово-роте - островок, основная струя левее него с кру-тым коротким сливом.
     В правой протоке на входе  "чемодан" , слева от него крутой слив  около
1 метра, через 10 метров после бочки в русле  плоский  полуобливной  камень.
Струя несет направо, где плещет еще 100 метров  мощной  шиверы.  Шли  правой
протокой, так как она, во-первых, показалась нам  интереснее,  а  во-вторых,
хватит с нас шкуродеров. Страховка с левого бе-рега.
     Озеро Хирвасъярви длиной 4 км, на выходе из  озера  -  2  переката,  на
участке перед озером Ви-хельтаярви - чередование плесов по 100 - 300 мет-ров
и разной мощности шивер и перекатов. Мост с чистым проходом,  за  мостом  на
левом берегу - кра-сивое высокое место. Обедаем.
     После моста по правому берегу в течение  2  кило-метров  прослеживается
дорога. Перед озером река заметно успокаивается.  Выход  из  оз.Вихельтаярви
справа, издалека не виден, так как его загоражи-вают заросли травы.
     На участке до оз.Пистаярви - несколько перекатов и шивер, самая  мощная
из них - перед озером. В русле  -  остатки  моста,  около  шиверы  -  старая
до-рога.
     Озеро Пистаярви: на правом берегу луга, на  мысу  деревня  Кондонаволок
(летом жилая). Хорошая стоянка на левом берегу - каменистая площадка,  пляж.
Переменная облачность, вечером - мощный дож-девой заряд с сильным ветром.

     1.08.98
     Дневка. Очень южный сильный ветер с озера, дождя  почему-то  нет.  Баню
топить не стали  -  унесет!  Чудесно  просушили  все  на  ветру,  наконец-то
нало-вили рыбы.

     2.08.98
     После дневки собраться трудно. Вышли в 12.10.
     Ветер как водится в рыло, временами с дождевыми шквалами.  Держим  курс
на мыс с домами. Дом ока-зался дачей, деревня - в заливе в 2-х км. Червей на
даче нет, в деревню идти неохота, да и неко-гда.
     От дачи - курс на юг через острова (на островах  -  хорошие  места  для
стоянки), а затем - вдоль пра-вого берега.
     На выходе из озера - порог  "Родео"  - чистая горка с мощными валами.
     За порогом - озеро с большим островом, берега  достаточно  высокие,  но
найти стоянку пробле-матично - густой молодой сосняк,  кочкарник.  Стоим  на
левом берегу в 200 метрах под порогом. Вечером - как всегда сильный дождь.

     3.08.98
     На выходе  из  озера  начинается  Тихтозерский  кас-кад,  состоящий  из
400-метровой шиверы с валами, короткого плеса и порога  "Семиповоротный"
     Порог  "Семиповоротный" , описанный в лоции С.Климина как сложный порог
с бочками, валами и большим количеством полуобливных камней, в нашу  высокую
воду представлял собой горку длиной 1,5 км со стоячими валами  до  1  -  1,5
метров. Порог начинается на правом повороте, в русле -  2  крупных  острова.
Первый из них струя огибает слева, за островом слева - мощный улов,  удобный
для проме-жуточной чалки и  страховки.  Затем  струя  идет  пра-вее  второго
острова, на выходе из порога - неявно выраженная ступенька.
     Над порогом берега высокие, левый берег покрыт горелым  лесом,  стоянок
не видно.
     Безымянное озеро длиной около 1 км, за ним - ко-роткий и красивый порог
 "Одинокая сосна" : остро-вок с сосной, справа от него на  2/3  русла  лежит
плита, чистый слив под правым берегом, под сливом - небольшой вал с бочкой.
     Озеро Муасъярви - изогнутой  формы,  с  высокими  островами,  поросшими
сосной и брусничником. Про-шлогодняя брусника, сохранившаяся на  кустиках  -
это что-то особенное!
     У выхода из озера - порог  "Курки"  ( "Журавлиный" ). Отличная  стоянка
прямо перед порогом на левом бе-регу.
     Переменная облачность, дождь не всегда.

     4.08.98
     Дневка. Баня, тренировка и катание в пороге. По-года чудесная,  правда,
вечером - сильный дождь.

     5.08.98
     Порог  "Курки" : длина 250 метров. Короткая раз-гонная шивера, за ней -
плита через всю реку, у левого  берега   "чемодан" .  В  центре  реки  бочка
же-сткая, ближе к левому берегу - чистый слив до 1 метра  высотой.  Короткая
шивера, справа большой улов, затем еще 100  метров  шиверы.  Разведку  лучше
проводить с левого берега, а страховку ставить справа.
     Плес с перекатом около 1 км.
     Порог  "Петух" : Сужение реки до ширины 5 метров, в нем чистый  пологий
слив со стоячим  "гребнем"  около 1 метра  высотой.  Порог  хорошо  виден  с
воды. На левом берегу над порогом - хорошее место для стоянки.
     300 метров плеса. На правом повороте - мощная ши-вера  "Одинокий Ух"  -
стоячие валы, в нашу воду камней в русле не было.
     Через 100  метров  начинается  порог   "Архипелаг" :  на  крутом  левом
повороте - несколько островов, слева - большой улов. Основная струя слева  -
крутой трек длиной около 50 метров. За островами через  всю  реку  плита  со
сливом 0,5 метра. Проход ближе к  левому  берегу.  На  выходе  из  порога  -
короткая шивера.
     Озеро Вайкульское длиной 6 км, деревни Хяме с воды не видно. По  левому
берегу - луга. На выходе из озера - дачи, песчаный пляж, хорошая стоянка.
     Через 500 метров плеса - разрушающийся  мост  с  чистым  проходом,  под
мостом перекат.
     Еще 300 метров  плеса  и  начинается  красивый   "Вайкульский  каскад"
длиной около 2-х километров. Сначала идут 2 простые шиверы,  затем  в  русле
не-сколько островов, основная струя под левым бере-гом. На правом повороте -
остров, основная струя с большими  валами  идет  слева,  под  левым  берегом
большой улов. За островом на 2/3 русла лежит  плита  с  косым  сливом  до  1
метра, основная струя идет несколько  правее  с  крутым  левым  поворотом  и
несильным навалом на камни правого берега. Перед камнями -  небольшой  улов.
На выходе - прямая ши-вера длиной 100  метров  с  валами.  Разведку  удобнее
проводить с левого берега.
     3 километра плеса. Берега высокие, но мест для стоянки немного:  густой
заболоченный лес. Стоим на левом берегу. Дождь постоянно.

     6.08.98
     С утра дождь.
     Плес  среди  болотистых  берегов.  Справа  остается  озеро   Имисъярви,
соединяющееся с рекой узкой про-токой. Еще через 1 км плеса начинается порог
 "Имисев" . Ориентир - крупный камень справа на плавном правом повороте.  На
левом повороте - 2 чистых горки с валами до  1,5  метров,  затем  -  пра-вый
поворот, возможна промежуточная чалка  справа,  во  втором  сливе  на  левом
повороте прослеживается подобие плиты.
     После 300 метров плеса - каскад из 3-х простых шивер.
     Еще через 500 метров плеса - мощная шивера с  ва-лами  около  1  -  1,5
метров.
     Через 100 метров плеса  -  порог   "Талии" ,  который  в  большую  воду
оказался  гораздо  менее  впечатляющим,  чем  предыдущая  шивера:  крохотный
травянистый ост-ровок, справа - пологий слив в сужении.
     Через 100 - 200 метров плеса - порог  "Хирви"  - крутой левый  поворот,
струя несильно наваливает на правый берег, через 30 метров - слив с  бочкой.
В бочке снова лопнул несчастный баллон, правда, на этот раз несильно - всего
около 1 метра шва. Обе-даем, штопаемся. Дождь.  Зато  теперь  у  нас  заново
прошиты все швы в старом кате.
     Через 2 километра плеса втекаем в озеро Корпиярви. Вдоль левого  берега
озера идет автодо-рога, посередине озера  слева  -  большая  луговина,  чуть
правее нее - сход дороги к воде - удобное место для схода с маршрута.
     Выход из озера - в его южном  конце  чуть  правее  большой  поляны.  На
выходе из озера - остров, левая протока совсем мелкая, в  правой  протоке  -
порожек - слив на крутом левом повороте.  Через  1  километр  протекаем  под
большим бетонным мостом: вскоре после моста - короткая шивера с валами.  Еще
через 100 метров на левом повороте очень кра-сивый порог Поалла. Над порогом
хороших мест для стоянки нет. Чудесное место под порогом занято, да и поздно
уже - стоим в густом лесу на высоком, но мокром левом  берегу  над  порогом.
Сильный по-стоянный дождь.

     7.08.98

     Порог  "Поалла"  состоит из 2 ярко выраженных сту-пеней.
     На левом повороте 2/3 реки перегорожены плитой,  мощный  слив  около  1
метра высотой с косой бочкой слева.
     30 метров плеса, улов, удобный для чалки  и  стра-ховки,  затем  вторая
ступень: река перегорожена плитой, по всей  ширине  -  различного  характера
слив с бочками. Основная струя чуть  слева.  Над  второй  ступенью  слева  -
хорошее место для стоянки.
     Плес 500 метров до оз. Торансъярви (1,5 км)- на входе в озеро - шивера.
Берега низкие, болото.
     5 километров плеса с заметным течением, по бере-гам появляются скалы.
     Короткое (1 км) озеро Алайярви, на выходе из  озера  последняя  шивера,
справа на поляне послед-нее на реке хорошее место для стоянки.
     Озеро В.Куйто (36 км). На входе в озеро - большой остров: на его  южном
берегу хорошее место для стоянки. На запад от острова уходит  губа  Войница.
Правый берег озера низкий, кочкарник, болота. Слева -  чудесная  стоянка  на
мысу в 1 км от устья Писты. К вечеру почему-то выглянуло солнце.

     8.08.98
     Дневка, баня, купание, рыбалка, грибы, ягоды и т.д. Лучезарная  погода,
дождь изредка.

     9.08.98
     Сильный восточный ветер.
     Пробираемся под левым берегом в сторону оз.Среднее Куйто. По  берегу  и
на островах краси-вые места. Напротив губы Поньгогуба озеро по-ворачивает на
восток, ветер становится строго   "мордевинд" ,  двигаться  дальше  в  таком
режиме ста-новится грустно и мы поворачиваем назад  в  направ-лении  деревни
Войница.
     В  губе  Войницы  каменистые  берега  заросли  кочкарником  и   местами
заболочены. Деревня  "размазана"  по  левому  берегу,  в  глубине  залива  -
березняк, луга.
     Останавливаемся в 100 метрах  от  околицы  в  бе-резняке.  Разбираемся,
сохнем, благо погода, по-хоже, радуется нашему отъезду.
     Деревня (около 50 домов)  обитаема  в  основном  ле-том,  есть  клуб  с
дискотекой,  а  постоянного  мага-зина  нет.  Нет  и  рейсового  транспорта.
Близлежащая воинская часть транспортом тоже не  богата,  однако  братание  с
местными жителями приносит плоды, 10.08.98 в  точно  назначенное  время  нас
ожидает автотранспорт,  на  котором  за  разумную  плату  мы  добираемся  до
райцентра Калевала (52 км).
     В 16.30 с некоторыми трудностями втискиваемся в рейсовый ПАЗ и через  4
часа, преодолев 180 км,
     попадаем в г.Кемь. Поход начинает подергиваться розовой  дымкой  уже  в
автобусе, а в поезде всем уже ясно, что закончился чуть ли не лучший поход в
нашей жизни. У всех на уме один вопрос - куда идем на будущий год?

Заключение

     Приграничные районы северной Карелии  -  одно  из  немногих  оставшихся
мест, где еще не так  ощутимо  воздействие  массового  туризма  на  природу.
Снятые запреты на доступ в погранзону уже вызвали и, по-видимому, вызовут  в
ближайшие годы еще больший наплыв туристов в эти места.  Этому  способствуют
удобные пути подъезда и отъезда, а  также  возможность  аварийного  схода  с
маршрута в нескольких местах.
     Препятствия  на  реке  достаточно  разнообразны,    правда,    наиболее
интересный в спортивном отношении  участок  расположен  в  начале  маршрута.
Проходить маршрут одним  судном  я  бы  не  советовал,  но,  по-видимому,  в
ближайшие годы недостатка в попутчиках на этой реке ожидать не стоит.
     Лето 1998 года выдалось необычным из-за  большого  количества  осадков.
Поэтому приведенные в отчете описания большинства препятствий  скорее  всего
будут отличаться от того, что вы увидите в натуре.
     Полезно заранее планировать места ночевок, так как не везде по берегами
есть хорошие места для стоянок.
     Мы уделили столько места в  отчете  медицинской  аптечке  потому,  что,
будучи профессионалами (в команде 3 врача), составляли ее  с  использованием
современных, но доступных лекарств.
     С пламенным приветом - В.Цветков.
