                    Обращение премьер-министра У.Черчилля

             К народу, празднующему день победы. - 8 мая 1945 г.


    8 мая 1945 г.
    Лондон

    Мои  дорогие  друзья,  это ваш час. Это не день победы какой-то партии или
какого-то  класса.  Это  победа  всей нашей великой Британской нации. На нашем
древнем  острове мы первые обнажили меч перед тиранией. Спустя некоторое время
мы остались один на один с самой громадной военной машиной, которую когда либо
видело человечество. Мы было одни в течении целого года.

    Так  мы стояли, в одиночестве. Хотел ли кто-нибудь сдаться? [Толпа кричала
"Нет!"]  Погасла  ли в нас решимость? ["Нет!"] Пропал свет и обрушились бомбы.
Но  никто,  ни  мужчина,  ни  женщина,  ни  ребенок  не помышляли о том, чтобы
отказаться  от битвы. Лондон вынес это. Весь мир удивляется - как после долгих
месяцев  мы  вырвались  из  челюстей  смерти,  из  пасти ада? Подвела ли наших
современников-англичан  их вера? Я скажу, что еще долгое время, не только люди
этого  острова,  но  и  люди всего мира, в сердцах которых поет птица свободы,
будут  смотреть  назад, на то, что сделали мы и говорить "не надо отчаиваться,
не  надо  склоняться  перед  насилием  и  тиранией,  надо  идти вперед, и надо
умереть,  но не быть побежденными". Сейчас наша смертельная битва закончилась,
страшный враг повержен на землю и ждет нашего суда и нашей пощады.

    Но  есть  еще  один  враг,  который  оккупировал  большую часть Британской
империи,  враг  жестокий  и алчный - японцы. Я рад, что все мы можем отдохнуть
сегодня и завтра. Завтра наши великие русские союзники также будут праздновать
победу,  и  после  этого  мы  должны  начать восстанавливать себя и свои дома,
попытаться  сделать  нашу страну такой, чтобы каждый имел шанс, у каждого была
бы  обязанность  и  мы  должны выполнить свои обязанности по отношению к нашим
соотечественникам   и  к  нашему  союзнику  Соединенным  Штатам,  которые  так
предательски  и  вероломно  были  атакованы  Японией. Мы пойдем с ними рука об
руку. Даже если нам предстоит трудная битва мы не подведем.
