                 Радиообращение премьер-министра У.Черчилля

                   "Конец войны в Европе" - 8 мая 1945 г.


    8 мая 1945 г.
    Выступление по радио на канале BBC, Лондон.
    Выступление в Палате Общин

    Вчера  утром,  в  2:41  утра  ,  генерал Йодль как представитель немецкого
Верховного  командования,  и  гранд-адмирал  Дениц, назначенные руководителями
Германии, подписали акт безоговорочной капитуляции всех германских сухопутных,
морских  и  воздушных  сил  войскам  Экспедиционных  сил  союзников,  а так же
Верховному командованию Советских вооруженных сил.

    Генерал  Бедель  Смит, начальник штаба вооруженных сил союзников и генерал
Франсуа  Севе  подписали  документ  от  имени  главнокомандующего вооруженными
силами   союзников,   и   генерал   Суслопаров   подписал  от  имени  русского
командования.

    Сегодня  это  соглашение будет ратифицировано и подтверждено в Берлине где
командующий военно-воздушными силами союзников, заместитель главнокомандующего
союзнических  сил  маршал  Тэддер и генерал де Латр де Тассини подпишут его от
имени  генерала  Эйзенхауэра.  Маршал  Жуков  подпишет  его  от имени русского
Верховного  командования. С немецкой стороны представителем командования будет
фельдмаршал   Кейтель,   Верховный  главнокомандующий  немецкими  сухопутными,
морскими и воздушными силами.

    Боевые  действия официально прекратятся через минуту после полночи сегодня
(вторник  8  мая),  однако  в интересах спасения жизней директива "прекращение
огня"  еще  вчера  была  передана  по  всему  фронту, и наши дорогие острова в
Проливе так же будут освобождены сегодня.

    Немцы  в  ряде  мест  до  сих пор оказывают сопротивление русским войскам,
однако  если  они  продолжат  это делать после сегодняшней полуночи, они лишат
себя защиты со стороны военного права и будут атакованы войсками союзников. Не
удивительно, что на таком широком фронте и при существующем беспорядке в рядах
врага   подчинение   приказам   немецкого   главнокомандования  не  происходит
немедленно. Однако, по нашему мнению и по мнению наших военных советников, нет
никаких причин скрывать от народа факт, сообщенный нам генералом Эйзенхауэром,
подписанной  в  Реймсе  безоговорочной  капитуляции,  а  так  же  нет  причин,
запрещающих  нам  праздновать  сегодняшний  и  завтрашний дни как дни Победы в
Европе.

    Сегодня,  возможно,  мы  больше  будем  думать  о себе. А завтра мы должны
отдать  должное  нашим  русским  товарищам, чья отвага на полях сражений стала
одним из важнейших слагаемых нашей общей победы.

    Война  с  Германией, таким образом, подходит к концу. После нескольких лет
интенсивной  подготовки  Германия  обрушилась на Польшу в начале сентября 1939
года.  Во  исполнение  наших  обязательств  перед  Польшей,  и  в соглашении с
Республикой  Франция,  Великобритания,  Британская Империя и Содружество Наций
объявили  войну  грязному  агрессору.  После  того как доблестная Франция была
повержена  мы,  силами  острова  и силами нашей объединенной Империи в течении
целого  года продолжали борьбу без всякой поддержки со стороны до тех пор пока
в  битву не вступила военная мощь Советского Союза и, позднее, огромные силы и
средства Соединенных Штатов Америки.

    В  конце  концов  практически  весь  мир объединился на борьбу с злодеями,
которые  сейчас  повержены.  Сердца  всех  людей  на  нашем  острове и во всей
Британской  империи  сейчас  переполняет  благодарность  нашим  величественным
союзникам.

    Сейчас мы можем себе позволить короткую передышку радости, однако не будем
забывать,  что  нам еще предстоит много дел. Вероломная и алчная Япония еще не
покорена.  Раны,  которые  она  нанесла  Великобритании,  Соединенным Штатам и
другим  странам,  и  ее  отвратительные  жестокости взывают к справедливости и
возмездию.  Все  наши  силы  и  средства сейчас мы должны посвятить этой нашей
задаче.  Вперед,  Британия!  Да  здравствует дело свободы! Боже, храни короля!
Примечание   редактора:   практически   сразу   после  объявления  о  немецкой
безоговорочной капитуляции по радио, Черчилль прочитал то же самое обращение в
Палате Представителей и добавил следующее:

    Мне  было поручено донести это послание до Британской нации и Содружества.
Я  еще  только  хочу  добавить  два-три  предложения. Ими я хочу выразить свою
глубокую  признательность Палате Представителей, которая оказала сильнейшую из
когда-либо  виданных в нашей долгой истории поддержку нашим военным действиям.
Все  мы  совершали  ошибки, однако парламентское правление показало, что можно
вести  войну  в  ее  самой  трудной и долгой форме, в то же время сохраняя все
идеалы  демократии.  Я  хотел  бы выразить сердечную благодарность всем членам
всех партий за то, что они помогли поддержать наше парламентское правление под
огнем  врага, за то что нам удалось упорно бороться - и мы могли бы бороться и
дальше,  если  бы  это было бы нужно - до тех пор, пока поставленная нами цель
добиться  полной  и  безоговорочной  капитуляции  врага  не была достигнута. Я
хорошо помню как в конце прошлой войны, более чем четверть века назад, Палата,
слушая длинный перечень условий капитуляции и условий перемирия, наложенных на
Германию,   совершенно  не  выказывала  склонности  к  дебатам,  а  предложила
поблагодарить  Всемогущего  Господа,  великая сила которого меняет и формирует
счастье  народов  и  судьбу  людей;  и  я,  таким образом, с вашего позволения
предлагаю  Палате  сейчас  посетить  церковь св. Маргарет в Вестминстере чтобы
вознести смиренную и почтительную хвалу Всемогущему Господу за наше избавление
от  Германского  владычества.  Этот  порыв в точности совпадает с тем, который
охватил нас в конце прошлой войны.
