                       Речь премьер-министра У.Черчилля

                       "Это ваша победа" - 8 мая 1945 г.


    Во  время празднований, которые последовали за объявлением окончания войны
в  Европе,  Черчилль и его ближайшие коллеги появились на балконе Министерства
здравоохранения  в  Уайтхолле  и  произнес  две  короткие  речи перед огромной
толпой. После слов "это - ваша победа" толпа прокричала в ответ "нет, это ваша
победа". Это был незабываемый момент всеобщей любви и благодарности.

    8 мая 1945 г.
    Лондон

    Господь,  благослови  всех  вас.  Это  - ваша победа! Это - победа знамени
свободы  в  каждой  стране.  В нашей долгой истории мы никогда не видели более
великого  дня, чем сегодня. Все, мужчины и женщины, сделали все возможное. Все
устали.  Но  ни  долгие  годы,  ни опасности, ни ожесточенные атаки врага ни в
малейшей степени не поколебали решимость Британской нации. Господь, благослови
всех вас.
