                            Элизабет Хейч

                              ПОСВЯЩЕНИЕ

Примечание автора


Я далека от намерения дать историческую картину Египта. Поэтому в
книге приводится современная, а не египетская терминология. Так, слово
"Бог" употребляется вместо египетского "Пта", "Сатана" вместо "Сет",
"Логос" или "творческий принцип" вместо "Сокол Гор", а Верховный жрец
говорит о "цепной реакции". Я сознательно избегала древней
терминологии, чтобы не отвлекать внимания читателя от повествования.


Предисловие





Элизабет Хейч -- мой учитель, мой гуру. Каждая минута в ее присутствии
дает мне новый опыт и ускоряет движение вперед. Очень часто, когда
что-то беспокоит меня, я нахожу помощь в словах моего гуру: "Не
живите ради настоящего. Не позволяйте преходящему влиять на вас. Живите
в вечности, выше времени и пространства, выше конечного. Тогда ничто
не сможет повлиять на вас".

В присутствии моего Учителя я пользуюсь полной свободой мысли, так
как мне стало ясно, что нельзя прилагать мысли другого человека к
своей жизни. "Я не хочу, чтобы вы просто следовали за мной по
пути, которым иду я для достижения цели, -- сказала она мне. --
Идите по пути, который вы выбрали для себя в соответствии с вашими
сокровенными склонностями... Рассматривайте жизнь тех, кто достиг
истины, только как доказательство возможности достижения этой цели".

В течение многих лет я слышу от нее глубочайшие мысли, выраженные
простейшим языком. Сотни и тысячи людей посещают еженедельные лекции
и группы медитации Элизабет Хейч. И общим желанием ее учеников было
увидеть ее мысли, изложенные в книге. Для всех нас большая радость,
что теперь хотя бы часть этих знаний стала доступной для всех в сжатой
форме.

Эта книга -- введение к высокому искусству достижения божественного
в нас и к познанию неизвестного существа, называемого человеком. Мы
открываем великую истину: развитие собственной личности обнаруживает
совершенство, изначально заложенное в человеке. Религия оживляет божественный
принцип, ожидающий своего проявления в каждом человеке.


                       Сельвараджан Йесудиан, Цюрих, апрель 1962.





Введение





Я -- искатель. Я ищу объяснения жизни. Я хотел бы знать, какой
смысл в том, что человек рождается, растет, проходит через множество
трудностей, женится, приносит в мир детей, а затем умирает, и то же
самое происходит с его детьми. Бесконечная цепь без начала и конца!

Нет! Жизнь на земле не может быть столь бессмысленна! Бесконечная
цепь рождений и смертей должна иметь какое-то глубокое значение, но
-- видимое с другой стороны!

Как и где можно достичь этой другой стороны всех вещей, которая обязательно
должна существовать? Где найти человека, посвященного в эту тайну?
На земле всегда были люди, говорившие с непоколебимой уверенностью
о тайне жизни. Например, Сократ. Но откуда он получил свое знание?

И сейчас на земле живут такие посвященные, и должен быть какой-то
путь к посвящению -- к великой инициации.

Я верю, что Библия -- это не собрание сказок, а книга, написанная
посвященными для передачи нам истины тайным языком. И Библия говорит
нам: "Ищите и обрящете; стучитесь, и вам откроют".

Я повиновался! Я стал искать, где только мог -- в книгах и у людей.
И я нашел! Сначала изредка, внутренним слухом, слышал я голос истины,
звучащий в книгах или в словах человека. Этот тайный голос вел меня
как нить Ариадны. Мой путь приводил меня ко все более знающим людям,
говорившим мне все больше об инициации и о смысле жизни. Иногда это
было в моем городе, иногда -- в других странах.

Однажды я оказался в обществе старой женщины, живущей уединенно, как
в монастыре, и работающей в очень узком духовном сообществе, с двумя
молодыми людьми -- из Индии и с Запада (второго она называла сыном).

Это была высокая, величественная женщина, однако, очень простая и
естественная в обращении. Ее глубокие синие глаза были необыкновенно
большими, а длинные темные брови придавали им удивительное выражение.
Они дружески улыбались и были полны понимания, но их проницательной
взгляд смущал большинство людей, на которых она смотрела. Они чувствовали,
что эта женщина видит их насквозь -- их мысли и весь строй их души.
Очень часто, когда у меня во время лекции возникали вопросы, она,
продолжая говорить, улыбалась, а в одной из следующих фраз отвечала
на мой невысказанный вопрос; и у многих слушателей было то же самое.
Чем больше я узнавал от нее, чем больше раскрывалось мое духовное
зрение, тем значительнее она представлялась мне. Но чем дольше я оставался
около нее, тем меньше ее понимал. Каждый раз она казалась мне другим
человеком. Потом я понял, что она заключает в себе и может проявлять
все разнообразие человеческих индивидуальностей и поэтому сама не
имеет вообще индивидуальности, ибо быть всем -- означает одновременно
быть ничем.

Однажды я спросил ее, кто же она на самом деле? -- "Кто? А что такое
"кто?" Существует только одно, и каждый человек, животное, растение,
планета -- только орудия для проявления этой одной сущности. Различие
лишь в том, что не всякое живое существо знает самого себя и, значит,
не может проявить все признаки своей "самости" (сущности). Но для
знающего себя доступно проявление всех качеств, существующих во
вселенной, так как все они -- лишь разные стороны одного и того же
бытия, одной и той же сущности. Внешняя форма, о которой вы думаете
как о своем "Я", -- лишь средство, с помощью которого эта сущность
проявляет ту свою сторону, которая необходима в каждое данное время.
Поэтому не задавайте таких глупых вопросов, как "кто я?" "Я" --
никогда не рождалось, эта истинная, совершенная, божественная
личность, и развитие ее невозможно. Это тело рождается и должно
развиваться, чтобы суметь проявлять все более высокие вибрации своей
истинной личности. Создание тела -- всегда цепная реакция, всегда
имеющая начало и, после прохождения различных стадий развития,
приходящая к концу. Ни одна материальная форма проявления не может
избежать этого закона. И параллельно с развитием тела меняется,
конечно, и состояние сознания".

Я попросил ее рассказать о том пути развития, который прошла она,
чтобы и другие узнали, как можно использовать переживания и понять
уроки, содержащиеся в каждом событии. Она ответила, что каждый должен
достигнуть самопознания своим путем, а путей -- бесчисленное множество,
однако согласилась рассказать о своем опыте; о тех переживаниях, которые
постепенно проясняли для нее внутренние законы жизни; об отношениях,
связавших судьбы различных людей, о событиях, которые помогли ей достичь
просветления, и о своем посвящении.

На следующий же день она начала рассказывать мне и нескольким продвинутым
ученикам историю своей инициации. Так была написана эта книга.





1.      Пробуждение



Боль пронзила мое тело и правая рука безжизненно повисла. Я вбежала
в комнату и, плача, кинулась к красивой женщине, рядом с которой
чувствовала себя в безопасности. Она всегда говорила "мама", показывая
на себя, поэтому мы звали ее мамой. Взглянув на мою руку, она
воскликнула: "Роберт! Быстрей сюда!" -- и в комнату вошел человек с
лицом цвета слоновой кости, черными как смоль волосами и блестящими
черными глазами, весь излучающий силу. Я смутно знала, что он жил с
нами и как-то принадлежал к нам. Он немедленно послал за доктором, но
меня разочаровало и испугало, что взрослые не могут сами успокоить мою
боль и вернуть руку в прежнее правильное положение.

Доктор посадил меня на стол, вызвав новую волну мучительной боли,
от которой я закричала, засмеялся и сказал: "О, как эта маленькая
девочка безобразна, когда она плачет!" Я была ошеломлена. Как
можно знать, что я некрасива, когда плачу? До сих пор я всегда думала,
что можно видеть все вокруг меня -- взрослых, канарейку, игрушки,
даже мои руки, но что я сама остаюсь невидимой.

Доктор вправил вывихнутую руку и сказал, что я скоро забуду этот
случай. Но он ошибся: я никогда не забыла своего первого пробуждения
из несознательного состояния. С тех пор мое сознание, моя память
постоянно бодрствовали, и я наблюдала все вокруг себя с неизменной
сосредоточенностью.Я поняла, что живу в доме, где хозяин -- высокий
темноволосый мужчина, сила которого распространяется на нас всех и еще
на много тысяч людей. Мать называла его "Роберт", мы должны были звать
"отец", и всякий, кто попадал в сферу его влияния, получал помощь и
защиту. Он был для меня исключительной личностью, тем же, что "Великий
Учитель", который выше всех и волю которого все должны исполнять. Его
слово -- закон, и он, конечно, безупречен, иначе он не был бы "Великим
Учителем". Но в те дни я мало интересовалась отцом. Только когда мы
выходили на прогулку и он брал меня за руку, переводя через улицу, я
чувствовала, что его рука излучает огромную силу. Просто он давал мне
прочное ощущение безопасности. Мать излучала любовь и тепло, при ней я
никогда не чувствовала себя одинокой или покинутой. Я знала, что могу
положиться на нее и полностью доверяла ей.

Времена года сменяли друг друга, после зимы всегда приходило лето,
которое мы проводили в деревне, и я могла бы чувствовать себя вполне
счастливой, если бы не неприятности, причиняемые мне время от времени
стрижкой ногтей. Я уже заранее боялась этого дня: кожа под ногтями
была у меня такой чувствительной, что когда мать обрезала ногти, любое
соприкосновение кожи с чем-либо, даже с воздухом, причиняло мне ужасные
страдания. Каждый раз после этого я плача бегала по комнате, растопырив
пальцы и стараясь ни к чему не прикоснуться. Это даже была не боль,
а какое-то невыносимое чувство. Врач объяснил матери, что у меня
сверхчувствительные нервы и что надо делать после этого теплые
ванночки. Ванночки в какой-то мере помогли, но прошло много лет, пока
кожа моя окрепла и я перестала испытывать это невыносимое ощущение при
стрижке ногтей.







2.      Лев и свет



Так прошло несколько лет, и я услышала, что мне четыре года. Однажды
я увидела сон, который снился мне потом очень часто. За мной гнался
лев, и я бежала от него по тропинке, ведущей к маленькому домику.
В дверях стояла женщина, не похожая на мою мать, но во сне это была
моя мать. Она протягивает ко мне руки -- и я спасена: лев исчезает,
а я просыпаюсь с колотящимся сердцем.

Я очень любила, когда мне читали, и однажды попросила отца объяснить
мне значения букв. Он показал мне буквы в слове "книга", и
меня озарила как бы вспышка света -- я могу читать! Все были удивлены,
а я стала читать все подряд, что только могла достать. Я хотела учиться,
учиться, учиться!







3.      Мои родители -- не "мои" родители



Однажды, когда мне было около 5 лет, отец заговорил как-то о своем
начальнике; я была поражена, что есть кто-то выше отца, что есть некий
"Он", к которому отец иногда обращается за советом. Но ведь "Он" --
это совсем не то, что мы называем личностью, а отец выше всех людей,
как же у него может быть начальник. Я стала внимательно наблюдать за
ним и поняла, что он не был "моим отцом". Да, здесь он мой отец, но в
моем доме -- нет; то же и моя мать. Они милые люди и любят меня, но я
называю их "мать" и "отец" только по привычке. Мне стало вдруг
совершенно ясно, что я была здесь не дома, не в своем доме. Родители
не понимали меня, я чувствовала себя чужой, хотя все восхищались моими
способностями: я хорошо рисовала, вышивала, очень любила музыку.
Родные часто называли меня "странным ребенком", так как их удивляли
вещи, совершенно очевидные для меня.

Подсознательно во мне росло убеждение, что только "Он" мог
бы вполне понять меня. Все вокруг казалось мне маленьким и бесцветным,
а ощущение одиночества и отчужденности, не покидавшее меня всю жизнь,
становилось все яснее, все отчетливее.

Когда мне исполнилось 6 лет, мать отвела меня в школу. Здесь среди
сверстников чувство одиночества стало еще сильнее. Они играли с куклами
и мячами, говорили о всяких пустяках, а я была очарована книгами,
легендами, музыкой и музеями.

Я стала учиться музыке, и мне представлялись внутри музыкальных отрывков
разные геометрические фигуры -- маленькие кубы, точки. А однажды
на прогулке я увидела в струе воды у фонтана танцующих фей и гномов.
И танец воды в фонтане тоже был музыкой: я ее не слышала, но видела.
Но другие дети ничего не видели и смеялись надо мной. И постепенно
я поняла, что большинство детей и взрослых имеют совсем другие глаза
и уши, чем я.







4.      Восход солнца -- другой



Весной я совершенно потеряла аппетит, побледнела, и врачи посоветовали
провести лето на берегу моря.

Мы ехали ночью, и я проснулась очень рано. Часто слыша о красоте солнечного
восхода, я решила не пропустить его и села у окна. Небо постепенно
начало светлеть, но солнца еще не было, и это удивило меня. Как может
быть светло, когда солнце еще не поднялось? Наконец, оно взошло, и
небо стало пурпурно-красным, но гораздо бледнее, чем я ожидала. Какое
разочарование! Ведь солнце должно появиться на темном небе, и все
сразу становится светлым и ярким: все небо и земля заливаются красным
светом. Где-то глубоко во мне жила память о настоящем восходе, но
я ничего не могла доказать.

Потом за окнами появилось мое дорогое, мое любимое море, я была взволнована
и счастлива. Я точно знала, что уже была знакома с ним, что вижу его
не впервые. Сколько раз я поверяла ему свои радости и горести, а оно
слушало, понимая, и давало мне утешение своей глубиной и бесконечностью.

Как-то летом мы посетили маленькую церковь в той местности, где отдыхали.
Моя мать и остальные, преклонив колени, долго молились там, а я не
могла. Я стояла и наблюдала за другими, зная, что Бог в этом не нуждается.
Я никогда, ни тогда, ни потом не хотела преклонять колена перед видимыми
формами!







5.      Я хочу уйти



Другое лето мы проводили на горном курорте, и мне разрешали ходить на
прогулку в горы с отцом и дядей. Горные леса и луга были великолепны,
и там, наверху, я была счастлива! Но внизу, в кругу семьи я была настолько
одинока, что перестала принимать всякое участие в окружающей жизни.
Мать же считала, что я просто стала непослушной.

Однажды вечером, повздорив с матерью, я выбежала из дома в сад и дальше
-- по широкой тропе -- в лес, а потом вверх, в горы. Накануне
мы видели на склоне горы большую пещеру, там я хотела переночевать
и решить, что делать дальше. Но мать бросилась вслед за мной, догнала
и вернула домой. Я хотела уйти, чтобы разыскать своих настоящих родителей
и жить среди своего народа. Сказать об этом я не осмелилась, но написала
записку, которую взрослые совершенно не поняли, и я увидела, что они
знают о моем происхождении еще меньше, чем я сама.

Однажды, когда мне было 7 лет, отец сказал, что человек -- это
венец творения и что на земле нет ничего выше. Я очень удивилась,
как отец с его блестящим умом не знает, что выше людей стоят гиганты
или титаны, не физически, но по своим знаниям и силе, что они ведут
нас и помогают на пути нашего развития. Но я не стала говорить отцу
об этом, так как почувствовала, что "Он" не хочет, чтобы я
выдавала тайны несведущим людям.

Но кто этот "Он"? Я считала само собой разумеющимся, что "Он"
всегда со мной, готовый помочь, у "Него" я ищу убежища от
одиночества и всегда ожидаю получить любовь и понимание. Но кто и
где "Он"? Я мучительно искала ответ на этот вопрос, и однажды
перед моим мысленным взором появились темно-голубые бесконечно любящие
и всепонимающие глаза. Это были всемогущие глаза неимоверной глубины
и бесконечные, как сам небесный свод. Я хотела произнести Его имя,
но память не смогла вызвать его на поверхность сознания. Одно стало
мне ясно: все мое сознательное время на земле со мной был кто-то,
кого я называла "Он".







6.      Я стремлюсь к единству



Под влиянием книг я всегда искала "вечного единства в дружбе",
но девочки находили это глупым. Тогда я предложила знакомым мальчикам
заключить "договор о вечной дружбе". Они нашли идею превосходной
и сказали, что все должны поставить свои подписи. Сестра и мальчики
написали свои имена со всевозможными завитушками, а я подписалась
просто и ясно; за это меня отвергли, и мне пришлось дома тренироваться,
изобретая нечеткую и неразборчивую "мою подпись", после чего
меня приняли в члены союза.

Я думала, что буду счастлива, но, как ни странно, не могла радоваться.
Дома, стоя перед зеркалом и глядя в лицо "невидимой" себе,
я услышала внутри голос: "Твоя подпись фальшива, она не твоя.
Ты думаешь достигнуть истинного через ложное, настоящей дружбы через
фальшивую подпись? Люди, которые не могут принять твою настоящую подпись,
не могут быть твоими верными друзьями". Грустно отвернувшись от
зеркала, я пошла спать и больше никогда не пользовалась этой подписью.
Я поняла, что "вечная дружба" была такой же искусственной,
как и моя "подпись", и что эти мальчики понятия не имеют о
той настоящей дружбе, которую я искала, стоящей над временем и пространством.
Я оказалась одинокой и в своих поисках вечного единства.







7.      Красный человек



Когда мне было 9 лет, тяжело заболел двухлетний брат. Однажды, когда
он спал, мы с матерью сидели у его постели. Вдруг он проснулся и,
в ужасе глядя на дверь, закричал: "Мама, мама! Красный человек
пришел забрать меня, красный человек!" И он стал махать руками,
как бы борясь с кем-то, а потом потерял сознание. Немедленно вызвали
врача, который сказал, что у брата пневмония. Три недели мать не отлучалась
от него, борясь за его жизнь. Когда опасность миновала и брат стал
поправляться, я вдруг почувствовала, что все же действительно принадлежу
этой своей семье, что я здесь "дома". И я не забыла "красного
человека", хотя мать уверяла, что это была галлюцинация. Но брат
видел его, что-то заставило его увидеть. Я часто думала об этом, но
ответ получила лишь много лет спустя -- в Индии.

Я продолжала ходить в школу и все время читала книги из библиотеки
отца. Так я прочла всего Шекспира, который произвел на меня очень
сильное впечатление. Потом я обратился к "Этнографическим исследованиям",
где нашла описания разных ритуалов и суеверий. Родители были в ужасе
от моих вопросов после этого и решили, что я подружилась с нашей прачкой.
Тогда я действительно обратилась к прачке и услышала ужасные истории
о привидениях и колдовстве. Я стала бояться темноты, потому что могла
встретить там привидение, и дядя посоветовал мне громко свистеть,
чтобы прогонять нечистую силу. Так я узнала о низших уровнях мистицизма
и научилась хорошо свистеть.









8.      Проявляется мое будущее



Мне запомнилось одно лето, которое мы проводили у озера. Каждый вечер
собирались родные и знакомые, чтобы послушать, как я читаю отрывки
из трагедий Шекспира или рассказываю что-нибудь из школьной программы.
Я читала и изображала сцены глубоко драматичные -- покинутого всеми
короля Лира или сцену из "Ричарда III", где все умирают. И
я никак не могла понять, почему взрослые при этом смеются, что их
здесь забавляет и веселит.

Потом я часто возвращалась к этим воспоминаниям -- ведь вся моя
дальнейшая судьба проявилась и стала очевидной уже тогда. Ведь уже
в раннем детстве я привыкла говорить истинные, божественные вещи открыто
перед всеми, не скрывая их внутри себя и независимо от реакции слушателей.
Я знала, что говорю ради самой истины и что только один слушатель
важен -- Бог!



                                * * *



Следующей зимой я упросила мать сшить мне наряд клоуна и проделывала
в нем на кольцах и трапеции все, что видела в цирке. Вися вниз головой
и видя мир перевернутым, я испытывала ощущение свободы. Старые мысли
о том, что я -- это не я, не оставили меня, но ушли глубоко в подсознание.

Еще у меня появилась привычка принимать необычные позы, делая их инстинктивно,
просто потому, что чувствовала себя при этом лучше -- успешнее
училась, меньше уставала. Как-то нас навестил знакомый, много лет
проживший на Дальнем Востоке. Он сказал, что я делаю типичные йоговские
позы и отказался поверить, что меня никто им не обучал.

Только гораздо позднее я поняла, что делала эти упражнения по давнишней
привычке, так как занималась ими много лет в храме изо дня в день.
Они были отражением моего прошлого и тенью грядущего, когда я, уже
став взрослой, обучала им многих и многих людей.







9.      Борьба в любви



Годы летели быстро и пришло время, когда книгам я стала уделять меньше
внимания, чем молодым людям... Я знала, что люди почему-то притягиваются
ко мне и объясняла это своей личной привлекательностью. За эту духовную
слепоту я поплатилась потом почти полной физической слепотой. Эта
сила притяжения должна была служить не моей личной жизни, а тому,
чтобы вести людей по пути спасения. Но тогда я этого не знала и была
целиком сосредоточена на своей личности -- влюблялась и была любима,
но все это было лишь прелюдией к моей дальнейшей судьбе.

Я считала тогда, что найду высшее счастье в любви и браке. Шесть лет,
с 13 до 19, длились мои отношения с юношей, в котором высокие стремления
сочетались с почти патологическим самомнением и жаждой власти. Я называла
потом этот период своей жизни "специальной школой для развития
силы воли"; и сила воли стала потом моим главным оружием.

Вскоре после знакомства он сделал мне предложение. Сначала я была
польщена, но потом меня стало раздражать его постоянное стремление
подчинять меня своей воле; к тому же он был ревнив. Началась страшная
борьба между невидимыми силами двух душ. Он устраивал безобразные
сцены, но моя сила воли росла, и однажды я объявила о разрыве нашей
помолвки. Я потеряла к нему уважение из-за его поведения, в котором
тирания смешивалась с трусостью. Тогда я не знала, что эти два свойства
тесно связаны и являются как бы двумя сторонами одной болезни.



10. Первая встреча со смертью



Весной я всегда выглядела бледной и усталой, и лучшим лекарством было
посещение родных, живших в горах. После разрыва с женихом я снова
отправилась туда и чувствовала себя вполне счастливой и свободной.
Однажды, гуляя в поле, я попробовала представить свое будущее. Я стану
пианисткой, выйду замуж, у меня будут дети, может быть, внуки, потом
я состарюсь. А потом... когда-нибудь я должна буду умереть. Смерть!..
Тогда зачем все -- музыка, борьба, дети -- если в конце смерть?
Ужас охватил меня. Нет, я не хочу учиться, любить и жить, если все
бессмысленно. Лучше сразу самоубийство!

Дьявольский, саркастический голос зазвучал у меня в ушах: "Ха,
ха, ха! Как ты глупа. Ты здесь, на земле и в теле, и ты не можешь
избежать смерти! Если ты убьешь себя, то твой конец наступит не когда-то,
а сейчас. Ты узник, понимаешь? Только через ворота смерти ты можешь
освободиться от своего тела. Тебе не избежать смерти. Ха, ха, ха!"

Да, это правда, я была в ловушке. Что же делать? Остается утешение,
что я еще молода, что мои предки жили долго и, может быть, ученые
когда-нибудь откроют секрет бессмертия. Я постаралась успокоиться
и не думать больше о смерти, а думать о будущем. Так, я решила кончить
музыкальную школу и получить диплом, а все остальное предоставить
судьбе.

Я не знала тогда, что бессмертие давно открыто и что каждый должен
открыть для себя, что смерти не существует, что все мы бессмертны.
Никто не может внушить это человеку, каждый должен придти к этому
сам. Каждый должен осознать, что смерть есть не что иное, как сама
жизнь, и что человек не только не должен умереть, но даже и не может
умереть! Это абсолютно невозможно!









11. Первые предвидения будущего



За те шесть лет, что я была помолвлена, происходили удивительные вещи,
направлявшие мое внимание в область неизвестного, бессознательного
мира человека.

В 15 лет я обнаружила, что иногда могу видеть будущее во сне. Это
бывало и позже, бывает и сейчас, причем всегда одинаково: сначала
я вижу разные беспорядочные картины, потом вдруг как бы отодвигается
занавес и идут красочные, логически связанные видения, абсолютно ясные,
как в реальной жизни, и с мельчайшими деталями.

В первом таком сне я увидела в нашей ванной комнате посиневшего задыхающегося
новорожденного младенца на руках у молодого белокурого мужчины-врача.
Он привел ребенка в чувство, сказал, что мать и младенец вне опасности
и удалился скользящей походкой. Примерно через полгода родилась сестра,
и в доме все происходило точно так, как в моем сне, вплоть до последних
слов врача и особенностей его походки.

С тех пор я часто видела во сне будущие события. Позднее я научилась
вызывать такое же состояние усилием воли, не засыпая, но это произошло
очень не скоро. Сестра родилась, когда матери было уже 39, старшей
сестре -- 19, мне -- 16, а брату 9 лет, так что в семье она
стала как бы внучкой и все внимание отдавалось, конечно, ей. Я же
была предоставлена самой себе в своих спорах и борьбе с женихом.







12. Пробуждается прошлое



Вскоре на теннисном корте я познакомилась с милым юношей и мы полюбили
друг друга. Я мечтала скорей стать его женой, но отец считал, что
сначала я должна получить диплом. Поэтому я готовилась к экзаменам
в музыкальной школе, а мой жених все вечера проводил у нас в доме.

Однажды после его ухода я сразу легла спасть и, быстро заснув, видела,
как обычно, какие-то хаотичные, лишенные смысла картины. Но вдруг
послышались странные, ритмичные, как бы щелкающие звуки, становящиеся
все громче и громче, так, что я внезапно проснулась. Открыв глаза,
я заметила, что ритмичные звуки издает кнут погонщика рабов, марширующего
около меня и щелкающего им, чтобы рабы, несущие меня, шли в ногу.
Я полулежала на чем-то вроде саней на рельсах, которые медленно скользили
вперед. Поняв, что меня выносят из дворца и услышав, как двери закрылись,
я хотела вскочить, но не могла двинуться, так как была спеленута очень
туго от шеи до ступней. Я лежала как бы высеченная из куска мрамора,
со скрещенными на груди руками и вытянутыми ногами и из этого положения
могла смотреть только вперед и вверх. Впереди, в ярком блеске солнца
я видела обнаженные, вспотевшие спины рабов, тащивших меня вперед
и вперед. Над ними, на расстоянии вырисовывалось белое каменное здание
с черной впадиной, похожей на вход. Небо наверху было такого глубокого
синего цвета, что казалось почти черным; наверху кружили две большие
птицы -- аисты или журавли?

Каменное строение вдруг оказалось совсем близко, черное отверстие
широко зияло... да, это действительно отверстие. Я узнала! Мы в Городе
Мертвых! Это -- могила. Рабы вдруг пропали во тьме, а вокруг меня
все почернело и исчезло... Дикий страх охватил меня, и я молча стала
искать ответа на вопрос: "Сколько времени я должна оставаться
здесь?" Ответ дал знакомый голос, спокойно выразивший свою непреклонную
волю: "Три тысячи лет..." Ужас снова охватил меня и сознание
угасло.



                                * * *



Я открыла глаза -- кто-то сильно тряс меня. Сестра тревожно спрашивала:
"Что с тобой? Ты сидишь здесь, смотришь пустыми глазами и стонешь
так, как будто собралась умирать. Ты больна?" Я хотела ответить,
но не могла издать ни звука: страшное переживание парализовало все
мое тело. Потом я снова вытянулась в постели и постаралась успокоиться.
Через несколько минут сердце стало биться нормально, и я осознала,
кто я и где сейчас нахожусь.



                                * * *



На следующий день я старалась понять, что же произошло ночью, что
я видела и пережила? Это было похоже на видение будущего, но едва
ли моего собственного. Видя будущее, я всегда оставалась той же самой
личностью, но здесь я была совсем другой.

Я -- существо, которое сейчас здесь, и одновременно я другое существо,
которое было погребено в могиле. Вдруг я поймала воспоминания детства
и поняла, что тогда, в детстве я искала именно этот дом-дворец, что
я знала тогда "Великого" -- моего отца и мужа, который
и был моим "настоящим отцом". Сейчас меня это шокировало с
позиций современной морали, но во время моего древнего существования
было вполне естественно, так как если жена фараона умирала и у него
не было сестер, дочь считалась его женой. Кто же еще мог сидеть рядом
с ним на троне? Было бы аморально ввести в семью другую женщину, более
низкого происхождения. Я вспомнила многое из прежней жизни, особенно
храм, где я часто бывала. Но многое оставалось неясным, например,
почему меня погребли, кому принадлежал голос, почему я была так туго
запеленута в своем гробу. Большая часть моего прошлого была закрыта,
а когда я пыталась вспомнить, что-то вроде электрического шока отбрасывало
меня назад.











13. Вторая встреча со смертью



Наконец, настал день свадьбы. Мне казалось, что мы -- два жертвенных
животных, выставленные на всеобщее обозрение и украшенные цветами.
Перед алтарем я мысленно попросила священника не говорить длинной
речи, чтобы не начать зевать от скуки. Он сказал мудрую и краткую
речь, и скоро все это было позади. Осталось только выдержать свадебный
банкет, но и он в конце концов кончился и начался медовый месяц с
моим мужем. Став женой любимого человека, я испытывала величайшее
счастье, я достигла своей цели!

Но потом все стало рушиться вокруг меня: второй раз я встретилась
со смертью, и эта встреча была гораздо серьезнее первой. Достигнув
своей цели, я увидела, что будущее пусто. Чего мне теперь искать,
чем заполнить оставшееся время? оставшееся время -- до каких пор?
И ответ был: до смерти! Я поняла, что даже наша любовь не вечна, ибо
рано или поздно один из нас умрет и тогда -- конец нашему счастью.
Я смотрела в любящие глаза мужа, а внутри звучал вопрос: "Долго
ли ты сможешь смотреть в эти глаза? Что принесет будущее? Кто-то из
нас умрет раньше, а другой закроет ему глаза и вы потеряете друг друга.
Время летит очень быстро, и неважно, наступит ли этот конец скоро
или нескоро".

Я слышала этот голос и знала, что он прав, что он говорит правду!

Большинство людей проходит по жизни, не думая о том, что жизнь --
недолгий дар, имеющий конец. Мы боремся за счастье, а достигнув его,
должны потерять. И чем больше счастье, тем больше потеря. До свадьбы
я фактически была счастливее, так как не имела возможности потерять
свое счастье!

О, время! О, смертность! Как долго я буду страдать, как узник, в ваших
оковах, биться головой о вашу черную непроницаемую стену?

Но сейчас я благодарна тебе, о, смертность! Потому что ты никогда
ни на мгновение не позволяла мне наслаждаться преходящим, временным
счастьем, а заставила меня жить в нескончаемой вечности божественного
существования!

В те дни я, конечно, не подозревала об этом. Я не знала, что чувство
покинутости, как в пустыне, когда кричишь из глубины души о помощи,
-- предвестник спасения. Библия говорит нам о "гласе вопиющего
в пустыне", об Иоанне Предтече, который пришел крестить водой
и приготовить путь для Господа и для крещения духом Святым и огнем.
В тот период моей жизни я как раз и была в пустыне, крестясь водой,
-- слезами -- и не зная, что очень скоро познакомлюсь с вечным
существованием. Ибо после такого состояния приходит Он и говорит:
"Я воскресение и жизнь. Кто поверит в Меня, даже если умрет, останется
живым".

Меня не удовлетворяли религиозные сказки о "мире ином". Это
вымысел для успокоения людей, а мыслящий человек требует доказательств.
На душе у меня лежало от всех этих мыслей постоянное бремя, которое
должно было рано или поздно отразиться на теле, на здоровье. Но я
ничего не говорила мужу о своих метаниях -- он был вполне счастлив
и не понял бы меня. Если он еще грезил мечтами смертных людей, зачем
мне было будить его и делать несчастным?







14. Тьма



Внешне я была очень похожа на отца -- высокая, темноволосая, бледная;
только глаза были не черные, как у него, а темно-синие. После замужества
я стала еще бледнее и тоньше. Все время я была в подавленном состоянии,
не зная, чем заполнить время.

Однажды утром у меня перед глазами возникла широкая черная полоса,
мешавшая видеть правым глазом. Потом я стала видеть все как бы сквозь
грязную сетку, потом появились темные двигающиеся пятна, постоянно
напоминавшие мне о слепоте и смерти. Вскоре то же самое началось и
в левом глазу. Врачи сказали, что это не органическое заболевание
и что поэтому лечения нет. Подобное иногда бывает в старости, но у
меня на редкость острое зрение, какое иногда бывает у моряков: я видела
мелкий шрифт практически в полной темноте. Врач сказал, что предсказать
течение болезни трудно и что надо снять нервное напряжение, что у
меня слабая сопротивляемость и нездоровые условия жизни в большом
городе, а не на свежем воздухе.

Я была в отчаянии. Пришлось оставить занятия живописью. Стараясь не
огорчать окружающих, я не жаловалась, не плакала, а старалась выглядеть
веселой и здоровой. Много раз мне делали солевые уколы, которые не
приносили никакой пользы; их тоже я выдерживала терпеливо, контролируя
и побеждая естественные рефлексы. Потом я узнала, что такой контроль
-- одно из самых трудных упражнений йоги, так что я по чистой случайности
хорошо закалила свои нервы.

С того дня, как перед моими глазами появилась черная линия, исчезло
беззаботное, тщеславное существо, мечтавшее стать знаменитостью. Теперь
я внимательно прислушивалась к голосу, напоминавшему мне о прошлом,
и узнавала этот знакомый и любимый голос: Его голос.







15. Поворотный пункт



Однажды внутренний голос явственно спросил меня: "Разве ты уже
слепая, разве не видишь ты неба, деревьев, цветов?" Я вспомнила
при этом недавние слова своего врача, что одним левым глазом я и то
вижу лучше, чем средние люди обоими. Голос продолжал: "Тогда почему
такое отчаяние? Зачем заранее отравлять себе жизнь, когда слепота,
возможно, и не наступит? Радуйся жизни, и выздоровление придет быстрее,
подавленность лишь ускоряет разрушение глаз. Живи в настоящем и помни:
как только кончится твоя духовная слепота, твои физические глаза снова
будут видеть нормально. Как это было справедливо! В минуту глубочайшего
отчаяния я чувствовала, что черные пятна в глазах указывают на мою
внутреннюю темноту, на мою духовную слепоту! Но как лечить духовную
слепоту? Ведь я чувствовала себя действительно слепой перед лицом
тайн жизни и смерти. Я была погружена во тьму, видела везде смерть,
не понимая значения жизни. Стать "зрячей" было самым большим
моим желанием, но как? Голос ответил: "Ищи -- и ты найдешь;
стучи -- и тебе откроют".

Я не поняла тогда этих слов, но старалась следовать им: пыталась глубоко
и спокойно дышать, сосредоточиваться на настоящем и, наконец, благодаря
своим стараниям, я снова достигла счастливого и удовлетворенного состояния.
Потом пришла мечта о ребенке: я открыла свой дух неведомому существу,
которое ожидало где-то, чтобы стать моим ребенком, и это существо
услышало мой призыв...

Родился мальчик, и его первый крик показался мне похожим не на крик
новорожденного, а скорее на рев льва. "Неужели это мой ребенок?"
-- спрашивала я себя. Я чувствовала, что только его тело является
"моим ребенком", а в остальном это независимое существо, пришедшее
в жизнь как "наш ребенок".

Мальчик быстро рос, восхищая всех вокруг: его большие синие глаза
излучали столько любви и тепла! В четыре года повторилась сцена с
моей азбукой: я только показала ему буквы, и он сразу как бы вспомнил
их и начал читать. Мое зрение постепенно улучшилось, я снова вернулась
к живописи. Мои силы восстановило море, где есть тайные источники
энергии и где я провела несколько месяцев после родов. На поверхности
все было в порядке. Но я не была счастлива, не понимая почему.

Однажды ночью я глубоко задумалась об этом, и из подсознания всплыл
ответ. Я искала человека, который был бы моей второй половиной, моим
дополнением. Любовь -- проявление силы, стремящейся слить эти дополняющие
друг друга половины. И я испытала это, достигла высшего удовлетворения
тела и души. Но все же становилась все более несчастной после каждой
новой близости с мужем. Я вспомнила старое латинское изречение, которое
гласит, что люди и животные испытывают депрессию после физического
соединения. И сидя вот так в темноте я вдруг поняла, что эта радость
единства была не тем, что я ожидала. Просто нет ничего другого, я
поверила, что физическая любовь даст мне ожидаемое. Но, испытав ее,
поняла, что искала чего-то другого. Чего же?

Я искала осуществления истинного единства, которое остается! Я хотела
стать одним целым с моим любимым, со всем его существом, я хотела
стать им! Но физическая любовь -- лишь отчаянная попытка стать
одним существом. Любящие хотят соединения в своем сердце, но между
ними стоят их тела, и сопротивление тел мешает этому. Как странно,
что я страстно желаю стать телесно одним существом со своим любимым,
и именно тело мешает этому. Но тело ли мое желает этого соединения?
Может ли тело желать того, что невозможно из-за его собственного существования?
Нет! Тогда кто и что желает этого высшего единства? Это может быть
только нематериальный дух, сущность.

А почему я вообще должна желать этого? Потому что я знала, что только
через это высшее единство получу удовлетворение и достигну полного
счастья. Я искала его с самого начала жизни, чувствуя, что оно как-то
возможно, но только не зная, как именно. Но если помехой является
тело, значит, такое счастье возможно лишь в бестелесном состоянии.
И я не знала, что когда-то у меня было это счастье, но я потеряла
его. Возможно ли, что я когда-то, давно, жила в нематериальном состоянии,
а родившись в этом теле, выпала из духовной гармонии?

Логически дойдя до этой мысли, я испугалась: бестелесное состояние
-- это значит в "мире ином", а разве он существует в действительности?
Я никогда в него не верила, считая это религиозной выдумкой для примитивных
людей, которым нужны моральные стандарты с обещанием "рая"
и угрозой "ада". Или моя сущность принадлежит "вечности"?
Если так, то все люди возникают в другом мире, где это единство --
реальность, но выпадают в этот мир, в физическое тело и земные условия.
Стремление к прежнему счастью лежит в нашей душе, принадлежащей "миру
иному". И снова, и снова мы ошибаемся, пытаясь достичь этого счастья,
этого единства в нашем теле и с помощью присущей нам телесной сексуальности.
Но как раз тело-то нам и препятствует.

Эта ночь была поворотным пунктом в моей жизни. Я поняла, что секс
-- величайший из обманов. Мы теряем массу энергии и потом чувствуем
себя нищими. Но если секс обманул меня, я откажусь от этого пути.
И если счастье лежит в другом мире, я буду искать его там.









16. Борьба за свет



Священники, с которыми я говорила об "иной жизни", либо пытались
убедить меня в разных догмах, которых сами не понимали, либо рассказывали
сентиментальные истории о царстве небесном, которым сами не верили.
Поэтому я обратилась сначала к древним философам, грекам и римлянам
(восточных я тогда не знала), а потом -- к новым, прочитав Канта,
Шопенгауэра, Ницше, Декарта, Спинозу. Все они двигались в плоскости
интеллекта, не достигая конечной цели -- единства, причем, новые
еще дальше отстояли от этой цели, чем античные (исключая, может быть,
Спинозу). И несмотря на все свои философские системы они оставались
несчастными, разочарованными людьми. Все же мой ум сильно возмужал
под влиянием этого чтения. На всю жизнь запомнилась фраза Эпиктета:
"Никакие вещи никогда не бывают дурными; такими их делают наши
мысли". С этих пор я старалась изменить всю структуру своего ума,
свою духовную позицию -- старалась думать о вещах иначе!

Как-то стоя у окна и глядя на осенние листья, облетающие с дерева,
я снова задумалась о смерти и услышала в ответ на свои мысли внутренний
голос: "Почему ты видишь лишь одну сторону истины? Ведь деревья
и природа просыпаются весной! Жизнь и смерть чередуются в бесконечном
цикле, и смерть -- только другая сторона жизни".

И я вспомнила, как 6-летним ребенком я стояла у зеркала, пытаясь
увидеть свое невидимое "я": "А что будет, -- сказала я себе тогда, --
когда эти глаза однажды закроются?" И тут же ответила: "Тогда я буду
смотреть другими глазами: здесь я закрою эти глаза, а в новом теле
открою новые".

Теперь, стоя у окна, я, взрослая, удивлялась, как мог ребенок понять
эту истину так естественно и стихийно своим примитивным умом, еще
ничего не зная о перевоплощениях.

Поиски запредельной жизни привели меня к спиритизму. Я вспомнила,
как однажды, в компании молодых людей я провела вечер у старой леди,
занимавшейся этим. На середину ярко освещенной комнаты поставили маленький
столик на трех ножках, мы положили на него ладони и раздвинули пальцы,
так что большими пальцами касались своих рук, а мизинцами -- рук
соседей. Старая леди громко спросила: "Есть ли кто-нибудь здесь?"
Стол начал дрожать как бы под действием внутренней силы, потом наклонился
с одной поднятой ножкой и, опустившись на место, стукнул ею одни раз
об пол. "Стук один раз означает "да", два раза -- "нет",
-- объяснила старая леди. Мы еле удерживались от смеха, но старая
леди серьезно сказала, чтобы ее внук взял бумагу и карандаш для записи
и чтобы мы называли буквы алфавита. Мы сделали это, а стол двигался
стуча; когда он останавливался на какой-то букве, ее записывали. Вдруг
стол сильно наклонился, почти коснувшись пола, а потом стал вращаться
и кружиться по комнате: мы едва поспевали за ним, продолжая смеяться
и не принимая этого всерьез. Наконец, в углу стол остановился, и все
наши усилия сдвинуть его ни к чему не привели -- это был мертвый
кусок дерева. "Вам попался дух-шутник, поэтому было так весело",
-- сказала старая леди. Пока столик двигался, каждый из нас думал,
что его двигает кто-то другой, но потом все отказались. И все же я
не могла поверить, что стол двигает "дух", хотя и должна была
допустить, что там была неизвестная сила. А потом я совсем забыла
об этом случае.

Теперь, вспомнив о спиритизме, я познакомилась с руководителем крупнейшего
кружка и прочла много книг, но теории не могли удовлетворить меня,
я искала практики. Прочитав о знаменитом медиуме, который каждый день
в определенный час в течение полугода сидел с карандашом в руке перед
чистым листом бумаги, и написал таким способом много книг, я стала
делать то же самое. В первый раз ничего не вышло, во второй раз карандаш
начал сильно дрожать, потом резко задвигался взад и вперед, написав
какую-то абракадабру. На третий день были написаны ясно различимые
слова, и каждый день фразы становились длиннее. Я раздумывала, что
может двигать мою кисть без моего желания и заставлять писать что-то,
заранее мне неизвестное. Эта сила может идти из моего подсознания,
а вовсе не от "духа". Но кто знает точно, что такое наше подсознание?
Я показала написанное руководителю кружка, и он уверенно сказал, что
это типичное медиумическое письмо. Но я сомневалась: вера спиритов,
что здесь действует дух извне, не служила еще доказательством, что
это действительно так -- ведь сила могла идти и от меня.

Как-то сидя рядом с мужем, я подумала, что если что-то внутри меня
может получать мысли странного, бестелесного существа, тогда возможно
тем же самым путем воспринимать мысли другого человека, живущего в
теле. Я тут же провела такой опыт с мужем, на что он охотно согласился.
Не зная, как проводятся такие опыты, я решила, что надо стать совершенно
пассивной и освободиться от собственных мыслей. Правой рукой я взялась
за левое запястье мужа, думая, что этот физический контакт поможет
опыту; затем я расслабилась и стала ждать. Против моего ожидания,
вместо появления в моем уме мыслей мужа я ясно почувствовала, даже
"увидела" поток силы шириной в три-четыре дюйма, исходящий
из его солнечного сплетения и окружающий меня, как лассо, тоже на
уровне солнечного сплетения. Этот поток, хотя и казался мне очень
тонким, как густой туман, но все же был материальным. Он подтолкнул
меня, и я сделала шаг, потом еще шаг, и мы подошли к окну. Здесь моя
левая рука вдруг поднялась в воздух, став невесомой! Земное притяжение
перестало действовать, и рука моя подняла занавеску, хотя, казалось,
я не двинула ни одним мускулом. Было такое впечатление, что масса
вещества, вытекающего из солнечного сплетения мужа, поддерживала мою
руку. Потом эта масса толкнула мою голову и мой нос прижался к оконному
стеклу. Потом она покинула мое тело (руку и голову), и я снова смогла
двигаться свободно. Оказывается, человеческая воля вытекает из солнечного
сплетения и достигает другого человека, охватывая его, как спрут,
и даже снимает силу притяжения земли.

Я провела такие опыты со всеми членами семьи и увидела, что у всех
-- разные излучения: у матери -- тоньше и меньше, чем у мужа,
у дяди -- хаотичные (он не умел сосредоточиваться), у тетки --
острый, колючий поток (она была очень агрессивной). Теперь мне стало
ясно многое: усталость после диспутов, утомляющее или освежающее действие
разных людей, реальное содержание симпатий и антипатий. Есть излучения,
дающие силу, и есть -- поглощающие, вытягивающие ее. Грубые, невежественные
люди, живущие лишь для удовлетворения своих инстинктов, а также эгоисты,
даже весьма культурные и образованные имеют совсем иные излучения,
чем люди бескорыстные, пусть даже неграмотные. И разница между ними
видна тут же.

Эти опыты очень утомляли меня, даже когда проводились с положительными
людьми. Я должна была освобождать свой ум и волю, чтобы принять в
себя волю и сознание другого лица, провести его вибрации через свои
нервы. Это очень тяжело, так как наши нервы всегда приспособлены к
нашим собственным вибрациям, и сила их устойчивости -- к нашему
жизненному току. Если разница вибраций очень велика, может наступить
перевозбуждение нервов и болезнь. Поэтому многие чувствительные люди
становятся непонятным образом больными в определенном окружении. Каждому
медиуму также угрожает большая опасность -- потеря собственного
характера; в большинстве случаев это и происходит. Медиум получает
вибрации всех видов, но не может их "переварить", ассимилировать,
и сам становится хаотичным, неустойчивым и слабовольным. В конце концов
он оказывается игрушкой в руках зрителя, а иногда превращается в обманщика.

Чувствуя себя после этих опытов всегда истощенной и нервной, я прекратила
их. Те же, кто считает подобные опыты не утомительными, я уверена,
воспринимает не волю других существ, а принимают импульсы из своего
подсознания, не подозревая об этом.

Думая о преодолении силы тяжести, я поняла явление "левитации",
известное на Западе и практикуемое и сейчас в монастырях Тибета. Есть
надежные свидетели того, что великая Тереза, Иоанн и Франциск Ассизский
могли подниматься в воздух и летать много часов подряд. Я знаю, что
это возможно -- своя воля имеет то же действие, что и чужая, и
может преодолеть земное тяготение.

Иногда я не могла воспринять чужую волю и прочесть чужие мысли --
тогда я чувствовала как бы давление на меня огромной тяжести. Эти
опыты привели меня к убеждению, что очень часто заболевание астмой
происходит от давления на заболевшего невидимой воли другого лица.
С другой стороны, эта невидимая, неоформленная воля может исходить
и от самого больного, выступая из его бессознания, о чем он не подозревает.

Вся наша жизнь состоит из таких невидимых битв, где мы иногда терпим
поражение, а иногда выходим победителями.

Проведенные мной многочисленные опыты подобного рода были для меня
прекрасной школой -- я смогла глубже узнать себя и других людей.
Но как это было трудно! Я поняла, почему тибетцы и индусы удаляются
от человеческих жилищ и проводят три дня в посте и молитвах перед
тем как вступить в контакт с духом умершего. Совсем не то у так называемых
спиритов, которые проводят опыты в суете городов, после рабочего дня.
Они думают, что короткая и быстрая молитва защитит их от опасности,
не зная, что они -- на краю пропасти. Я наблюдала множество нервных
срывов, самоубийств, тяжелых психических болезней в таких кружках.
Несведущие люди вызывают силы, происхождение и природа которых им
неизвестны. Не понимая и не умея контролировать их, эти люди оказываются
целиком во власти этих сил. Только тот, кто достаточно устойчив против
всех влияний, кто имеет глубокие знания по психологии, широкий опыт
и огромную сознательную силу воли плюс самоконтроль, может экспериментировать
со спиритизмом.







17. Я даю клятву



Понемногу я поняла, что исчерпала спиритизм. Опыт медиума познакомил
меня с огромной областью подсознательного, и я углубилась в изучение
западной психологии; тогда я еще не знала о громадных психологических
знаниях Востока -- индийцев и китайцев.

Когда мы упорно стремимся к чему-то, полностью концентрируясь на этом,
судьба всегда посылает помощь. После изучения теории я встретила врача,
который помог мне пройти систематическую практику -- мне разрешили
наблюдать больных в психиатрической больнице. То, что я пережила там,
было поистине ужасно. Какая масса психических больных на свете, их
даже гораздо больше, чем здоровых; в больницу попадают и здоровые
и, глядя на больных, сами сходят с ума. А на свободе находятся и даже
занимают важные посты психические больные, разрушающие все вокруг
себя.

Надо что-то делать! Здоровых надо познакомить с причинами этих болезней
и они должны начать бороться: ведь многих таких больных можно спасти
простыми мерами, иногда просто переменой окружения. Я хотела посвятить
себя этой борьбе, но как, с чего начать и где найти помощь?

Однажды размышляя об этом, я ощутила, что в комнате кто-то есть (опыты
со спиритизмом сделали мои нервы очень чувствительными). Я ощутила
знакомое покалывание, как от слабого электрического тока и услышала
внутри знакомый голос: "Помощь в тебе самой! Если каждый будет
помогать, каждый и получит помощь, -- и тогда весь мир освободиться
от страдания". Я ответила ему: "Я не могу быть счастлива,
зная о страдании других. Я хочу быть сотрудником в работе по спасению
мира". "Осторожно с этими общими словами! -- был ответ,
-- сотрудник это долг и жертва. Ты никогда не должна забываться,
не должна делать ничего, что находится в противоречии с великими законами
жизни. Ни один смертный не может играть с божественными силами. Ты
никогда не должна пользоваться полученными силами для своих личных
целей! Ты не должна иметь личных чувств или смотреть на что-то со
своей личной точки зрения. Лучше продолжать свою личную жизнь, как
другие люди, чем потерпеть неудачу как сотрудник. Я предупреждаю тебя".
Я ответила, что не боюсь, что у меня нет больше личных желаний и личного
счастья, что я выдержу все искушения, потому что у меня нет больше
иллюзий. "Я хочу быть сотрудником в этой великой работе",
-- сказала я. Тут я почувствовала бесконечную любовь, изливающуюся
на меня, и вновь услышала голос: "Твоя самонадеянность мне хорошо
известна, дитя мое, но не забывайся на этот раз..."

Комната опустела. Я осталась сидеть на диване, ломая голову, кто это
был или какая сила говорила со мной таким знакомым голосом. И откуда
он знает о моей "самонадеянности" и почему предупреждает "не
забываться на этот раз?"







18. Горизонт проясняется



Проходили месяцы. Я ждала какого-то знака, указывающего, что я должна
делать дальше, но ничего не было. И я сочла за лучшее заниматься своей
повседневной жизнью, стараясь освободиться от эгоистических мотивов
и постоянно ведя самонаблюдение. Я анализировала каждый свой шаг,
каждое слово, пытаясь найти их внутреннюю причину. Я наблюдала действие
моих слов и поступков на других и старалась представить себя на их
месте. Так постепенно я познакомилась с таинственным миром подсознания
и сверхсознания, научилась распознавать различные проявления одной
и той же силы на разных уровнях. Я поняла, что у нас есть свобода
выбора: идентифицировать себя со своими инстинктами или быть хозяевами
их, то есть самими собой.

Я занималась одновременно психологией, философией и резьбой по дереву.
Мои работы по дереву получили высокую оценку, и я стала ученицей одного
из известнейших скульпторов нашего времени. Когда я впервые пришла
к нему, он сказал, что у меня настоящие египетские глаза, которые
не встретишь сейчас даже у египтян, и он очень удивлялся, откуда они
у меня.

Творческая работа делала меня совершенно счастливой. Время, пространство
и весь окружающий мир переставали существовать; я не чувствовала голода,
жажды, никаких физических желаний и забывалась совершенно. И когда
я концентрировалась на работе, через мои нервы текла сила, оказывающая
целительное действие на ум и тело. Много раз я получала тогда ответы
на нужные в тот момент вопросы по философии и психологии. Эти вспышки
озарения приходили все чаще, и уже не только во время работы, но почти
всегда, когда я сосредоточивалась на чем-либо.

Однажды вечером я пережила нечто странное. Наши с мужем кровати стояли
рядом и каждый перед сном читал. В этот вечер, почувствовав сонливость,
я пожелала мужу спокойной ночи, выключила свою настольную лампу и
закрыла глаза. Но при этом я продолжала видеть все вокруг! Но я видела
предметы не в трех измерениях, а плоскими и прозрачными, как на рентгенограмме,
только более ясно. Например, я видела картины на стене в соседней
комнате через закрытую дверь, видела одежду в стенном шкафу; при этом
казалось, что все вещи находятся одна позади другой.

Муж с удивлением наблюдал, как я оглядываю комнату с закрытыми глазами.
Потом мы тут же проделали несколько опытов: например, я определяла
с закрытыми глазами, сколько пальцев он поднял, и я видела не только
его пальцы, но и кости, и все его внутренние органы -- он был совершенно
прозрачным. А утром я видела снова все как обычно и долгое время это
странное явление не повторялось.

Так прошло несколько лет: усиленная работа зимой и отдых всей семьей
летом на вилле на берегу моря, в окружении прекрасной природы.







19. Видения



Наступил период моей жизни, когда у меня часто бывали видения. Некоторые
оказали огромное влияние на мою жизнь, и о самых важных я должна упомянуть.

Возвращаясь с мужем из путешествия по Италии, мы провели как-то утомительный
день в горах, преследуемые палящим солнцем. Вечером я рано легла в
постель, но вдруг в полудремоте почувствовала, что потолок как-будто
падает на меня, и я проваливаюсь в бездонную пропасть. Вызванный мужем
врач нашел, что у меня сердечный приступ и сделал укол. Утром пульс
еле прощупывался, и наблюдая себя по привычке, я поняла, что страх
смерти -- это физическое состояние. В душе я была совершенно спокойна,
но все же страх смерти был так невыносим, что я оставила борьбу, решив,
что легче умереть, чем продолжать испытывать его.

Двигаясь в небытие, которого я так боялась, я неожиданно увидела,
что пространство вокруг меня вдруг раздвинулось во всех направлениях
и передо мной предстала бесконечность. Я увидела длинную дорогу, вьющуюся
вверх, в конце которой выше всего материального возвышалась величественная
человеческая фигура, ослепительно светящаяся, с протянутыми в порыве
невыразимой любви руками. И я осознала, что это -- Спаситель Мира.

По дороге медленно двигались овальные яйцеобразные существа, создавая
впечатления стада овец. Я стояла у начала дороги, и они двигались
мимо меня к светящейся фигуре с вытянутыми руками. Достигшие Его вступали
в Его свет и исчезали. Я поняла, что это были человеческие души. Я
указывала им дорогу и поняла, что еще не умираю, так как должна выполнить
эту работу. Я поняла также, что буду выполнять ее очень долго, до
конца жизни, до того, как сама вернусь к себе, на родину Света, где
вечно изливающаяся любовь ожидает меня. Бесконечное спокойствие снизошло
на меня, и сердце стало работать более нормально, хотя и слабо. Через
несколько дней я была здорова.

Обычно летом, на берегу озера, я была более восприимчива к видениям
и телепатии. Как-то, проведя счастливый день, я заснула и видела множество
хаотических картин. Но вдруг во сне я услышала медленные шаги. Они
заставили меня понять, что я задремала, сидя наверху длинной лестницы,
и теперь они лишь разбудили меня. Я совершенно проснулась и увидела
старика, который собирался сесть на другой стороне лестничного марша.
Лестница вела вниз, в центр города. Вокруг нас было множество учреждений,
так что целый день по лестнице ходили вверх и вниз тысячи людей. Я
была нищей и просила подаяние, и некоторые служащие всегда подавали
мне, идя на работу. Но теперь этот нищий старик повредит мне, люди
не захотят подавать двоим, и я лишусь половины заработка. Я взглянула
на старика и вдруг узнала его. Я разыскивала этого человека всю свою
жизнь, ведь он в молодости бросил меня с ребенком. Сейчас он выглядел
разбитым и был одет в лохмотья, ничего не осталось от былой красоты
и элегантности. Пристыженно глядя на меня, он молча заплакал. Когда
он вытирал слезы, я увидела его старческие, сморщенные руки. Взглянув
на свои, я в ужасе обнаружила, что мои -- такие же.

И я стала вспоминать. Я служила на ферме, и со мной обращались, как
с полуживотным. О, если бы он не бросил меня тогда, и я не потеряла
бы ребенка! Почему все это должно было случиться! Почему мы встретились
теперь... слишком поздно! Страшная боль пронзила меня, мое сердце
готово было разорваться. Потом наступила тьма, и я провались в небытие.

Очнулась я, сидя на постели и пытаясь вздохнуть, рядом увидела испуганное
лицо мужа: "Что с тобой? Я проснулся от твоих стонов. Ты сидела,
не узнавая меня, с широко открытыми глазами. Что случилось?"

Наутро я рассказала ему свой сон со всеми подробностями. Я была служанкой
в поместье, круглой сиротой. В детстве я делала любую работу, а когда
подросла, меня взяли в дом, где жили господа. Там я должна была убирать
коридоры, мыть и чистить их. Месяцы и годы я мыла эти коридоры, почти
ни о чем не думая, кроме работы. В дом часто приезжали гости, и многие
из них ездили на охоту. Тогда в коридорах было очень грязно. Однажды
среди гостей я увидела очень красивого юношу. Пораженная, я глядела
на него, и он казался мне богом. Он тоже взглянул на меня, а вечером
пришел в мою комнату. Так как он часто приезжал охотиться, я часто
бывала счастлива, а через год родился наш ребенок. Я была наверху
блаженства: "Кто-то нуждается во мне, для кого-то я значу все!"
Хозяйка согласилась оставить у себя меня и ребенка, и я работала усерднее,
чем когда-либо. Когда в очередной раз приехал отец ребенка, я с гордостью
показала ему младенца. Он пришел в ужас и отказался признать его.
Больше он не появлялся в доме и исчез из моей жизни.

Моя девочка была похожа на отца и росла непослушной. Чем больше я
становилась ее рабыней, тем меньше она меня любила. Она любила бегать
в окрестностях фермы, а иногда, уйдя вечером, возвращалась лишь на
следующий день. И однажды она исчезла совсем. Я отправилась на ее
поиски, ездила из города в город, из деревни в деревню, расспрашивая
людей. Так шли годы. Люди давали мне еду и свою старую одежду.

Тут мой муж схватил меня за руку, прервав рассказ: "Погоди! Я
знаю, я помню, что было потом! Я узнал себя, я был тот человек, который
бросил тебя. Я был ужасно легкомысленным, жил ради своих удовольствий
и швырялся деньгами. Но потом я потерял все. Сначала я обратился к
друзьям, проводившим время в выпивках и азартных играх, но они скоро
дали мне понять, что мое присутствие у них неуместно. Потом искренний
друг посоветовал мне найти работу, но никто не принял всерьез моего
намерения работать, да я и не умел работать. Я опускался все ниже
и, наконец, пришел к мысли, что моя судьба -- наказание Божье за
то, что бросил тебя и ребенка. Приехав на ферму, где ты работала,
я узнал, что тебя там нет, и никто не знал, где ты. Пришло время,
когда никто из прежних друзей уже не давал мне денег и я постепенно
превратился в настоящего нищего, просящего милостыню у прохожих".

Я была изумлена, что муж помнит это прошлое. Все совпадало до деталей.
А когда я узнала его в нищем старике на лестнице, я тут же умерла,
сидя на камне. Здесь моя память обрывалась.

Мы смотрели друг на друга в изумлении, что такое могло случиться с
двумя разумными современными людьми. То, что мы сейчас пережили, нельзя
было объяснить никакими теориями наследственности или психологии.
Мы знали, что это действительно происходило с нами раньше именно так!

Воспоминание об этой прежней встрече потрясло нас до глубины души,
и мы долго сидели молча. Наконец, муж сказал: "Теперь я понимаю,
почему с ранней юности избегал выпивок, карт и танцев, хотя по натуре
я очень склонен ко всему этому. С тех пор, как я жил тогда в нищете,
в мое подсознание глубоко вошла мысль, что все это может принести
ужасные результаты, и что я никогда больше не должен пить, играть
и быть легкомысленным и беспечным. Тогда я понял и ценность денег,
понял, что человек должен быть в состоянии обеспечить себя и свою
семью. Все это я узнал и понял в том воплощении. Поэтому теперь я
так старался учиться в годы юности. В конце той жизни я хотел работать,
но ничего не умел делать. Иногда меня нанимали колоть дрова, выбивать
ковры и тому подобное, и даже это я делал очень неумело. И тогда у
меня возникло огромное желание научиться чему-нибудь полезному, приобрести
как можно больше знаний и навыков. Поэтому сейчас я собираюсь продолжать
учиться до конца своих дней".

При его последних словах я испытала страх: "Где будем мы с ребенком
в конце его жизни? Ведь это закон природы: когда мы ударяем рукой
о стену, стена отражает удар. Собственно, это и не стена, а наш удар
возвращается назад". Я не хотела додумывать до конца. Мы не покинем
его, нет... нет! Потом я подумала о связи моей прошлой и теперешней
жизни. Почему тогда я была так слаба и жила, как в тумане, а теперь,
без перехода, сразу стала обладать талантами и умениями? Объяснения
не было.

Вскоре муж уехал в город, так как его отпуск кончился, а остальные
члены семьи остались на озере. Именно на озере у меня особенно часто
бывали видения: весь этот район имел вулканическое происхождение и,
видимо, здешние излучения действовали на меня очень сильно.

По натуре я большая реалистка и всегда ищу естественных причин для
объяснения всех своих переживаний. Я никогда не склонна была верить
в привидения, во все эти истории о старых замках. Улыбаясь про себя,
я приписывала их избытку воображения.

Однажды вечером после отъезда мужа я вошла в комнату, где крепко спал
мой сын, потушила свечу (там не было электричества), тоже легла и
заснула. Сколько я спала, не знаю, но вдруг проснулась от шума в комнате.
Я потянулась за спичками, зажгла свечу и в следующий же момент ринулась
на ужасное привидение, которое уже держало в руках моего ребенка,
пытаясь ускользнуть. Это был призрак женщины, похожий на рисунки ведьмы,
и она старалась выскользнуть из комнаты по шнуру или проволоке, идущей
от наших кроватей в окно. Казалось, они были как-то связаны, и как
будто ведьма получала оттуда силу. Но она не могла ускользнуть, потому
что я отчаянно ухватилась за ребенка и мы, борясь, тянули его  каждая
к себе. Как-то интуитивно я поняла, что она сможет удерживать ребенка
лишь недолго. Так и было: она скоро выпустила ребенка, скользнула
из комнаты по проволоке и исчезла в темноте.

А я? Склонилась над кроваткой, где спокойно, здоровым сном продолжал
спать сын. Но на столике горела свеча и еще тлела спичка, значит,
все произошло за несколько мгновений. Нет, я не спала, и это был не
сон! Потушив свечу, я снова легла, стараясь унять сердцебиение.

Почему художники всегда рисуют ведьм в одинаковом облике? -- с
висящим носом, горбатой спиной и помелом. Если это только порождения
фантазии, идущей из подсознания, почему у всех в подсознании одна
и та же картина? Я понимаю, что необразованные крестьяне, ничего не
зная о силовых токах, думали, что ведьма держится за метлу и улетает
на ней. Ведьма, которую видела я, держалась за проволоку, и когда
она вылетела из окна, я вполне могла представить, что она сидит на
метле. Я подумала, что эта странная проволока и веревка -- поток
силы, может быть, даже -- поток воли. Но откуда он и от кого? И
если его можно видеть как физическую форму, может быть, и сама ведьма
-- просто форма, созданная силами излучения из какого-либо источника?
А что представляем тогда мы, люди? Откуда происходят человеческие
формы? Тоже видимые формы, созданные разными силовыми потоками, то
есть просто проекции? Я знаю, что мой ребенок (физическая форма его)
спокойно спал во время моей борьбы с привидением, и я убеждена, что
вся борьба шла только между силами, а не между "телами", но
разве это делает борьбу менее реальной? Почему привидение менее реально,
чем материальная форма ребенка в кровати? А что такое вообще материальная
форма? Только результирующая внешняя оболочка сил, построивших материальное
тело. Значит, сила -- причина, а материальное тело -- только
следствие. Что же более важно и более реально?

Через несколько дней, в очень жаркую ночь, я оставила открытым не
только окно, но и вход в холл, так что могла видеть с кровати и лестницу,
ведущую в верхние комнаты. Думая о повседневных вещах, я вдруг заметила
две странные фигуры, пытающиеся проскользнуть от входной двери мимо
меня и пересечь холл. Это были человеческие формы, абсолютно черные,
как тени. Они не были трехмерными и мне казалось, что я вижу их только
потому, что они поглощали весь имеющийся свет, другими словами, я
видела не их самих, а отверстия (дыры), которые они делали в лучах
света. Выражаясь научно, они вызывали полную интерференцию световых
лучей: там, где были они, световых лучей не было, то есть свет исчезал.
Я поняла, почему фермеры употребляют слово "тень", говоря
о привидениях, -- это были действительно только тени из-за полного
отсутствия света. Я никогда не думала, что может быть такая полная
темнота. Потом мне пришло в голову, что астрономы знают о таких "черных
дырах" в небе, одна из них из-за своей необычайной формы известна
под именем "лошадиной головы". Что-то "проглатывает",
уничтожает свет, идущий из Вселенной, и мы видим только огромную тень.
Такими и были эти две фигуры.

На плечах они несли шест, с которого свешивалось что-то ужасное, похожее
на спрута -- оно висело, как бесформенная масса сырого теста, все
время расширяющегося и сжимающегося. Это была отвратительная, зеленовато-гнойная
гниющая масса, в которой (как-то я это знала) таились болезни, несчастья,
катастрофы и смерть. Это чудовище было концентрированным "злом".
Оно повернулось и вытянулось на шесте, и я поняла, что оно выискивает
новые возможные жертвы. Тени двигались по комнате к моей сестре. В
ужасе я закричала со своей кровати: "Грета! Грета!" Тут же
тени исчезли, а демон на шесте съежился, превратившись в зеленоватый
фосфоресцирующий шар размером с футбольный мяч, и покатился, скользя
и прыгая, по лестнице вверх. С дьявольским хохотом он насмешливо провизжал
мне (я услышала его не физическими ушами): "Так ты думаешь, что
ты можешь поймать меня?! Ха-ха-ха"! И он выпрыгнул в открытое
окно и исчез в темноте.

Я вскочила и выбежала в холл, но все было тихо. Почти тут же открылась
дверь наверху, вышел брат и спросил: "Что там внизу? Я проснулся,
как в кошмаре, чувствуя, что в доме какая-то страшная опасность".
Вышли из своих комнат сестры и слуги, спрашивая, почему я кричала.
Мы обыскали весь дом, но ничего не нашли, и дверь была заперта.

Через несколько дней мой сын пожаловался на боль в животе. Это был
аппендицит, и осенью мальчика благополучно прооперировали. Когда он
был в больнице, заболела моя маленькая племянница. У нее было какое-то
странное и стойкое заболевание горла, и однажды я увидела на шее у
нее сыпь. Но когда сын вернулся из больницы домой, она была уже здорова,
и дети играли вместе. Мне не нравилось, как выглядел сын: с каждым
днем он становился все слабее и бледнее, а через неделю поднялась
температура и ему стало совсем плохо. Все тело покрылось такой же
сыпью, как было у племянницы: врач определил скарлатину. Нам обоим
сделали прививку, которая подействовала на меня очень плохо.

Шесть недель я просидела у постели сына, и мы с врачом отчаянно боролись
за его жизнь. Я вырвала мальчика из рук ведьмы, аппендицит тоже уже
был вырезан, но борьба с зеленоватым фосфоресцирующим чудовищем
продолжалась. Сыну становилось все хуже, образовалась опухоль в горле,
которая увеличивалась с каждым днем.

Сидя у его постели, я думала, что я плохая мать, потому что стараюсь
изо всех сил для себя. Не из любви к сыну, а из любви к себе я жажду
спасти его. Я так привязана к нему, что хочу спасти его для себя,
хочу, чтобы он остался со мной. Я знала, что у каждого человека из
солнечного сплетения излучается невидимая сила, что она может быть
огромной, если человек жаждет чего-то всем сердцем, и я старалась
сконцентрировать все свои мысли на том, чтобы передать сыну свою силу.
Но я не могла молить Бога о спасении моего ребенка, я не должна молить
высшую силу, Создателя о частных, личных вещах, ибо Он знает, что
кому хорошо и почему. Поэтому, дрожа от страха за жизнь ребенка, я
постоянно молилась: "Да будет воля Твоя... Да будет воля Твоя..."

Однажды, держа сына на руках, я слегка изменила положение, он цепко
ухватился за меня и воскликнул: "Оставайся здесь, держи меня крепко.
Тогда я прощу тебе все". Я не могла понять, что он хотел сказать,
а доктор назвал эти слова бредом. И только много позднее я поняла,
о каком прощении говорил тогда мой сын.

Как-то после нескольких бессонных ночей я открыла Библию, как во сне,
ни о чем не думая, и прочла следующее: "Не бойся, Твои враги посылают
в тебя невидимые стрелы, лишь пока допускает Бог. Но когда пройдет
их время, ты освободишься от всего злого". Я тут же позвонила
своей матери и сказала, что Бог дал мне знак, что ребенок поправиться.

Вернувшись к постели сына, я увидела, что огромный, как мяч, нарыв,
прорвался, и зеленоватая масса гноя вытекает изо рта. Зеленый мяч...
это был тот же самый цвет. Время зла на великих космических часах
истекло. Мое желание и желание Бога на этот раз совпали... Он вернул
мне сына!

Но прививка сильно повредила моему здоровью, я видела все неясно,
как сквозь толщу воды, начались головокружения и сердечные приступы.
Это длилось месяцы. Лето, как всегда, я провела на нашей семейной
вилле у озера. Часами я лежала на террасе и, пытаясь успокоить нервы,
тысячи раз медленно повторяла: "спокойно, спокойно..." Постепенно
мне стало лучше и я смогла даже спать по ночам.

Однажды сын спросил меня: "Мама, может ли быть, что я уже жил
раньше?" Я удивилась его вопросу, а он сказал: "Я видел в
саду черного жука. Он притворился мертвым, а потом убежал. И тогда
я вдруг понял, что это только кажется другим людям; что я, умирая,
встаю и снова иду, как жук, и снова живой. И еще, каждый день, как
я просыпаюсь, мне кажется, что я должен идти охотиться и добывать
пищу себе и детям. Но когда я открываю глаза, я понимаю, что я маленький
мальчик и твой сын. Но мама, моя жена и дети и все люди вокруг --
совсем другие: они черные и голые". Скрывая удивление, я спросила:
"А где ты жил?" Тогда он уверенно нарисовал круглую хижину
с отверстием в крыше для дыма, а рядом голую женщину с длинными висящими
грудями, а чуть поодаль -- воду и пальмы. Он сказал, что там была
большая река, в которой жили какие-то чудовища. Еще он вспомнил, что
там люди сами делали для себя хижины и лодки. "Даже теперь, когда
я купаюсь, -- добавил он, -- я боюсь, что кто-то под водой откусит
мне ноги. А помнишь, как вы все удивились, когда я в прошлом году
сразу начал грести одним веслом? Я тогда вспомнил, что я умел это
делать на своем каноэ".

Мой сын никогда не был в кино и не читал книг об Африке. Я спросила
его, что он помнит последним из той его жизни. "Я охотился и встретил
тигра. Я метнул в него копье, но он прыгнул на меня. Что было потом,
я не знаю".

Через несколько лет, когда сыну было 13, он как-то забрался на вершину
высокого дерева, испугав нашего соседа. Когда я попросила его спуститься,
он очень ловко соскользнул вниз и сказал, что сделал там гнездо, где
можно есть вареные зерна и любоваться открывающимся видом. На мои
укоры и опасения он ответил: "А где ты была, когда я жил в джунглях
и лазил на гораздо более высокие деревья, чтобы следить за животными?"

В 15 лет он попросил купить ему барабан. Мы выбрали самый большой,
и он сразу же стал уверенно выбивать на нем труднейшие ритмы. Он играл
самозабвенно, с сияющими глазами, и по щекам его катились слезы. Однажды,
играя очень необычную мелодию, он сказал: "Слышишь, мама? Это
был наш сигнал, когда надо было передать известие на большие расстояния".
Он никогда не интересовался книгами про негров, говоря, что знает
их жизнь лучше, чем белые люди. Но даже уже будучи взрослым, он не
мог удержаться от слез, когда смотрел фильмы о неграх.

Когда много лет спустя Поль Брентон посетил нас, возвращаясь из Индии,
я показала ему рисунки сына, и он сказал, что такие хижины типичны
для племени, живущего на берегах Замбези в Центральной Африке. "Но
как у вас может быть сын -- негр" -- спросил он, и я не
знала, что ответить.

Первые воспоминания о прошлом воплощении пришли к сыну при виде черного
жука, которого он очень долго наблюдал. Сам того не зная, он применил
методику глубокой концентрации. А индийские йоги делают это, долго
глядя на черную точку на стене или на хрустальный шар. Черный жук
был как черная точка, и мальчик, вероятно, впал в транс.

Летом я чувствовала себя лучше, но вернувшись осенью в город, опять
слегла в постель. Многие женщины испытывали те же страдания после
прививки им лошадиной оспы... Я потеряла контроль над телом и нервами,
меня мучили боли и бессонница, а в бессонные ночи преследовал отвратительный
голос: "Ты думаешь, что можешь поймать меня? Ха, ха, ха..."
Врачи созвали консилиум и предложили операцию. В тот же день позвонил
друг мужа, только что вернувшийся из многолетнего путешествия из Индии.
Придя к нам и увидев мое плачевное состояние, он предложил мне следовать
его советам и отказаться от операции. Так как он долго изучал йогу
под руководством опытного учителя, я согласилась.

Он показал мне несколько легких дыхательных упражнений, которые я
должна была делать много раз в день, контролируя при этом свое сознание.
За несколько дней мое состояние значительно улучшилось, а через две
недели я даже смогла вставать с постели на несколько минут. Я снова
стала собой! Наш друг показал мне еще некоторые упражнения, и я снова
почувствовала улучшение. Весной я уже смогла поехать к морю, где провела
несколько месяцев. Прекрасный климат, морские купания и упражнения
йогов вернули мне здоровье, и я благодарила за это Бога.

Как-то осенью мы смотрели один фильм Уолта Диснея, где Микки-Маус
вместе с другими зверям, преследовали и изгоняли из домов привидения.
Все эти привидения в конце концов исчезали, превращаясь в зеленоватые
фосфоресцирующие шары, которые укатывались в разных направлениях,
хохоча над тем, что земные существа надеются поймать их! Все было
точно так, как я видела задолго до этого фильма, и я ничуть не сомневалась,
что Уолт Дисней сам видел такой зеленоватый шар, иначе откуда бы он
взял этот образ? Из чистого воображения? Но невозможно предположить
такое точное совпадение.

Через несколько недель мне попалась книга "Арамейская магия и
мистицизм", в которой я встретила точное описание моих видений.
Приведу одну цитату оттуда: "Я ничего не видел и не пытался видеть,
но человек, находившийся в соседней комнате, сказал, что он видел
на полу моей комнаты светящийся шар размером в полную луну, и этот
катящийся световой шар появился в дверях, а затем исчез за стеной".
Я была поражена и решила, что, очевидно, этот светящийся шар не такое
редкое явление. В нем можно найти аналогию с электричеством, с шаровой
молнией: пока молния имеет форму шара, опасности нет, но, выходя из
своей сферической формы, он уничтожает все на своем пути и в этом
случае в тысячу раз опаснее обычной молнии. Что же такое тогда этот
зеленоватый фосфоресцирующий шар, приносящий катастрофы, как не шаровая
молния, только на другом плане.

В связи с этим вспоминается высказывание, приписываемое великому Посвященному,
Гермесу Трисмегисту, который, как говорили, знал все тайны неба и
земли: "То, что вверху, то и внизу; как внизу, так и наверху".







20. Аюрведа



Однажды, работая в студии, я почувствовала, что как будто бы фактически
ничего не делаю. Но как это могло быть? Я целые дни проводила за работой
и за последние годы прочла целую библиотеку. И внутри прозвучал ответ:
"Ты абсолютно ничего не делаешь, чтобы облегчить страдания других;
быть женой, матерью, скульптором -- все это сугубо личное дело".
И это было сущей правдой, но что же я могла? Несколько лет я ждала
указаний высших сил, но ни разу не слышала голос. Оглядываясь назад,
я вижу свою тогдашнюю наивность: как можно быть сотрудником на высшем
плане, если человек еще не победил себя? Но каждый пробудившийся неофит
думает о спасении человечества, а не самого себя! Многие искушения,
правда, уже не были для меня проблемой, например, секс. Я любила мужа
так же сильно, как и прежде, но не как женщина -- мужчину, а как
одно человеческое существо любит другое. Я больше не чувствовала себя
женщиной. В ту ночь я стала человеческим существом, сущностью, а сущность
беспола. Она не нуждается в дополняющей ее половине, она сама --
полное целое! И когда человек осознает эту истину, тело его подчиняется
ей.

Размышляя об этом, я вдруг ощутила знакомое покалывание во всем теле,
и благословенный знакомый голос спросил: "Почему ты пренебрегаешь
своими духовными способностями?" "А что же мне делать с ними,
чтобы не пренебрегать?" "Ты знаешь, что родилась со многими
талантами, но это еще не значит, что ты мастер. Талант без прилежания
и прилежание без таланта -- это не искусство. Только соединив их,
можно достичь истинного искусства. Практикуйся, и ты станешь мастером
в высшем искусстве -- в искусстве без искусства!"

Мое сердце забилось от этого нового контакта с источником Высшей силы.
Но как практиковать это искусство без искусства? Есть ли для этого
специальные упражнения? Я никогда не слышала о них. И я услышала в
ответ: "Ищи!"

В этот вечер мы были в гостях у друга, спасшего мне жизнь йоговскими
упражнениями, и я попросила у него почитать одну из книг. Он, конечно,
разрешил, а потом стал рассказывать об Индии, где он выучил эти упражнения.
Однажды Махараджа пригласил его на охоту на тигра. Во время охоты
наш друг неудачно упал с лошади на спину и сильно повредил позвоночник,
так что он не мог двинуться. Несмотря на лечение европейских врачей
ему становилось все хуже. Через шесть недель Махараджа навестил его
и прислал к нему индийского врача, специалиста в Аюрведе. Это был
посвященный, хорошо знакомый с Аюрведой, которая является частью Вед,
священных индийских книг, содержавших высшую философию на Земле. Аюрведа
-- наука о здоровье, в ней содержится описание всех тайн человеческого
тела, болезней, методов их лечения и сохранения здоровья. Пять-шесть
тысяч лет назад посвященные врачи освоили технику операций по замене
поврежденных органов здоровыми, взятыми от трупов, например, они могли
заменить ослепший глаз и даже ногу. Они знали и о невидимых существах,
вызывающих болезни, которые сейчас мы называем бактериями, и считали
их клетками невидимого тела злого духа, демона. Западные ученые, за
исключением немногих посвященных, таких, например, как Парацельс,
не пытались вести исследования в этой области. Индусы считали, что
злой дух, овладевая человеком, внедряется в его тело, и если их вибрации
совпадают, человек заболевает. Но всегда есть люди, чьи вибрации отличны
от вибраций демона, и они остаются здоровыми; в терминах западной
науки о них говорится, что они имеют иммунитет. В священных индийских
книгах подробно описана внешность этих злых духов, и они даже изображены
на цветных иллюстрациях, причем у каждого из них свой вид и цвет.
Демон чумы -- черный, поэтому ее называют "черная смерть",
демон желтой лихорадки желтого цвета, а демон проказы имеет голову,
похожую на львиную, такие же лица встречаются у прокаженных. А воспаление
легких вызывает огромный красный дух, как бы состоящий из пламени.

В этом месте рассказа нашего друга я вспомнила, как мой маленький
брат, болея воспалением легких, звал на помощь мать и кричал о красном
человеке, который пришел забрать его. Значит, это была не галлюцинация,
а объективная реальность, о которой индусы знали уже несколько тысяч
лет назад. Иногда больные видят духа в тот момент, когда тот овладевает
ими, а иногда и позже, когда борются с ним, причем, при одной и той
же болезни всегда бывают одни и те же картины.

Затем он рассказал нам о молодом индийском враче, присланном Махараджой.
Исследовав нервные рефлексы нашего друга, он принес пилюли, которые
надо было принимать три раза в день, и сказал, что через три дня тот
снова будет ездить верхом. Наутро наш друг смог двигать головой, днем
сел на постели, чувствуя, что в его позвоночник как бы вливается свежая
жизненная сила. На следующее утро он смог пройти несколько шагов по
комнате, а после завтрака, съеденного с большим аппетитом, спустился
на прогулку в сад. На третий день, как и обещал врач, он выехал на
прогулку верхом.

После выздоровления наш друг очень подружился с врачом и тот рассказал
ему о чудесных пилюлях и о древней медицине. Вот его рассказ:

"Наша наука передается от отца к сыну, и каждый посвященный в
нее дает клятву никогда не раскрывать ее секретов. И никто никогда
не нарушил этой клятвы. Пилюли, спасшие вас, состоят в основном из
золота, но это золото -- не инертное вещество, его даже можно назвать
"живым золотом". При изготовлении его держат несколько недель
при постоянной умеренной температуре в герметически запечатанных тиглях.
При этом в золоте развиваются особые свойства, связанные с жизнью:
в нем создается форма энергии с теми же вибрациями, что и наша жизненная
энергия, далеко превосходящая атомную. Так же, как можно намагнитить
обычное железо, можно превратить и обычное золото в магнитное или
"живое" золото. Но магнетизм золота представляет гораздо более
высокую энергию, чем магнетизм железа. Это сама жизнь и поэтому такое
золото влияет на людей столь чудодейственно. Человека можно сравнить
с живым магнитом, заряженным высочайшей формой энергии. И так же,
как магнит, потерявший свои свойства, можно намагнитить снова путем
пропускания электрического тока, так и человека можно снова зарядить
этой энергией. Местонахождение ее -- костный мозг в позвоночнике.
При падении с лошади вы повредили нервные центры, и ток жизненной
энергии оборвался. Пилюли снова зарядили ваши жизненные центры, и
естественные процессы пришли в движение. Благодаря этим пилюлям Махараджа
сохранил юношеские силы, что и доказывает ежедневно своей любимой
жене".

На вопрос нашего друга о том, почему все эти знания держатся в тайне,
врач ответил:

"Приготовление такого золота требует источника силы для превращения
некоторых пассивных молекулярных сил золота в активные. Источник этой
силы -- сам человек. Сила воспроизводства может быть проявлена
не только телом, но и на другом энергетическом плане, например, гипнотизер
проявляет свою воспроизводительную силу на психическом уровне, переводя
определенные силы из пассивного в активное состояние, подобное тому,
как клетка его спермы может, соединившись с яйцеклеткой, вызвать в
последней зарождение жизни. Чтобы привести в движение определенный
жизненный процесс в разных материалах, в данном случае в золоте, человек
должен излучать свою собственную жизненную энергию. Но если он расходует
ее через половые органы, он автоматически приводит в пассивное латентное
состояние те нервные центры, которые нужны для излучения жизненной
энергии в ее первоначальной, основной форме. Эти нервные центры открываются
и закрываются автоматически. Человек может проводить свою энергию
либо в половые органы, либо в другие, более высокие нервные центры,
но он не может одновременно направлять ее и туда и сюда, в оба центра.
Поэтому при посвящении сына в нашу науку отец берет с него не только
клятву молчания, но и клятву полного воздержания. Вот почему сын может
быть инициирован только когда он уже женат и имеет несколько сыновей,
чтобы цепочка знаний не прервалась. Но западные врачи, по нашим наблюдениям,
хотят лишь заработать побольше денег, чтобы максимально удовлетворять
свои животные инстинкты. Нескольких врачей Аюрведы даже подвергли
пыткам, чтобы выманить у них секреты, и после этого никто не признается,
что он врач Аюрведы., и все-таки среди врачей-иностранцев были такие,
которые хотели приобрести наши знания из человеколюбивых соображений
и готовы были принять обет брахмачарья. Они были инициированы и работают
среди нас, так же, как мы, сохраняя свои знания в тайне. Когда человечество
дорастет до того, что большинство врачей станет такими, индийские
врачи откроют им свои секреты. Цена за громадную силу, которой овладевает
духовная личность, -- самоотречение. И когда люди ее платят, они
видят, что фактически они ничего не теряют. Наоборот, они находят
бессмертное счастье вместо смертного, постоянное состояние удовлетворения
вместо временного, преходящего.

Духовное не может быть понято, оно может быть только пережито. Но
высшая истина всегда будет скрыта от тех, кто никогда не знал блаженства
чистого бытия, к которому ведет самоотречение. Советую вам: если вы
хотите быстрее идти вперед и глубже узнать тайны человеческой жизни,
практикуйте йогу!"

Индийский врач объяснил, что на Востоке в течение тысячелетий открывали
и совершенствовали разные методы для достижения людьми счастья --
цели, которую каждый носит в своем сердце, независимо от степеней
знания, от уровня сознания. Уже здесь, на земле, люди могут достичь
спасения, состояния вечного блаженства, называемого на Востоке нирваной.
Дверь открыта для каждого, кто находит ключ. Этот ключ -- йога!
Любое действие, совершаемое с концентрацией, есть фактическая йога,
и концентрация -- единственный путь для достижения великой цели.
Занимаясь йогой систематически, мы изучаем технику развития и улучшения
наших способностей сосредоточения. Есть разные пути йоги: физические,
ментальные и духовные упражнения в концентрации. Они развивают высшие
способности человека, открывая его духовные глаза и уши, помогая стать
хозяином самого себя, своих творческих сил, хозяином сил судьбы. Открывается
дорога к счастью, к самопознанию, к Богу. Высший и труднейший путь
-- раджа-йога, что в переводе означает "королевская йога".
Это самая короткая, но и самая крутая дорога, этому пути учил Иисус.
И при терпении и настойчивости человек достигает цели.

Индийский врач познакомил нашего друга с крупнейшим из живущих ныне
хатха-йогов. Ему было больше 80 лет, но он выглядел не старше 40.
Хатха-йоги знают все секреты тела и могут поддерживать его в постоянном
и полном здоровье в течение нескольких сотен лет, если хотят. Индусы
утверждают, что сейчас в горах есть йоги, которым 700-800 лет. Вообще
на Востоке знают гораздо больше о человеке, но здесь до сих пор хранят
свои секреты. Ученые действуют так, как будто они знают все тайны
жизни, но они совершенно невежественны в отношении смерти. На Востоке
открыли тайну жизни и смерти, но единственное оружие Востока против
западного цинизма -- молчание.

Самая прекрасная и священная книга индусов -- "Бхагавад-Гита", в ней --
лучшее описание пути раджа-йоги. Я рекомендую вам прочесть ее.

Вечером я открыла книгу, взятую у нашего друга, и с удивлением увидела,
что это не та, которую я выбирала, а совсем другая -- какой-то
странный манускрипт. В нем говорилось о тайном ордене, древнем, как
сама земля. Без каких-либо внешних, видимых форм "членства"
орден постоянно принимал неофитов, которые вступали с ним в контакт,
совершенно не зная этого. "Вступление в контакт" происходило,
когда человек достигал такой стадии развития, что совершенно отказывался
от своей личности и посвящал всю жизнь облегчению страданий других.
Когда человек принимал такое решение, член тайного ордена входил с
ним в духовное соприкосновение. Человек, отказавшийся от себя и достигший
таким образом вселенской любви, находился на такой ступени развития,
что автоматически отвечал на идущие к нему вибрации. Сначала он слышит
внутри себя голос руководителя и советчика, предупреждающий его о
трудностях, опасностях и последствиях его решения. Если человек все
же не отказывается от принятого решения, тайный орден, существующий
для того, чтобы помощь человечеству выбраться из хаоса, принимает
его в свои члены. Сначала он проходит испытательный срок в семь лет,
ничего не зная об этом и целиком предоставленный сам себе. В это время
у него нет контактов с орденом, но он проходит одно за другим несколько
испытаний. Семь из них связаны с человеческими добродетелями: освобождение
от чувственности, гнева, тщеславия, жадности (скупости), зависти,
чувствительности и способность противостоять внешним влияниям.

Если неофит выдерживает эти испытания и остается при своем решении,
его окончательно принимают в орден, и в тот же день он узнает об этом
путем якобы случайного совпадения. После этого он получает глубокую
подготовку и специальные задачи, сначала легкие, а потом все более
трудные. Эти задачи очень различны, как различно и положение принятых
в орден людей: богатые и бедные, прославленные и безвестные --
все они должны выполнять свои задачи как служители великого плана.
И они несут полную ответственность за каждое свое действие, и чем
выше они поднимаются, тем больше их ответственность. Кто отказывается
нести ответственность за свои поступки, пытаясь переложить ее на другого
члена ордена, кто не считает эту работу своей личной задачей, а рассматривает
ее как поручение ордена, а себя -- как духовный инструмент ордена,
тот считается предателем и тут же теряет все контакты с орденом. Но
он не знает об этом и может еще долгие годы считать себя сотрудником
ордена. Орден использует его для испытания других людей.

Членами ордена могут быть только те, кто полагается на самого себя
и выдерживает посторонние влияния. Ими не должны быть люди, делающие
добро или избегающие зла лишь из повиновения или ожидания награды,
желающие "попасть на небо" или избежать ада. Напротив, члены
ордена в жизни и смерти действуют согласно своим глубочайшим убеждениям.
И это потому, что они слышат в своих сердцах послания ордена, воспринимая
их как свои собственные глубочайшие убеждения.

Я читала эти строки со все возрастающим волнением. Я вспомнила свое
отречение от чувственности, желание помогать душевнобольным и всем
страдальцам мира. Вспомнила и предупреждения, даваемые мне голосом,
и свое отчаяние, что столько лет покинута им. Подсчитав годы, я увидела,
что прошло как раз семь лет. А сегодня это странное совпадение с книгой.
Совпадение? Нет! Это было послание... послание! Я была потрясена до
глубины души. Все было так. Я испытывала невыразимое счастье и благодарность,
чувствовала милость Божью, глубокое смирение и благоговение. В этом
состоянии я пребывала с тех пор всегда.







21. Появился свет



Знаменательно, что с этого времени все больше и больше людей приходило
ко мне за советом и помощью, желая найти свой путь к счастью. Но я
сама была еще в темноте, не зная тайн жизни и смерти. Как же я могла
помочь им? Я сама была ищущей и искала во всех направлениях, которые
подсказывал мне внутренний голос. Я нашла книгу с описанием тайных
упражнений раджа-йоги, которая есть пусть к самому себе, к своей сущности.
Но я хотела практики, а духовная йога требует строжайшего аскетизма.

Я поговорила с мужем, и он дал свое согласие на мои аскетические упражнения,
поняв, насколько жизненно важно для меня найти ответ на три великих
вопроса: Откуда? Куда? Почему?

Отец купил поместье в горах, и я уехала туда совершенно одна. Муж
приезжал лишь на уик-энд, а сын только на каникулы.

С веранды дома открывался прекрасный вид на долину внизу, по которой
протекала медленная, величественная река. Другая сторона дома выходила
в лес, где можно было бродить часами.

Утром мне приносили молоко, я спускалась в погреб за дневными припасами
и разжигала печь. Потом я начинала свои йоговские упражнения. Лесная
тишина и покой очень подходили для них. Но даже и без йоги это место
возвышало людей духовно: они становились чувствительны к более высоким
вибрациям, развивались скрытые органы психического восприятия и чувства.

Я выполняла здесь без напряжения труднейшие упражнения в концентрации
и медитации. Я привезла с собой собрание рисунков Розенкрейцеров XVI-XVII
веков и, кончив упражнения в концентрации, длившиеся несколько часов,
медитировала на этих удивительных символических представлениях о глубочайшей
истине, постепенно раскрывая секреты этой книги своим духовным зрением.
Еще я изучала здесь восточную философию, прежде всего Веды и Упанишады.
Все это помогло мне проникнуть в самые глубокие области моей психики.
И я часто видела места и людей, которых никогда не знала в этой жизни;
их одежда, имена и язык были совершенно другими, чем сейчас вокруг
меня.

Медитируя, я ощущала внутри себя зеленовато-серый свет, как бы исходящий
из невидимых глаз великого духовного существа, высшей сущности. И
однажды этот свет полностью разогнал тьму. Я увидела глаза, смотревшие
на меня, темно-синие (темно-голубые), полные силы и любви.

И под действием этого сияющего взгляда остатки тумана в моем сознании
рассеялись и передо мной возникла величественная фигура с темно-синими
глазами бесконечной глубины. Его фигура, Его лицо, Его глаза --
Он!




22. Прошлое становится настоящим



Он стоял спокойно и смотрел на меня. Его глаза улыбались мне: Он был
счастлив, что я, наконец, вполне проснулась и вновь вижу Его. Он же
всегда видел меня, никогда не покидал, зная все мои заботы и помогал
мне проснуться.

Постепенно отдельные фрагменты, всплывавшие передо мной раньше, соединились
в мозаику, и появилась вся картина моей прошлой жизни в стране пирамид,
на берегу Нила...

Маленькая комнатка в лесном доме исчезла, исчез и Он. Комната расширилась,
и я увидела себя в своей роскошной спальне перед серебряным зеркалом.
Служанка одевала меня в праздничный наряд, потому что сегодня мне
исполнилось 16 лет и я готовилась к торжественному приему, на котором
мой отец, Фараон, представит меня как свою жену, и я займу место своей
умершей матери рядом с ним на троне.

Я увидела всю церемонию: как меня подводят к отцу, сидящему на золотом
троне, рядом с которым неподвижно сидит его лев, как надевают золотые
украшения -- символы правящей расы, Сыновей Бога, как я сажусь
рядом с отцом и мимо нас медленно движутся ряды придворных, кланяясь
нам.

"Фараон" означает "Великий Дом". Его личность -- "дом" Бога, Бог живет
в нем и проявляет себя в нем, излучается через него. Я знаю громадную
силу, изливающуюся из его глаз, силу любви. Он видит все, все мои
недостатки, мое тщеславие. Но он все понимает, Он -- сама любовь.

Когда церемония кончилась, отец проводил меня и сказал, что в память
об этом дне он хочет исполнить какое-нибудь мое желание. Я ответила,
что давно хочу только одного -- посвящения, инициации, и ничего
больше. Я хотела узнать творца, а не творение, не то, что мы называем
жизнью и что на самом деле есть сон. Я сказала, что здесь, в жизни
все ускользает из рук, все просто переходный этап между прошлым и
будущим, а я хочу вечного, настоящего.

Отец очень советовал мне подождать, потому что я еще слишком молода
и не приобрела достаточно опыта в этой земной жизни. А без такого
опыта и без полного самоконтроля над своей человеческой природой любого,
ищущего посвящения, ожидает много опасностей. Но я стояла на своем,
и отец согласился поговорить со своим братом Птахотепом, Верховным
Жрецом Храма и предводителем нашей расы. Я поблагодарила и мы расстались.

В детстве я редко видела отца. Он пришел на Землю, чтобы исполнить
свой долг -- руководить людьми в их земной жизни. Задачей его жизни
было научить сыновей человека так управлять страной, чтобы все ее
жители могли развиваться наилучшим образом, и эта задача отнимала
почти все его время. Но когда он все же находил время для меня, то
говорил со мной, как со взрослой, потому что для людей нашей расы,
Сыновей Бога, неважно, сколько времени кто провел на Земле, так как
мы обладаем духовным сознанием с самого рождения. Возраст и рост имеют
значение лишь для сыновей человека, которые так тесно связаны со своими
телами, что отождествляют себя с этими физическими инструментами,
полностью забыв, что их истинная духовная природа не зависит от времени
и пространства.

Но члены нашего рода, Сыновья Бога, знают, что только тело может быть
"ребенком" или "взрослым", а дух всегда остается тем
же самым. Поэтому, даже не будучи рядом физически, я всегда ощущала
свою духовную связь с отцом и матерью, которая уже не жила в теле
на Земле.







23. Он



Птахотеп -- не только Верховный Жрец, но и Верховный врач и архитектор,
потому что он владеет всеми тайнами Природы. Он пришел на Землю с
задачей -- руководить сыновьями людей в их духовной жизни и посвящать
их в различные науки. Он стоит выше отца, так как никогда не отождествлял
себя с телом, а отец мой женился и этим привязал себя более прочно
к материальному плану.

Вечером служанка проводила меня в Храм, где в конце длинной колоннады
в маленькой приемной меня ждал Он -- представляющий Бога Птахотеп.
Я впервые видела его так близко, и меня поразили его глаза -- темно-синие,
бездонные, как само небо. Если смотреть в глаза сыновей человека,
легко видишь их дно: видна их душа, весь характер -- это индивидуальные
глаза. В глазах же Птахотепа нет ничего личного, индивидуального,
только бесконечная глубина вечности: в них -- весь мир, все сотворенное.
Я узнала себя в этих глазах и с первой же минуты почувствовала безграничное
доверие, потому что эти глаза знали меня, содержали меня в себе. Я
в нем, а Он во мне, фактически я была Им, и мы составляли полное единство.

Он был воплощением любви, и эта любовь изливалась на меня. Растроганная
до глубины души, я упала перед ним на колени. Он поднял меня и сказал:
"Дитя мое, никогда не преклоняй колен перед видимой формой. Один
и тот же Бог проявляется через тебя, меня и весь сотворенный мир.
Только перед Богом ты можешь упасть на колени..." Потом он стал
рассказывать мне о Посвящении.

"Посвящение означает приобретение сознания. Сейчас ты сознательна
до той степени, которая соответствует сопротивляемости твоих нервов
и тела. Получая сознание более высокого духовного уровня, человек
начинает автоматически проводить в свое тело все более высокие и глубже
проникающие силы. Поэтому он должен также повысить и уровень сопротивляемости
нервов и тела. А при высшей, божественной степени сознания сопротивляемость
нервов должна возрасти до уровня, чтобы выдержать это божественное
состояние без вреда для тела. Инициация включает также всемогущество
и всеведение. Ты будешь инициирована, но позднее, потому что сейчас
ты еще не готова к посвящению. Ты еще не научилась руководить божественной
творческой силой внутри своего тела, а без такого контроля на физической
плоскости сознание этой силы на духовном уровне опасно: ты можешь
ожечь свои нервные центры. Достигнув высшего уровня духовного сознания
и получив контроль над этой силой, ты можешь нанести себе огромный
вред, проводя ее в свои низшие нервные центры. И в этом случае твое
сознание опустится ниже, чем оно было при рождении в этой жизни.

Пробуждение сознания должно начаться на низшем уровне, в сфере проявления,
так как тогда ты будешь проводить в тело только силы, соответствующие
уровню твоего развития, силы, которые твои нервы выдержат без вреда
для себя, так как они имеют достаточную сопротивляемость..."

"Отец моей души, -- ответила я, -- я хочу немедленно начать
подготовку к посвящению и пройти через этот опыт сразу же. Как мне
узнать и научиться контролировать эту силу в теле, в ее физическом
проявлении?"

До этого момента благородное лицо Птахотепа было неподвижно, как у
статуи, но тут он улыбнулся, а глаза его засветились еще большим пониманием:
"Немедленно? Это невозможно, дитя мое. Осознать божественную творческую
силу на низшем уровне шкалы проявлений означает пережить физическую
любовь. Ты должна подождать, пока какой-нибудь юноша не привлечет
тебя к себе и не разбудит своим положительным мужским излучением,
заставив тебя засветиться, зажечься отрицательной женской силой. Ты
должна пройти через это испытание, узнать огромную силу физической
любви во всей ее полноте, иначе ты не сможешь управлять ею, и она
будет постоянным искушением, поддавшись которому ты можешь упасть
на более низкий уровень сознания, чем твой теперешний".

"Физическая любовь -- не искушение для меня, я не боюсь этой
опасности, это вообще не опасность для меня. Разреши мне инициацию,
Отец души моей!" Птахотеп стал опять серьезен и сказал: "Дитя
мое, смелость перед лицом неизвестной опасности -- это не смелость
и не сила, а только невежество и слабость. Не забывай, что любовь
есть тоже проявление божественной творческой силы и потому сильна,
как сам Бог. Ты не можешь уничтожить эту силу, ты только можешь
трансформировать ее. Но ты этой силы не знаешь, поэтому не знаешь, как
можно ее трансформировать. Иди домой и подожди, пока судьба пошлет
тебе этот опыт".

Я снова бросилась перед ним на колени и умоляла его, но он был непоколебим.
На прощание он сказал, что для посвящения нужен абсолютный самоконтроль,
а у меня его совсем нет и я очень самоуверенна. Еще он сказал, что
я связана неразрывной и вечной связью с расой сыновей Бога и что он
-- руководитель моей души: он всегда со мной, знает, что я делаю
и думаю, даже не видя меня, и знает, что будет со мной дальше.Я была
счастлива узнать, что есть живое существо, понимающее меня без слов,
как сам Бог. Но если он все знает обо мне, то должен знать и то, что
я не соглашусь с его отказом и приду снова.

Я пришла на следующий день и снова получила отказ. После этого я не
спала всю ночь, а на третий день снова отправилась в храм. Всей душой
я желала инициации, желала всеведения, чувствуя свое сознание отупевшим
и омертвевшим из-за того, что оно заключено в теле. Но все равно я
хотела все знать, проникнуть во все тайны природы. Зачем мне ждать,
если физическая любовь мне безразлична? Я знаю, что она нужна для
продолжения рода и не попаду в эту ловушку природы. Мужчины интересуют
меня только в той мере, в какой они восхищаются моей красотой. Все
они делают это, и мне этого вполне достаточно, мое тщеславие удовлетворено.
Так бывает в обществе других людей, но когда я одна, я хочу только
инициации.

И в третий раз Птахотеп принял меня в той же маленькой комнате. Как
слепа и глуха была я! Как будто Птахотеп не видел ясно всего, что
случится со мной в будущем. Но даже он должен был подчиниться божественному
закону и спокойно наблюдать, как я лечу в бездну, чтобы потом выбираться
из нее своими собственными силами.

Он знал без слов, зачем я пришла и сказал: "Ты третий раз просила
инициации, несмотря на мой отказ. У Сыновей Бога есть закон: если
член нашего рода трижды просит об инициации, мы не можем ему отказать.
Значит, инициация нужна ему, несмотря на связанный с этим риск. Я
поговорю с твоим физическим отцом о твоем режиме во время подготовки
к инициации. Обычно неофиты все это время живут в храме, но для тебя
придется сделать исключение, чтобы ты могла выполнять при дворе обязанности
жены фараона...".

Мне хотелось броситься ему на шею, но я постаралась показать ему,
что могу контролировать себя и осталась стоять неподвижно, только
глазами выражая свою радость. Он улыбнулся и сказал: "Считай то,
что ты сделала в своих мыслях, уже сделанным на самом деле; никогда
не забывай этого!"

Тогда я бросилась к нему и расцеловала в обе щеки. "Я вижу, что
у тебя громадный самоконтроль", -- сказал Птахотеп, и на этом
мы расстались.

Услышав о предстоящем посвящении, моя верная служанка разразилась
плачем, считая, что мне грозит несчастье. Она сказала, что боится
вспышек молний и грома, время от времени вырывающихся из пирамид,
что мне придется столкнуться с этим. Я успокоила ее, как могла, но
стала раздумывать над ее последними словами. Действительно, еще ребенком
я видела молнии и слышала гром, идущие из пирамид, а после этого шел
дождь. Мне всегда казалось, что это в порядке вещей, но теперь, готовясь
к посвящению, я надеялась узнать тайну, скрывающуюся за этими явлениями.








24. Сыновья Бога



На следующий день отец вызвал меня к себе и стал рассказывать о нашем
роде и об истории Земли. Вот его рассказ.

"Как все небесные тела и все формы жизни на них, наша Земля подвержена
закону постоянного изменения. Божественные творческие силы излучаются
из вечного и бесконечного источника и в постоянно расширяющихся волнах
проникают на материальный план. Этот процесс достигает наивысшей точки
в ультраматерии, а затем автоматически идет обратно. Снова начинается
процесс одухотворения, и материя превращается в силу. Но этот процесс
занимает много эпох: изменения происходят постоянно, но так тонко
и медленно, что их нельзя заметить в течение человеческой жизни. Однако
некоторые изменения, требующие тысячелетий медленной и незаметной
подготовки, происходят внезапно и бывают видимы в надлежащее время.
Как раз сейчас мы живем в такой переходный период, когда изменения
заметны. Одно из наблюдаемых сейчас явлений состоит в том, что разными
расами людей с округлыми черепами руководят правители, которые гораздо
выше их духовно и даже отличаются от них физически: у них более изящные
фигуры и продолговатые черепа.

Когда-то на Земле жила раса людей, отличных от тех, что живут теперь.
В них полностью проявлялся закон духа, а не закон материи, как в людях,
живущих сейчас. Они обладали сознанием на божественном плане и проявляли
Бога здесь, на Земле, без каких-либо примесей своекорыстных телесных
качеств. Благодаря своей божественной чистоте они заслужили имя "Сыновей
Бога".

 Их жизнь полностью определялась духовной любовью и самоотверженностью.
У них не было инстинктивных физических влечений и страстей, которые
бросали бы тень на их дух. Люди этой высокой расы владели всеми тайнами
природы. Прекрасно зная о своих силах и способностях и держа их всецело
под контролем сознания, они могли с их помощью управлять и руководить
природой. Их знание было безграничным, и им не нужно было зарабатывать
свой хлеб физическим трудом. Вместо того, чтобы работать в поте лица,
они пользовались силами природы. Зная тайны природы, материи, ума
и своей собственной сущности, они владели также тайнами превращения
силы в материю и материи в силу. И они сконструировали такие приспособления
и инструменты, с помощью которых могли сохранять и использовать не
только силы природы, но и свои духовные силы. Они жили в счастье и
мире, как главенствующая раса на Земле.

Однако вместе с ними тогда же на Земле жили другие существа, подобные
Сыновьям Бога, но с гораздо более материальными телами и находящиеся
на гораздо менее высоком уровне духовного развития. Они жили в джунглях,
борясь с Природой, друг с другом и дикими зверями. Эти люди полностью
отождествляли сознание со своим телом. Раса сыновей человека сейчас
в нашей стране явилась результатом скрещивания этих двух древних рас.

Сейчас Земля проходит период, когда процесс материализации прогрессирует.
Это значит, что божественная творческая сила продвигается все дальше
в глубь материи, а власть на Земле попадает в руки все более и более
материальных рас, которыми когда-то управляли более высокие, более
духовные расы. Представители этих высших рас постепенно вымирают,
они уходят с материального плана на духовный и предоставляют человечество
самому себе на многие и многие тысячелетия, так что оно может без
всякого видимого руководства карабкаться вверх своими собственными
силами.

И, наконец, эта раса пещерных людей, в соответствии с божественными
законами, начнет править Землей. Однако до того, как покинуть Землю,
высшая раса внедрит свои силы в низшую, и по законам наследственности
это позволит низшей расе -- после очень долгого периода развития
-- снова подняться из материи. Вот почему многие сыновья высшей
расы шли на великую жертву -- порождать детей от дочерей примитивного
человека. Так развился новый тип людей, возникли новые расы.

Божественная сила Сыновей Бога и физические силы дочерей человека
дали разные типы потомков. С одной стороны, среди них были физические
гиганты: с материнской стороны они получили примитивный мозг, а с
отцовской -- духовную силу, которая, действуя на материальном плане,
создала тела огромной силы и крепости. Благодаря своей огромной физической
силе они побеждали более слабых, а звериные склонности и потребности
превращали их в тиранов, вселявших страх.

С другой стороны, среди них были и духовные гиганты, проявлявшие свою
унаследованную творческую силу через высшие центры мозга, а не на
низшем физическом плане. Их задачей было вести и учить в течение
определенного времени как низшую, так и гибридную расы. Они учили эти
две расы мудрости, наукам и искусствам, как основам более высокой
цивилизации. Кроме того, они подавали этим двум расам примеры
божественной вселенской любви, бескорыстия и духовного величия. Вот
почему сейчас в некоторых странах царят деспотизм и тирания, а другие
управляются с любовью и мудростью. Постепенно это положение вещей
исчезнет и человечество будет узнавать об этих великих посвященных и
об их тайных науках только из исторических записей, традиций и легенд.
Но и в самый темный период человеческой истории, по законам
наследственности, будет возможным рождение Сына Бога в человеческом
теле, чтобы указать человечеству путь из темноты и страдания.

Континент, который был Домом Сыновей Бога, был полностью уничтожен,
и постепенно оставалось все меньше и меньше потомков божественной
расы. Они покидали свои смертные тела и больше не воплощались. Наконец,
их осталось всего несколько в разных частях Земли.

Однако, благодаря скрещиванию двух рас возникали новые индивидуумы
со знанием магии отцов и со звероподобным эгоизмом своих матерей.
Они сумели проникнуть в храм и благодаря своим духовным силам получить
посвящение. Но они снизили свое знание до черной магии и использовали
и свои, и природные силы, которыми управляли с помощью приборов и
оборудования в храме, с эгоистическими целями.

Оставшиеся еще в той части земли Сыновья Бога видели, что это приведет
к общей гибели, так как силы, используемые с дьявольским эгоизмом
вместо божественного бескорыстия, безжалостно уничтожат и черных магов
и все вокруг. Поэтому они построили корабли, закрытые со всех сторон
и непроницаемые даже для сил, уничтожающих материю, погрузили туда
немногие инструменты и приборы, свои семьи, домашних животных и отплыли
-- одни на север, другие на восток, третьи на юг, а четвертые на
запад, в страну, где мы сейчас живем.

Скоро черные маги потеряли контроль над своими инструментами. Они
должны были проводить высшие космические божественные силы в эти инструменты
и сохранять их там, так как единственный источник этой силы на Земле
-- само человеческое существо. Но чем эгоистичнее становились эти
люди, тем больше изменялся тот ток, которым они заряжали инструменты
для последующего использования.

Когда Сыновья Бога были уже далеко, разыгралась трагедия. Один из
черных магов случайно провел в свое тело силу, разрушающую материю,
то есть превращающую материю в другую форму энергии. А этот процесс,
однажды начавшись, идет, не останавливаясь, пока все окружающее не
дематериализуется. Так был уничтожен целый континент. Наконец, процесс
дезинтеграции остановился, а континент, превращенный в энергию радиации,
сначала поднялся в верхние слои земной атмосферы, а потом снова превратился
в первичную форму материи. После дальнейших процессов превращения
вся эта гигантская масса опять упала на землю в виде бесконечного
потока воды, грязи и песка. Океанские волны перекатывались через гигантские
расселины в теле Земли, раскалывалась земная поверхность, материковые
массы другого полушария, расколотые на куски страшным землетрясением,
расходились все дальше друг от друга для восстановления равновесия
на Земле, пока не заняли свое теперешнее место. Часть уничтоженного
континента находится теперь в нашей стране в виде огромной песчаной
пустыни, и есть опасность, что ветры унесут эти горы песка и он покроет
плодородные населенные пространства.

У Сыновей Бога на кораблях было специальное оборудование, удерживающее
суда все время в равновесии, поэтому они пережили катастрофу. Наконец,
они причалили в разных концах земли, где положили начало новой цивилизации.
Своей мудростью и любовью они покорили сердца аборигенов и стали правителями.
Им поклонялись и почитали их как богов или полубогов. Первыми действиями
Сыновей Бога в новых местах была постройка непроницаемых для внешних
влияний зданий, где можно было хранить инструменты, заряженные мощной
всепроникающей энергией. Эти здания, называемые пирамидами, можно
видеть сейчас в тех частях земли, куда прибыли Сыновья Бога.

Мы до сих пор владеем некоторыми из этих инструментов, с помощью которых
можем управлять силой земного притяжения, по своей воле нейтрализуя
или увеличивая ее. В зависимости от надобности мы можем делать предметы
невесомыми или тяжелее, чем обычно. Когда огромный каменный блок мы
делаем невесомым, даже ребенок может сдвинуть его мизинцем -- так
были воздвигнуты пирамиды Сыновьями Бога.

Там, где причалили Сыновья Бога, возникла высокая цивилизация, и там,
где они все еще правят, они ведут людей с бескорыстной любовью и
самопожертвованием, оставаясь здесь, на земле, чтобы учить людей и
передавать духовные силы. Было время, когда фараон был одновременно и
высшим жрецом, но когда страна разрослась, задачи разделились: фараон
правит страной, а верховный жрец руководит знанием во всех областях.
Поэтому он совершает посвящение в науки, искусства, а также проводит
великую инициацию в храме, посвящение в духовное "искусство без
искусства".

Потомки Сыновей Бога, правящие сейчас у нас, имеют не такую форму
головы, как сыновья людей. Имеющие удлиненные череп потомки Сыновей
Бога сравнительно мало используют свой интеллект, потому что мы можем
пережить истину непосредственно с помощью внутреннего зрения. У нас
слабо выпуклый лоб, так как мыслительные мозговые центры развиты лишь
в той степени, какая нужна для сознательного переживания внешних
впечатлений. В затылочной же части у нас полностью развиты мозговые
центры, дающие сознание на божественном плане, и те высшие свойства,
которые отличают нас от сыновей рода Человеческого. Человеческие
существа в своем сознании живут во времени и пространстве. Мы же,
хоть и живем в земных телах, наслаждаемся полной духовной свободой,
свободой от времени и пространства.

Мы можем перемещать наше сознание в прошлое или будущее, то есть переживать
прошлое и будущее как настоящее. Точно так же мы можем перемещать
наше сознание в любую точку пространства, и тогда для нас нет "здесь"
и "там", а есть только вездесущность. Ведь все это: там и
здесь, прошлое и будущее -- только разные аспекты, разные проекции
единственной реальности, вечной Сущности -- Бога.

В твоих жилах течет кровь двух рас: ты унаследовала характерные черты
нашей расы, но также и гибридной расы с материнской стороны. К несчастью,
твои высшие органы пробудились слишком рано, когда ты еще не имела
времени победить свою частично земную натуру. Твой дух томится в темнице
пространства и времени и жаждет божественной свободы. И когда ты будешь
инициирована, ты сможешь сознательно использовать свои высшие органы
и вступить в контакт с подобными себе для обмена мыслями в любое время.
Мы все время делаем это с братом Птахотепом. А ночью мы переходим
в состояние всесознания, чтобы получить новую энергию из вечного
божественного первоисточника. Тогда мы составляем одно целое со всей
вселенной, с самой жизнью, со всеми людьми. Но те из них, которые все
еще живут в трех измерениях, не сознают этого единения. Однако каждый
просыпается утром с обновленной жизненной энергией, даже не зная, что
она идет из божественного первоисточника.

Твое посвящение -- это начало очень долгого пути. Ты будешь идти
по этому пути на земле, когда мы с братом уже покинем трехмерный мир
и сохранимся лишь духовно в сфере земли. Твое духовное и интеллектуальное
руководство находится в руках Птахотепа. Старайся быть как можно более
терпеливой. Но ты есть ты, и твой путь определит также твою судьбу
и будущее.

Мы не можем вмешиваться в твою судьбу, но в вечном единении всегда
будем вместе, и сила, идущая от этого единения, всегда будет сопровождать
тебя и помогать в самые тяжелые времена".







25. Годы подготовки



Погруженная в мысли о том, что рассказал мне отец, я пришла на следующий
день в храм, где в своей маленькой комнатке меня ждал Птахотеп. Он
сказал, что мне нужна длительная физическая и духовная подготовка,
прежде чем я смогу стать сознательной на высшем, божественном плане.
Она нужна для того, чтобы выдержать высокие вибрации без вреда для
организма. Он сказал:

"Чтобы стать сознательной на этом плане, ты должна проводить вибрации
этого плана в нервы, а через них -- в тело. С момента рождения
в теле живет "сущность", дух, и тело развивает силу сопротивления,
соответствующую средней степени сознательности этого духа. Эта степень
сознания колеблется вверх и вниз в зависимости от эмоционального состояния
в пределах октавы вибраций, но колебания не должны превышать пределов
эластичности нервов, иначе наступит болезнь или даже смерть. Вибрации
жизненной энергии абсолютно смертельны для тех, чье сознание не достигло
еще этого уровня: они выжигают нервы и нервные центры. Поэтому жизненная
энергия из позвоночника, где она сосредоточена, трансформируется в
энергию низшей вибрации, соответственно степени сознания человека,
и только после этого проводится в тело.

У животных эта жизненная вибрация гораздо ниже, чем у примитивного
человека, а у последнего гораздо ниже, чем у духовно развитого. И
если жизненную энергию высокодуховного человека провести в животное
или в примитивного человека, они немедленно умрут.

Великая инициация означает сознательное переживание жизненной энергии
и созидательных вибраций на каждом плане развития и в их первоначальной
частоте, без трансформации, с одновременным проведением их в нервы
и тело, что требует соответствующего сопротивления, для выработки
которого и нужна физическая и психическая тренировка. Это значит,
что надо постепенно и осторожно подготовить и разбудить соответствующие
нервные центры и научиться их контролировать. Сначала тебе поможет
в этом Има, а потом я".

Има, руководитель группы неофитов, оказался стройным молодым человеком
с лицом архангела. Он не производил впечатления мужчины, а был намного
выше пола -- андрогином. Над бровями у него виднелись две выпуклости
-- знаки мудрости, и все лицо излучало мудрость и любовь ко всему
живому, так что я сразу полюбила его, как брата. Има проводил меня
в келью, где я переоделась в простую льняную одежду и сандалии, а
затем мы вышли в сад, где неофиты выполняли упражнения. Сам Има проходил
сейчас последние приготовительные упражнения для получения инициации,
после чего должен был стать жрецом. Все неофиты хотели стать жрецами,
но далеко не все могли пройти полный курс подготовки; не сумевшие
выполнить всех заданий могли потом все же остаться при храме --
ухаживать за садом и животными.

Группа Имы состояла целиком из высокодуховных неофитов, которые со
стороны отца были потомками Сыновей Бога, как и я. Каждое утро на
рассвете мы собирались в саду и начинали с физических упражнений,
требующих большой сосредоточенности. Мы принимали различные позы и,
делая дыхательные упражнения, направляли наше сознание на разные части
тела. После долгой и упорной практики мы смогли сделать все свое тело
вполне сознательным, могли управлять всеми его участками и всеми внутренними
органами, то есть превратили его в прекрасный инструмент.

После физических упражнений мы шли в большую комнату для тренировки
ума и души. Здесь руководитель всех неофитов Ментуптах создавал для
нас иллюзии, которые мы должны были переживать так глубоко, как если
бы они были реальностью. Мы вызывали в себе различные эмоциональные
состояния и учились управлять ими. Ментуптах провел нас через все
области высшего и низшего мира, через семь кругов ада и семь небес.
Он учил нас сохранять присутствие духа независимо от происходящего,
и благодаря этому мы могли ориентироваться в самых трудных ситуациях
и моментально принимать верные решения. Овладев этим, мы перешли к
следующей ступени. Мы должны были по команде и уже без мысленных картин
испытывать разные эмоциональные состояния, переживая их с такой силой,
как будто действительно имели для этого причину. Мы начинали с низшего
отрицательного состояния и, двигаясь шаг за шагом, доходили до высшего
положительного состояния, например, начинали с глубочайшей удрученности,
двигались постепенно к безразличию, а затем через него все выше к
радости и через нее к высшему состоянию счастья.

Достигнув и здесь успеха после долгой практики, мы стали учиться быстро
переходить из одного эмоционального состояния в другое, переживая
их одно за другим, и делать это так же легко, как музыкант пробегает
всю гамму от низшей ноты до высшей.

Следующая ступень заключалась в переживании противоположных эмоциональных
состояний, одного за другим, без перехода, сразу: от глубокой грусти
к высшей степени веселья или от страха тут же к отваге.

Нам разрешалось делать эти упражнения только под руководством учителя.
Они требовали большого напряжения нервов, и лишь много времени спустя
мы могли переживать без помощи мысленных картин различные эмоциональные
состояния так живо, как будто они были внешними событиями нашей жизни.
Еще дольше мы учились переживать всю шкалу эмоций, от низших до высших.
И только научившись успокаивать нервы после этих упражнений и сохраняя
их в этом спокойном состоянии весь день мы допускались к труднейшим
упражнениям -- к переживанию диаметрально противоположных эмоций
без всякого перехода от одной к другой.

Целью этих упражнений было сделать нас независимыми как от внешних
событий, так и от наших личных настроений, то есть дать возможность
нам самим определять наши настроения и поддерживать эмоциональное
равновесие независимо от происходящего. Нас учили постоянному самонаблюдению
и присутствию духа.

Люди думают, что у них всегда есть причины быть веселыми или счастливыми.
Благодаря упражнениям с воображаемыми картинами, картинами-фантазиями
мы впервые поняли, что у нас фактически нет причин, то есть мы должны
вообразить их сами. Другими словами, мы всегда имеем причину для любого
настроения, и можно научиться управлять своими причинами.

Затем идет ступень переживания эмоционального состояния самого по
себе, без причин, без представления ситуации, которая могла бы вызвать
переживаемое настроение. После долгой практики мы открыли, что всегда
воображаем, будто имеем причину для грусти или для радости, и убедились,
что события нашей жизни не должны оказывать на нас никакого действия.
Каждое состояние сознания возникает только внутри нас самих. Одно
и тоже событие вызывает у одного смех, у другого слезы, а третьего
оставляет равнодушным. И все это потому, что каждый просто проецирует
наружу свое собственное внутреннее отношение, а именно оно и только
оно вызывает нашу реакцию, а не сами внешние события.

В конечном итоге ученик получает способность всегда сохранять полное
эмоциональное равновесие во всех случаях жизни. И еще эти упражнения
учат тому, что все, что случается на земле, -- только преходящее
сновидение (воображаемая картина), проецируемая во времени и пространстве
нами самими. И все это следует принимать настолько серьезно, насколько
это обогащает наш опыт.

Но чтобы достичь такой способности, нужно очень долгое время! Надо
ведь держать себя все время под строжайшим самонаблюдением, не забываясь
ни на мгновение, всегда надо осознавать и анализировать каждое чувство,
каждую мысль, прослеживая их до самого истока.

Кроме этой духовной тренировки мы практиковали чисто ментальные
упражнения в концентрации. Има проводил их индивидуально, объяснив,
что такое концентрация. Я не должна позволять мыслям блуждать
бесцельно, а должна приказать себе сконцентрироваться только на
заданной идее: стянуть все мысли в одну точку, придав им
центростремительное направление. Има дал мне фразу, на которой я
должна была концентрироваться, и ушел. Фраза была: "Я всегда проявляю
божественное начало". Я села и начала концентрацию на этом
предложении, повторяя ее мысленно десять, двадцать, сто раз и не думая
ни о чем другом. Через час я сказала Име, что не могу сосредоточиться
на фразе, потому что надо устремить все мысли в одну точку, а фраза
состоит из нескольких слов, следующих друг за другом во времени и
пространстве. И я не могу свести эти слова мысленно в одну точку
одновременно, а лишь одно за другим. А когда я продумываю это
предложение до конца, я снова должна возвращаться к началу, и
концентрация не получается. Има сказал, что я права и что нельзя
концентрироваться на словах, потому что слова сопротивляются стяжению
в один центр. То же получается и с одним словом, так как оно состоит
из букв. "Что же делать?" -- спросила я. "Попробуй концентрацию на
одной букве, например на "о"".

И вот, сидя на траве, я мысленно стала повторять "о", "о", "о"...
не думая ни о чем, кроме "о". Тут я сделала новое открытие: "о"
неожиданно превратилось в трубу, "о"-образный тоннель, в котором я
двигалась все время вперед. Има остался доволен мной, сказал, что я
уже достигла четвертого измерения и предложил снова попробовать
концентрацию на том же предложении. Подумав, я решила, что слова --
это лишь материальная оболочка значения, и стала концентрироваться
только на значении всей этой фразы. Тогда я обнаружила, что не могу
уже больше думать о ней, так как весь внутренний процесс переместился
из головы в сердце, и я уже чувствовала, переживала эту фразу. Я сама
стала этим значением и фраза теперь выглядела иначе, точнее: "Я есмь
божественность проявляющая себя". Има одобрил меня и объяснил, что
концентрация не может быть перманентным состоянием, а является только
переходом между проецируемым миром и существом; здесь нельзя
остановиться на процессе думания, так как концентрация ведет человека
обратно к самому себе, и он становится той самой вещью, на которой
концентрируется. Думать о чем-то -- это значит проецировать мысль
вовне с помощью интеллекта, то есть выступать из себя, при
концентрации же мы вытягиваем эту проекцию обратно и предмет мысли
становится идентичным с самим человеком, то есть созданное
возвращается к создателю, и они соединяются в совершенном единстве.

Следующим заданием была концентрация на пальме, под которой я любила
сидеть. Я села там и сосредоточила все свои мысли на этом дереве.
Шли часы, настал вечер, и нужно было идти домой. Утром я снова была
в храме и после групповых упражнений опять заняла свое место под пальмой.
Сначала меня отвлекли посторонние мысли, я была еще в мире мыслей,
но я отгоняла их, постепенно погружаясь все глубже в себя, в глубину,
куда мысли уже не могли следовать и отвлекать. Я думала о пальме,
и она медленно наполнила все мое существо. Проходили дни, может быть
недели, я не знаю, я потеряла всякую связь с внешним миром. И вдруг
я испытала странное чувство, будто я смотрю на пальму не со стороны,
а изнутри. Со все возрастающей силой я стала видеть и переживать ее
внутреннюю сущность, сама стала пальмой. И, наконец, наступил момент
осознания того, что пальма во мне, а я -- в ней, я сама -- пальма!
Погруженная в себя, я потеряла ощущение времени и пространства. Но
вдруг какая-то сила медленно потянула меня назад, в мое личное сознание,
и я увидела Иму, стоящего передо мной.

Вечером я рассказала обо всем моей верной служанке Мену, которая очень
любила меня, но не понимала. Она посмеялась надо мной, а я огорчилась,
поняв, что не должна была делиться с ней переживаниями, которые намного
выше уровня ее понимания.

Следующей моей задачей было приобретение умения хранить молчание.
Я снова и снова терпела здесь неудачу, не умея оказать достаточного
сопротивления побуждению к общению, которое заложено в душе каждого
человека. Я училась держать это побуждение под постоянным самонаблюдением
и контролем. Постепенно я выработала привычку внутренне прослушивать
то, что собираюсь сказать, и молчать, кроме тех случаев, когда мне
действительно есть что сказать. Я научилась распознавать в себе два
существа: личное "эго", которое часто склонно к бесконтрольной
болтовне, просто ради общения и привлечения внимания к своей персоне,
и лежащую в основе моего сознания высшую сущность, которая сдерживает
мое личное "я", указывая ему, когда и что говорить и делать.
Очень важно слушать эти призывы и подчиняться им; просто слышать их
недостаточно.

Има продолжал руководить моими занятиями и упражнениями в концентрации,
давая объяснения. Вот эти объяснения:

"При концентрации человек проходит три ее фазы: интеллектуальную,
эмоциональную и духовную.

На первой ступени вы направляете мысли на объект концентрации и ищете
подходящее определение, которое ясно и полно выражает этот объект.
Работа интеллекта на этом кончается, ибо думание -- это мост между
названием и знанием. Зная, вам не надо думать, как Богу, который всеведущ.
Думать надо только для расширения знания.

Затем идет вторая фаза концентрации, когда происходит переход от
размышления к ощущению. Ваше сознание проецирует наружу через нервную
систему все признаки объекта, отпечатывая их на ваших органах чувств.
Вы ощущаете каждым нервом, каждой каплей крови ваш объект.

Третья фаза -- это духовная концентрация. Ваше сознание становится
идентичным с объектом концентрации. Вы больше не думаете о нем, не
ощущаете, вы -- он! Мы называем это состоянием существования. Все
ваши мысли, слова, поступки становятся проявлениями объекта вашей
концентрации. В первых двух фазах вы отделены от объекта, в третьей
-- сливаетесь с ним. Ваше тело, конечно, не превращается в объект,
но в своем сознании вы переживаете это состояние. Представьте, что
вы сидите на берегу реки и концентрируетесь на воде. Сначала вы размышляете,
что такое вода, думаете о ее составе, температуре, цвете и всех других
свойствах, пока интеллект не исчерпает всего, что можно знать о воде.
Потом вы входите в реку и непосредственно ощущаете воду, чувствуете
ее температуру, плещетесь в ней, поднимая рябь. Это вторая фаза. При
полной же концентрации наступает момент, когда вы уже не осознаете
своей отделенности от воды, вы уже -- не человеческое тело, --
вы сами стали водой. Здесь вы уже ничего не думаете о воде и не ощущаете
ее. Это -- состояние сущности, третья фаза концентрации.

Посмотрите на людей вокруг. Они постоянно говорят о любви и добре,
расточая сладкие улыбки и стараясь всячески показать окружающим, что
они "любящие" и "хорошие". Но это только снаружи, это только маски, а
когда доходит до дела, они обнаруживают свою эгоистичность, потому что
они сами -- суть эгоистичность. Другие же, ничего не говоря о добре и
никогда не думая о том, что они хотят быть "добрыми", говорят и
поступают так, что проявляют во всем добродетель, потому что они сами
суть добродетель. Человек не думает о том, чем он является, и не
чувствует этого; он просто есть то, что он есть! И ему не нужно
говорить об этом, ибо все, что он думает, говорит и делает есть
выражение того, чем он является, есть проявление его собственной
сущности.

Самая трудная задача -- концентрация на самом себе! Сначала --
размышление о теле, потом -- ощущение себя и, наконец, вы должны
стать тем, что вы есть!

Так как ты стала сознательной здесь, на земле, ты должна была раньше
покинуть свое истинное "я" и войти в свой ум и чувства. Но пока ты
способна только думать о себе и чувствовать себя, ты никогда не можешь
быть самой собой. Понаблюдай за людьми -- они не то, чем являются на
самом деле. Они отождествляют себя с мыслями, чувствами и ролями,
которые играют здесь, на земле. Они "выпали" из своих истинных "я" и
стали притворщиками, людьми, живущими в воображаемом мире. Только в
глазах очень маленьких детей можно увидеть свет истинного "я". Когда
пробуждается интеллект, ребенок начинает отождествлять себя с внешней
личностью, все более удаляясь от своей истинной божественной сущности.
А личность -- только маска, сквозь которую истинное "я", великое и
невидимое, смотрит на мир. Личность -- не более чем инструмент для
проявления этой сущности. Но люди так привязываются к своим маскам,
что уже не могут от них освободиться. Истинное "я" -- король и хозяин,
а личность -- только его слуга. Но сыновья людей отбросили свое
истинное "я" и, спустившись с трона, отождествили себя со своими
масками, личностями. Они сделали короля из слуги и отделились от своей
истинной сущности. Они изгнали свое высшее "я" в ссылку,
бессознательное. Это разделение вызвал интеллект, а с помощью
упражнений в концентрации и усилий стать сознающим этот же интеллект
может превратиться в инструмент для ликвидации этого разделения и
возвращения назад, к нашему истинному "я".

Отныне твоей единственной задачей будет концентрация на самой себе
с происхождением всех трех фаз концентрации, пока ты не достигнешь
полного отождествления со своим истинным "я", пока ты действительно
не станешь собой. Это то состояние, которое можно обозначить в первом
лице: "Я есмь то, что я есмь". Но будь внимательна: недостаточно
ни думать, что ты есть, ни чувствовать это; ты должна быть тем, что
ты есть в своем истинном внутреннем "я". Такова задача твоей
концентрации перед посвящением".

Так я вступила в долгую полосу моей жизни, посвятив себя этим двум
задачам: обретению собственной сущности и умению хранить молчание.







26. Древо познания добра и зла



Наконец, я овладела искусством хранить молчание, но при этом обнаружила,
что овладела также искусством речи. Ибо молчание означает отсутствие
речи, а речь -- нарушение молчания, то есть молчание и речь --
две стороны одного и того же целого, наподобие двух сторон монеты,
которые нельзя разделить.

Когда в очередное посещение храма я сказала об этом Птахотепу, он
подтвердил, что я права и подвел меня к белой каменной стене. Указывая
на нее, он сказал: "Ты не видишь на этой белой поверхности ничего,
но это Ничто содержит Все: сейчас то и другое образует полное единство,
до разделения которого в нем ничего нельзя различить. Теперь я рисую
здесь зеленой краской лист, форма листа уже существовала там, на камне,
но ты не могла опознать ее до того, как я сделал рисунок. И это потому,
что положительная форма листа и отрицательная природа фона находились
в покое, неподвижности, внутри друг друга. Они были совершенно идентичны.
Форма листа еще не отделилась от Всего, содержащегося в Ничто. Когда
же лист появился на стене, он отделился от Всего, и поэтому мог быть
узнан. И вот что очень важно: лист появился в зеленом цвете, это означает,
что он оставил позади себя во Всем свою форму в своем дополнительном
цвете, в данном случае красном, как свое невидимое изображение. Все,
что ты видишь вокруг, может быть узнано только потому, что отделилось
от своей дополняющей половины, которая осталась сзади, в невидимом,
непроявленном состоянии. Можно достичь знания только сравнивая две
стороны -- положительную и отрицательную, которые отделились друг
от друга. Пока они находятся вместе, покоясь друг в друге, ты ничего
не можешь узнать. Весь видимый мир познаваем лишь потому, что он выделился
из единства, в котором Ничто и Все покоятся одно в другом, единства,
которое мы называем Богом. Вещи вокруг нас познаваемы, так как положительное
кажется отделенным от отрицательного и мы можем их сравнить. Восприятие
возможно лишь при расколе единства на две половины: одну -- проявленную
и другую -- непроявленную, ее отражение и дополнение, так что обе
они познаваемы через сравнение.

Поэтому молчание не может существовать без речи. Когда ты говоришь,
негативная сторона слов, молчание, стоит позади в непроявленном состоянии,
а когда ты молчишь, непроявленной остается позитивная сторона молчания,
слова. Ничто не может проявиться и быть узнанным, если только его
противоположная, дополняющая половина не будет одновременно присутствовать
в непроявленном состоянии. Если проявляется положительная половина,
то отрицательная остается непроявленной и наоборот. Они обе связаны
навечно. Их разделение -- лишь видимость, так как даже если они
выпадают из всеединства, они никогда не существуют друг без друга.
Неразделимое божественное единство проявляет себя всегда и всюду:
даже в этом кажущемся разделении оно продолжает быть активным в виде
вездесущей силы притяжения между положительным и отрицательным. И
то и другое стремится вернуться к своему первоначальному состоянию
-- к божественному единству, и рано или поздно их соединение и
возвращение к божественному единству произойдет. Внутренняя сила,
присущая всему существующему и ведущая каждую созданную форму к
первоначальному состоянию, есть то, что мы называем Богом.

Все созданное, весь видимый мир вокруг нас подобен дереву. С правой
стороны оно приносит положительный, добрый плод, с левой -- отрицательный,
дурной. Но обе стороны принадлежат одному и тому же дереву, происходят
из одного и того же единства. Добро и зло возникают лишь при выделении
из единства, которое само по себе не злое и не доброе, но божественное.
Только через разделение возможно познание, значит, познаваемый мир
должен состоять из добра и зла. Если бы это было не так, его нельзя
было бы узнать, и он вообще не мог бы существовать.

Все сотворенное есть древо познания добра и зла! Но творец -- Бог
-- не половина, выпавшая из единства, Бог -- само это единство.
Он стоит над всеми сотворенными формами, отпавшими от единства, Он
-- Ничто, из которого возникло и проявилось Все, но в Нем и Ничто
и Все образуют неразделимое божественное единство.

Творение всегда означает половину целого, отпавшую от единства и
распознаваемую через сравнение. Поэтому невозможно найти и распознать
Бога-творца в мире сотворенного просто потому, что у Бога нет
дополняющей половины, с которой его можно сравнить. А раз нельзя
сравнить, то нельзя и узнать Его. Ты можешь только быть Богом! Есть
только одна вечная сущность, только один Бог, и во всем живом есть
только одна эта сущность, один единственный Бог. Бог -- нераздельное
единство, он присутствует везде и наполняет собою вселенную. Вся
вселенная живет, потому что Бог осуществляет ее своей вечной
сущностью. Бог подобен древу жизни, дающему свою сущность
сотворенному, познаваемому миру, который отделился от своей
дополняющей половины, иными словами Бог дает жизнь древу познания
добра и зла. Это древо познания -- наш сотворенный мир -- жив только
потому, что древо жизни -- Бог -- по капле вливает свою собственную
жизнь в его вены -- живет в нем!

Материальный мир подобен древу смерти. Твое тело -- плод на древе
смерти, на древе познания добра и зла, и не имеет своей собственной
жизни. Но в тебе живет древо жизни, так как твоя сущность, истинное
"я" -- тоже маленькая ветка на Божественном древе жизни,
и ты жива только потому, что Бог живет как твое истинное "я"
в тебе и твоем теле, делая тебя живой сущностью.

Родившись в теле, ты стала распознаваемым существом, твое сознание
отделилось от Бога, твоей истинной сущности. Ты отпала от первоначального
состояния, в котором во всеобъемлющем единстве содержатся все возможности
проявления, включая все растения, всех животных и человека. Ты стала
проявлением, сотворенной формой, и все, чем ты являешься здесь, на
земном плане -- только распознаваемая половина единства, состоящего
из добра и зла. А так как твое сознание помещено в тело, то ты пробуждаешься
в этом теле, то есть твое сознание становится тождественным телу.

Поедать что-либо -- значит становиться тождественным этому, так
как то, что ты ешь, -- это то, из чего ты будешь состоять, то,
чем ты будешь. Отождествив себя с телом, твое сознание -- символически
-- съело плоды с древа познания добра и зла и стало подвластно
царству смерти.

Но тело -- только видимая половина твоей истинной сущности, другая
половина осталась в непроявленной, бессознательной части твоего существа.
Объединив эти две половины, ты можешь вернуться к божественному единству!
Нельзя пережить, испытать это единство физически, то есть сделать
твое невидимое, бессознательное также видимым и физическим и объединить
эти две половины, так как одно сознание не может одушевить два тела.
Попытка пережить единство таким путем означает смерть тела, но тем
не менее это единство можно пережить, находясь в теле: в состоянии
сознания! Ты можешь расширить свое сознание, сделав бессознательную
часть себя полностью сознательной, сознательно испытав свою непроявленную,
невидимую половину, и таким образом достигнуть божественного единства
в своем сознании. И хотя твое тело остается в видимом мире, ты можешь
слить свое сознание со своим истинным "я", от которого ты
отпала. И тогда прямо здесь, в земном существовании, ты переживешь
блаженство, сможешь пережить состояние сознания Бога -- стать Богом!
Стремление к этому воссоединению есть во всем сотворенном. Каждое
создание ищет свою недостающую половину, чтобы воссоединиться с ней.
Положительные мужские формы ищут отрицательные женские формы и наоборот.
Эта тенденция положительной и отрицательной силы составляет даже основную
структуру материи. Фактически никакая материя вообще невозможна без
этой тенденции, так как это есть стремление к состоянию Бога, и весь
мир построен на этом стремлении к первозданному божественному состоянию,
то есть оно само по себе есть источник всей силы в проявленном мире.
Природа использует его и, проецируемая в тело, сила эта является основой
сексуальной энергии.

Пока человек ищет свою недостающую половину вне себя, в сотворенном
мире, он никогда не найдет единства, просто потому, что оно не вне
его, а внутри, в его бессознательном!

Ни одно создание не могло бы существовать, не имея своей второй половины
в непроявленном. Возьми себя: все, противоположное тому, что ты есть
и что ты проявляешь в своей сознательной части, содержится в твоей
бессознательной части, которая тоже принадлежит тебе и тоже есть ты
в той же мере, что и сознательная, проявленная часть. Объединив эти
две половины себя, ты найдешь путь назад, в бесконечное Все и Ничто
и снова станешь тождественной с Богом! И тогда прекратится вечное
страстное желание твоей проявленной сущности, и сексуальное желание
твоего тела тоже прекратится сразу и полностью. Ты станешь завершенной,
в самой себе. Прямо здесь, в этом физическом существовании ты переживешь
божественное состояние: бессмертие, блаженство -- осуществление!
И ты сразу станешь тождественной с истинной сущностью каждого сознания,
ты проснешься в своем истинном "я". Ты достигнешь единства
с Богом и одновременно со всей вселенной, поднимешь сознание из своего
тела, из своего личного существа и переживешь всеохватывающее космическое
сознание. Ты почувствуешь свое "Я" -- сущность, которая
в каждом существе, в целой вселенной, в Боге. Это означает, что ты
снова будешь есть плоды с древа жизни!

Тогда ты перейдешь из мира следствий в мир причин, из царства преходящего
в царство вечного, из созданного в созидающее, из царства смерти в
царство жизни. Короче, ты достигнешь воскресения в вечной сущности.
И это есть инициация!"

Птахотеп кончил говорить, но я видела это божественное единство в
непроницаемой глубине его глаз. Бесконечное счастье, спокойствие и
мир излучались из его глаз в мою душу. В его взгляде я увидела осуществление
истины. Он благословил меня и я удалилась.







27. Двенадцать рядов двойных характеристик



На следующий день Птахотеп сказал, что мне пора начать изучение и практику
двенадцати рядов противоположностей, так как на инициации их знание
будет проверяться. Вот что он рассказал о них.

"Так же, как молчание и разговор -- два дополняющих друг друга
проявления одной и той же силы, так же есть двенадцать рядов оппозиций,
которыми ты должна научиться управлять. Сейчас ты должна стараться
бывать как можно больше среди людей, в обычной жизни, где ты подвергаешься
всевозможным искушениям. Ты встретишь людей, рабов своих тел, и эти
люди будут пытаться повлиять на тебя, так что опасность падения там
намного больше, чем здесь, в храме. Но если ты овладеешь этими свойствами
применительно к миру, ты сможешь пройти экзамены во время инициации.
Вот эти двенадцать рядов оппозиций:



молчание                        -- разговор;

восприимчивость                 -- сопротивление влиянию;

повиновение                     -- управление;

скромность                      -- уверенность в себе;

молниеносная быстрота           -- осторожность;

способность принимать все       -- способность различать ;

борьба                          -- спокойствие;

предусмотрительность            -- отвага;

не владеть ничем                -- владеть всем;

отсутствие привязанностей       -- верность, преданность;

презрение к смерти              -- уважение к жизни;

равнодушие                      -- любовь.



Сейчас Земля проходит долгий период, когда постепенно господствовать
станут своекорыстные люди, подчиненные телу. Но ты знаешь уже, что
там, где проявляются отрицательные силы, так же есть и положительные,
хотя и в скрытом состоянии. Сыновья Бога в эту темную эпоху постепенно
уйдут с земного плана на духовный, непроявленный. Но они будут продолжать
работу в человеческом подсознании, будут проявлять себя в душах созревающих
людей в виде стремления к освобождению и спасению.

На Земле же мания величия некоторых людей вместе с растущим недовольством
порабощенных масс приведет ко все возрастающим битвам, которым продлятся
тысячелетия. И все доброе и прекрасное оказалось бы стерто с лица
земли, если бы не божественное провидение и группа духовно объединенных
людей, которые -- под руководством Сыновей Бога на духовном плане
-- спасут наше тайное знание. Землей, как и другими планетами,
руководит высокая духовная сила, и она проявляет себя через Сыновей
Бога на благо людей. Она проявляется через группу посвященных, которые
становятся по мере своего развития равными Сыновьям Бога. Они являются
сотрудниками в великом божественном плане спасения Земли от темноты,
изоляции и господства материальных и дьявольских сил. Каждый
инициированный принимает участие в этой работе.

Чтобы быть полезным сотрудником в этом великом плане, надо сначала
овладеть полным набором всех оппозиций. Овладение ими означает, что
ты используешь их в нужное время и в нужном месте: тогда они божественны.
Если же применять те же свойства там, где не следует, и тогда, когда
не следует, они будут сатанински злыми. Бог создает только доброе,
прекрасное и истинное, а не дурные качества и силы, есть только их
неверное применение.

Молчание прекрасно, но там и тогда, когда надо молчать. Но если мы
молчим, когда надо говорить, например, когда одно слово может спасти
человека от большой опасности, -- тогда наше молчание становится
дьявольским. А если мы говорим, когда следует молчать, божественный
дар речи превращается в сатанинскую болтовню и сплетни.

Восприимчивость прекрасна, когда мы открываем себя всему высокому
и прекрасному, когда мы воспринимаем волю Бога и позволяем Ему действовать
в нас. Но она же разрушительна, если ведет к бесхарактерности и подчинению
чужим влияниям. Способность противостоять влияниям имеет в виду все
низкие влияния. Если же мы будем сопротивляться и высшим силам, то
она превратится в дьявольский вид самоизоляции.

Долг каждого сотрудника -- повиновение воле Бога, которая может
проявлять себя непосредственно через него самого или через других
людей. Надо уметь распознавать волю Бога, тщательно исследуя все,
что от тебя требуют, чтобы быть уверенной в том, что это согласуется
с твоим сокровенным убеждением, ибо Бог говорит с нами через наши
сокровенные убеждения. Но подчиняться кому-либо против этого убеждения,
просто из страха, материальных причин или из желания "быть хорошим"
-- это низкие, личные причины и рабство; это -- дьявольское.

Управлять -- значит давать невежественным и слабым людям некоторое
количество силы воли самого правителя. Всеобщая любовь, объединяя
все силы, действующие в людях, должна вести людей к общему благоденствию
без лишения их права на самостоятельность. Любой правитель, который
без любви, из эгоистических побуждений навязывает свою волю другим,
нарушает их право на самоопределение, превращает божественную деятельность
управления в сатанинскую тиранию.

Скромность, смирение, покорность -- это то, что мы должны чувствовать
по отношению к божеству, к высшей сущности, одушевляющей нас. Ты должна
понять, что все лучшие качества принадлежат этой сущности, а твоя
личность -- это инструмент для проявления божественности, но без
этого -- она просто пустая шелуха. И ты должна узнавать в себе
эту вечную сущность и смиренно ей подчиняться. Но никогда не подчиняйся
земным и подземным силам и не преклоняйся перед земными формами, ибо
тогда ты превратишь божественное смирение в слабое трусливое сатанинское
самоуничтожение.

Всегда помни, что твоя личность -- иллюзорное существо, что все
проявляемые тобой силы идут от Бога, из твоей высшей сущности. Поэтому
самоуверенность означает уверенность в Боге, обитающем в твоем сердце,
доверие к Нему, а совсем не уверенность в твоей призрачной личности.
Божественная самоуверенность обязательна для любой творческой деятельности
и выражает внутреннюю связь с Богом. Но, воображая, что эти силы --
его собственные, человек превращает божественную самоуверенность в
сатанинскую ложную гордость и самонадеянность.

Ты должна уметь мгновенно принимать решения, без колебания выбирая
лучшее из возможного. Есть ситуации, где любая задержка означает потерю
единственной возможности. Если действовать при этом с полной концентрацией,
эта способность божественна, но без нее быстрые действия превращаются
в дьявольскую поспешность.

Сотрудник в великом божественном плане не должен быть привязан к кому-либо.
Научись различать в каждом божественные, земные и демонические качества.
Люби не личность, но божественное внутри этой личности. Выдерживай
земное и обходи демоническое. Если того требует твоя задача, ты должна
без колебаний оставить самого любимого человека, потому что то, что
заслуживает любви в нем -- это божественные свойства, а не он сам.
Ты можешь найти и полюбить те же самые проявления в других людях.
Люби в каждом Бога, и тогда ты не будешь привязана ни к кому. Это
отсутствие привязанностей не должно превращаться в равнодушие к окружающим
тебя людям. Ты должна быть верной по отношению к людям, в которых
ты узнала проявление Бога. Ты предана Богу в них, так как любишь их
личность лишь как орудие Бога. Но любовь к твоему учителю и сотрудникам
никогда не может превратиться в культ их личностей или восхваление
личностей.

Ты должна уметь выступать перед публикой, одушевляя ее своим духом,
взглядом, движениями рук, убеждающей силой своего ораторского искусства.
Используй себя как послушный инструмент, чтобы провести свое влияние
и поднять людей на более высокий уровень. Но это никогда не должно
быть связано с пробуждением дьявола тщеславия, и когда тебе аплодируют,
знай, что этот энтузиазм относится не к тебе, а к проявлению Бога
в тебе, как в своем земном орудии. Если ты победишь дьявола тщеславия,
тебе легко будет, выполняя другие задачи, оставаться совершенно незаметной
и неизвестной. В этом случае ты не должна обнаруживать свои таланты,
но исчезнуть в толпе, не желая быть замеченной. Однако эта скромность
не должна выродиться в личную недооценку или самоуничижение. В сердце
твоем всегда должно сохраняться человеческое достоинство.

Ты должна достичь полного равнодушия к смерти, приобретая твердое
убеждение, что смерти нет вообще. Когда твоим телом уже нельзя будет
пользоваться, твое "я" оставит его, как изношенную одежду.
Но "я" -- ветка древа жизни, а сама жизнь бессмертна. Когда
ты отождествишь себя в своем сознании с жизнью, ты не будешь бояться
смерти, даже если твоя задача приведет тебя к смертельной опасности.
Но никогда не допускай, чтобы презрение к смерти превратилось в неуважение
к жизни. Ты должна ценить жизнь превыше всего, ибо жизнь есть сам
Бог. Вечная сущность является во всем живущем, поэтому никогда легкомысленно
не подвергай себя опасности.

Самое трудное -- испытание любви. Ее противоположность -- равнодушие,
безразличие, и эта последняя пара двойных характеристик создает неразделимое
единство, единство прямо здесь, на земном плане. Когда ты проявляешь
одну половину, другая проявляет себя автоматически.

Ты должна учиться любить все и всех без различия, так же, как Бог
любит вся и всех!

Как солнце посылает свои лучи всему, так и ты должна учиться любить
прекрасное и безобразное, истинное и ложное, доброе и злое, без различий
и пристрастий. Это высший вид любви, божественная любовь, беспристрастная,
безличная любовь! прекрасное не может существовать без безобразного,
доброе без злого, поэтому ты должна любить их одинаково. Все это лишь
отраженные картины невыразимого, которое мы ради удобства называем
Богом.

Когда беспристрастная и постоянная любовь излучается тобой на всех,
она уже не смешается с личными симпатиями и антипатиями. Ты будешь
смотреть на все исходя из интересов целого, и когда интересы целого
общества будут идти вразрез с интересами отдельных личностей, ты будешь
без колебаний защищать интересы группы и безжалостно пренебрегать
интересами отдельных лиц. Но эта безжалостность должна корениться
во всеобщей божественной любви и никогда не проистекать из личной
антипатии. Эту безличную любовь ты должна проявлять и к самым близким
тебе людям, должна спокойно смотреть, как они находятся пусть даже
в величайшей опасности, не пытаясь спасти их магическими или духовными
силами или гипнозом, если на карту поставлено спасение их души. Для
человека лучше испытать крах материально или физически, даже умереть,
чем потерять свою душу, и во всех случаях ты должна стремиться спасти
их душу. Как Бог не вмешивается в человеческие дела, так и ты должна
предоставить каждому свободу воли, не принуждая ни к чему. Но эта
божественная беспристрастная любовь никогда не должна вырождаться
в безразличие и апатию, и ты не должна отказывать человеку в помощи
из личной антипатии, если можешь спасти его земными средствами.

Только овладев предыдущими одиннадцатью рядами позиций, ты сможешь
пройти эту -- труднейшую, так как здесь ты должна отбросить свои
личные чувства. Только тогда ты сможешь различать голос Бога так ясно,
что даже в труднейших случаях почувствуешь, что ты должна делать и
что не должна. И тогда ты не будешь больше ошибаться, так как сама
будешь любовью. Любовь может действовать только в любви. Тебе нужно
постичь свое "я", быть самой собой, и вся вселенная сможет
получать от тебя твое тепло, свет, силы. Тогда ты приобретешь божественную
сущность, и твое сознание будет идентично с самим Богом! Ты вернешься
из мира древа познания добра и зла, то есть из царства древа смерти,
где все видимо в состоянии разделения, вернешься в царство божественного
единства.

Ты снова будешь есть плоды с древа жизни, и ты будешь давать их тем,
кто идет за тобой, чтобы все могли вернуться к единству бессмертной
вечной жизни, к вечной сущности, к Богу!"

Я никогда не забуду эти слова, они вошли в мою плоть и кровь. И я
стала другим человеком после этих наставлений. Но моя задача --
заставить все это сбыться.







28. Львы



Сегодня большой праздник во дворце. После церемонии одевания меня
провожают к фараону. Отец и я садимся в золотую колесницу, запряженную
львами, и отец берет поводья. Еще когда я была совсем маленькой, отец
брал меня с собой на прогулки и учил удерживать равновесие, стоя в
колеснице. Сначала это было очень трудно, но потом мы оба получали
огромное удовольствие от этих поездок, кажется, радовались и сами
львы, когда они неслись в галопе. Эти прогулки сделали мое тело
сильным и мускулистым, как будто я каждый день упражнялась в борьбе,
потому что надо было использовать каждую мышцу для координации
движений, чтобы стоять неподвижно в мчащейся колеснице.

В 15 лет отец научил меня управлять львами. Эти великолепные огромные
звери так чувствительны, что тут же отвечали на малейшее усилие воли
и делали все, что я хотела, так что мне не приходилось даже прибегать
к поводьям. Но отец никогда не разрешал мне ездить одной, так как
львы очень независимы, и только посвященный может управлять ими.

Сейчас, по дороге на праздник, отец управлял львами с большим достоинством,
а я стояла в качестве его жены и гордилась им. Его красивое лицо излучало
огромную силу и концентрацию, особенно когда он управлял львами. Балансируя
на носках, он ловил каждое движение колесницы и стоял неподвижно,
как Бог.

Мы достигли места назначения, и началась утомительная церемония. Я
не люблю этих публичных празднеств за их однообразие, огромные толпы,
марширующие войска, придворную аристократию. Слушая приветствия придворных,
я читаю их глупые и лицемерные мысли, хотя среди них и есть несколько
преданных отцу и возвышенных людей. Например, офицер Тхисс-Тха, чье
излучение было таким ярким, что казалось почти золотым; отец собирался
вскоре сделать его командующим армией.

Я не хотела бы быть фараоном, дела страны не интересуют меня. И хотя
официально я должна быть наследницей трона, отец никогда не говорит
об этом и не готовит меня к этому. Я знаю, что он и Птахотеп могут
подниматься выше временного плана и видеть прошлое и будущее, так
что он знает мое будущее. Я тоже иногда могу это делать, но не в отношении
себя. Когда я хочу увидеть его, перед глазами у меня только густой
туман, окутывающий все. Я хотела бы быть жрицей в храме, но такого
будущего я тоже не вижу. Я вижу только туман...







29. Телепатические упражнения



Однажды Птахотеп призвал меня к себе и сказал, что я настолько продвинулась,
что могу попробовать установить психический контакт с другим человеком.
Он сказал:

"Лучше упражняться в этом после захода солнца, так как солнечные
лучи стимулируют те нервные центры и железы, которые служат физическим
проявлениям духа и таким образом привязывают сознание к материальному
плану. Потом ты сможешь делать это в любое время, но начинать лучше
вечером, когда сознание уходит на духовный план. Живые существа ложатся
спать, что означает перемещение сознания из тела в дух. Так как большинство
людей неспособно сознательно достичь более глубоких уровней духа,
то они теряют сознание -- засыпают. Путем практики можно приобрести
такое сопротивление нервов, что сознание сохраняется даже на глубочайшем
уровне. Тогда нервные и мозговые центры, отдыхающие днем, становятся
активными, получая и проводя вибрации духа, истинного "я".
Таким путем можно установить телепатическую связь.

В этом упражнении, как и в любом упражнении на концентрацию, ты начинаешь
с фиксации своего внимания целиком на какой-то одной мысли. Сконцентрируй
полностью мысли на лице, с которым ты хочешь установить контакт. Закрыв
глаза, представь себе этого человека, его глаза, тело, лицо, и вообрази,
что ты -- это он, а он -- это ты, пока реально не ощутишь, что
его руки -- это твои руки, его тело -- это твое тело, то есть
пока ты полностью не отождествишь себя с ним. Тогда остановись на
мысли, которую ты хочешь передать, и думай об этом так, как будто
этот человек в тебе думает об этом.

В этом упражнении три ступени: 1) контакт в присутствии этого лица;
2) контакт на расстоянии, в заранее назначенное время, когда вы оба
знаете об этом; 3) контакт без ведома того лица, с которым ты хочешь
установить связь.

Эти три стадии составляют позитивную часть телепатических упражнений.
В негативной части ты развиваешь в себе способности получать и понимать
телепатические послания. Эта часть тоже имеет три фазы. Сначала ты
делаешь себя восприимчивой и "пустой" в присутствии лица,
от которого хочешь получить послание, потом одна, в заранее назначенное
время, то есть зная, кто и когда будет концентрироваться на тебе и,
наконец, не зная этого заранее.

Придет время, когда ты будешь тут же реагировать на любое послание
любого лица в любое время, и тогда ты будешь слышать внутри себя его
голос. Позднее ты даже сможешь видеть этого человека: его фигура,
лицо, особенно глаза будут появляться перед тобой, как картины во
сне. И тогда ты гораздо меньше будешь чувствовать оковы своего тела,
свою изоляцию в теле, ты будешь наслаждаться свободой духа, еще находясь
в теле, на земле.

У большинства людей нервные центры так плохо развиты, что нужны огромные
усилия с твоей стороны, чтобы они вообще получили твое послание, поэтому
лучше заниматься этим, когда они спят -- они увидят тебя во сне
и получат в своих снах твои послания. Со временем ты откроешь все
законы телепатии, например, сможешь тут же узнать, не занят ли нужный
тебе человек, и сможешь изолировать себя, если ты сама занята, от
чужих посланий. Только начинающие в этой области беспокоят друг друга
в неподходящее время.

Ты должна каждый вечер делать эти упражнения, следуя моим наставлениям.
А теперь давай потренируемся немного".

Я села напротив Птахотепа, закрыла глаза и сосредоточилась на ощущении,
что мои руки -- это его руки, и мое тело -- это его тело. Потом,
в состоянии глубочайшей концентрации, я подумала: "Я, Птахотеп,
встаю, подхожу и глажу волосы этого юного существа". Почти тут
же Птахотеп встал, положил мне на голову руки и погладил по волосам.
Значит, моя концентрация удалась? Или Птахотеп просто прочел мои мысли
без всякой передачи, как он умел это делать?

Потом я попробовала принять его мысли. Я услышала его голос внутри
себя, как бы идущий из моего собственного сердца: "Как только
ты достигнешь достаточного самоконтроля во всех двойных свойствах,
наступит время открыть тебе последние тайны перед инициацией".

Я так обрадовалась, услышав это, что бросилась обнимать и целовать
Птахотепа, но он остановил меня и сказал: "Видишь, ты совсем не
умеешь контролировать себя! Не забывай, что божественное на духовном
плане становится дьявольским на материальном уровне. Единство в духе
возможно, в теле -- нет. Два тела не могут занять одно и то же
пространство. Люди жаждут единства и пытаются соединить тела, но
соскальзывают в сексуальность. Природа использует это стремление к
потерянному раю, производя новые поколения людей. Но сексуальность не
может создать единства, душа остается неудовлетворенной. Старайся не
привлекать к себе мужчин. Я могу устоять перед твоей красотой, но
другой может поддаться твоему очарованию. И чем выше поднимаешься ты
духовно, тем неотразимее становятся твои излучения. А твое тело
недостаточно защищено против высокочастотных духовных вибраций, ты
пренебрегаешь этим и проводишь высокие частоты нетрансформированными в
свое тело, в низшие нервные центры, а это создает постоянную опасность
для более высоких и тонких нервных центров. Ты можешь контролировать
себя, когда хочешь, но ты иногда просто не хочешь упражняться в
самоконтроле".







30. Будущее и восход солнца



Начался долгий период моей жизни, когда я исследовала каждую свою мысль,
каждое слово, каждый поступок и следила, чтобы они были своевременны
и уместны: старалась, чтобы они были божественными, а не дьявольскими.
Теперь днем я была не в храме, а участвовала в общественной жизни.
Это утомляло меня, особенно общение с сыновьями людей.

Они живут в иллюзии, будто представляют собой только тело. Когда их
тело испытывает голод, они считают, что это они сами голодны. И едят
они жадно, как животные. Я тоже, конечно, ем, и с хорошим аппетитом,
но мое "я" только наблюдает, чтобы тело получило нужную пищу,
а зубы и язык при этом хорошо работали. И еще эти люди охотятся и
убивают животных, даже гордясь этим, хотя поступают в этом случае
хуже животных, которые убивают только из-за голода. Сыновья людей
очень внимательны к своей родословной и хвалятся, если у кого-то в
роду больше предков Сыновей Бога. Они не понимают, что только тело
имеет родословную, а истинное "я" переходит из одного тела
в другое, оставаясь самим собою... Уровень же человека определяется
лишь его умом, и часто люди со многими божественными предками находятся
на более низком уровне, чем люди, имеющие гораздо меньше таких предков.

Среди этих людей я чувствую себя как среди мертвецов, но отец и Птахотеп
говорят, что мы должны оставаться среди них и пробуждать в них более
высокие желания и стремления. Кажется, что они двигаются, говорят,
едят просто потому, что в них действуют силы природы, они же не имеют
ни малейшего понятия о том, что могут управлять этими силами. Они
так слепы, что видят лишь внешний облик людей и не могут представить,
что я вижу их душу мысли, чувства... И они лгут мне в лицо, не зная,
что я вижу это. Они не понимают, что ложь создает вокруг них род изоляции,
образует темную тень, наподобие дыма в их излучении, и что это темное
пятно не только безобразно, но даже дурно пахнет. Мои львы тут же
чувствуют этот запах лжецов, морщатся и отворачиваются от них. А я
должна продолжать беседу с этими лицами, как будто не вижу их лицемерия,
и даже должна нюхать его!

Я люблю бывать с отцом в нашем маленьком доме с садом на берегу моря.
Когда есть свободное время, мы спускаемся туда в лодке по Нилу почти
без слуг. Мы оба любим море -- эту великую мать Земли -- с детской
преданностью. Там мы чувствуем, как тесно связана наша жизнь с морем,
там мы ощущаем полную свободу, бессмертие, вечность... Мы гуляем по
берегу, купаемся, далеко уплываем в маленькой лодке. Однажды на берегу
я спросила отца о будущем, ожидающем Землю, когда правление перейдет
в руки сыновей человека, и он ответил так:

"Да, Земля должна пройти через очень тяжелый период, который продлится
многие тысячелетия. Все чистокровные Сыновья Бога покинут ее задолго
до этого, и их сыновья, рожденные от смешанных браков, постепенно
тоже исчезнут. Не останется чистых потомков Сыновей Бога, исчезнут
удлиненные божественные формы черепа. Эти обезьяньи люди будут все
круглоголовыми гибридами. Так как у этих гибридов будут сильно развиты
мозговые центры, связанные с интеллектом, у них будут высокие выпуклые
лбы. Правителями везде, даже в Египте, станут люди, руководящиеся
только интеллектом. Так как волны созидающей энергии движутся в направлении
дальнейшей материализации, земной элемент всегда играет главную роль
в наследственности. Но по законам наследственности даже в самые темные
времена есть возможность для земного воплощения Сына Бога. Но даже
в той смешанной расе люди с высшими способностями всегда -- великие
ученые, художники, философы, мистики. По законам наследственности
высшие способности посвященных будут передаваться их потомкам и, благодаря
всеобщему смешению, эти способности проникнут в самые широкие слои
населения. Придет время, когда каждый сможет достигнуть высокой степени
знания и посвящения. Тогда между народами и правителями не будет такой
огромной разницы, как сейчас, и те и другие будут равны как люди.

Когда волны духовной силы от высшей расы дойдут до людей самого низшего
уровня развития, те тоже смогут достичь знания, и тогда власть в мире
перейдет в их руки. В своем невежестве они, конечно, уничтожат великие
культурные создания Сыновей Бога в разных частях земли. Только остатки
и развалины наших замечательных зданий и монументов будут молча свидетельствовать
о мудрости, добре и красоте, которые когда-то царили на Земле. Только
из легенд люди будут знать о всемогуществе и всеведении великих "белых
магов" и "посвященных", но по невежеству и гордыне они
будут в течение тысячелетий считать эти легенды вымыслом.

Продолжающийся процесс гибридизации создал род "лестницы развития",
на которую может вскарабкаться даже примитивный человек самого низкого
уровня. Звероподобные люди -- это чистые духи (души), упавшие глубоко
вниз, в материю и потерявшие в ней свое божественное сознание, не
осознающие больше своего высокого родства. Чтобы дать им возможность
снова достичь сознания на высшем плане, Сыновья Бога пошли на великую
жертву, отдавая свою силу на браки с дочерьми людей. Этими браками
они приковали себя к материальному плану и должны пройти через весь
процесс развития до полной спиритуализации Земли в качестве помощников,
некоторые путем реинкарнации, а другие -- в бестелесном состоянии.

Уровень правящего класса будет становиться все ниже и ниже, и главенство
будет переходить от одной страны к другой. Постоянные войны, которые
будут свирепствовать на Земле, постепенно приведут к невежеству и
нищете.

А последние посвященные, покидая Землю, уничтожат приборы и оборудование,
с помощью которых они управляли силами природы. Последний посвященный
уничтожит последний прибор за пределами Египта, чтобы удержать сыновей
людей от взаимного уничтожения, а через цепную реакцию -- и от
уничтожения всех континентов, просто в результате их страсти к власти
и к обладанию, как это уже однажды было.

Когда высшее знание посвященных уйдет вместе с ними с Земли, люди
должны будут обрабатывать почву и таскать камни своими руками, как
это делал примитивный человек, они будут также страдать от тирании
людей своей же расы. Но так как все, что проявляет себя на земном
плане, возникает благодаря высшим силам единства, стремящимся к равновесию,
тирания разбудит людей, и через боль, страдания они поднимутся на
более высокий уровень.

Духовные вожди покинут человечество, потому что люди должны сами открыть
в себе и в природе божественную истину, своей волей, своими силами,
без внешней помощи, иначе у них не будет возможности подняться на
высший уровень. Но как мать наблюдает за ребенком, учащимся ходить,
и готова придти ему на помощь в случае необходимости, так и высшие
силы активны на духовном плане, направляя оттуда человечество. А когда
невежество и духовная темнота становятся слишком велики, кто-нибудь
из сыновей Бога приносит великую жертву, спускаясь на Землю и получая
физическое тело, рождаясь от чистой женщины. В каждую эпоху развития
Земли будут рождаться Сыновья Бога, чтобы учить людей законам духа,
любви и бескорыстия, и для многих других задач.

Некоторые правители Земли все же создадут высокие цивилизации в каких-то
частях земли, где будут управлять мудро и справедливо. Другие принесут
людям высшие искусства -- музыку, литературу и новые идеи. Большей
частью они будут жить одиноко и бедно, и мало кто поймет их. Но их
духовный свет будет расходиться все более широкими волнами, имена
их будут известны в течение тысячелетий, и сыновья людей будут изучать
их труды в высших школах.

Кроме того, будут и воплощенные Сыновья Бога, работающие в человечестве
тайно, живущие в горах, пещерах и отдаленных районах, откуда они могут
посылать в атмосферу Земли исключительно высокие силы. Люди, уже
развившиеся до такой степени, что сумеют принимать эти духовные волны,
будут автоматически устанавливать духовные связи с этими Сыновьями
Бога и работать вместе с ними, причем часто даже не зная об этом. Им
будет казаться, что они действуют по собственному внутреннему
убеждению, хотя это "внутреннее убеждение" -- божественная энергия,
переданная от Сыновей Бога. Таким путем продвинутые люди будут
доносить до человечества те учения, которые время от времени приносят
на Землю Сыновья Бога. И хотя массы не будут способны сразу воспринять
их и правильно понять эти высокие истины, они почувствуют любовь и
силу, исходящую из этих учений, и поэтому поверят в них. Так возникнут
религии -- из божественных учений Сыновей Бога.

Все Сыновья Бога приносили и будут приносить в разные части Земли
одну и ту же истину, но люди будут толковать ее по-разному, в зависимости
от свойств своей расы и степени своего развития. Различные истолкования,
переданные в последующие поколения, дадут начало разным религиям,
исходящим из одних и тех же истин. Один и тот же Сын Бога в разные
времена и в разных частях Земли появится в человечестве, чтобы возвестить
высшую истину.

И из одной и той же истины, провозглашенной одним и тем же духом,
люди в разных частях земли разовьют различные религии. Из-за этих
религий, вызванных просто человеческим невежеством, люди будут вести
войны, пытаясь отправить друг друга в ад "во имя Бога".

Степень развития, достигнутая людьми разных наций в каждом времени,
будет сильно колебаться, и в зависимости от этого будет меняться отношение
к Сыновьям Бога. В тех странах, где люди станут больше интересоваться
божественной истиной, Сыновей Бога научатся узнавать, слушать, почитать.

Но волны энергии продолжают излучаться, пока не достигнут наиболее
материальных уровней. Тогда наступят самые темные времена на Земле:
будут господствовать материализм, ненависть, зависть, страх и террор,
но и тогда Сыновья Бога будут возвращаться на Землю. С ними будут
очень плохо обращаться: невежественные люди, охваченные жаждой власти,
замучают и убьют Сына Бога. Но он пройдет через эту жертву, дав этим
самым излучение огромной духовной силы. Дух людей пробудится и разгонит
тьму в их душах. Понемногу лицо Земли полностью изменится.

Достигнув наиболее материальных пределов, волны созидающей силы
потекут снова назад, и настанет новый период подъема. Все больше людей
получат возможность сотрудничать с Сыновьями Бога в великом
божественном плане спасения Земли, и у них будет все больше
духовности. Тогда же вновь воплотятся массы индивидуумов, которые были
когда-то воплощены в божественной расе, но либо не прошли испытаний
для посвящения и умерли в период инициации, либо получили инициацию,
но потом пали. Они вновь вспомнят те знания, которые имели когда-то, и
пока люди будут убивать друг друга в некоторых частях Земли,
образуется постоянно растущая группа людей, получающих и передающих
излучения от сыновей Бога и готовящих новую жизнь духа. Потомки низшей
расы тоже постепенно будут подниматься на более высокие уровни.
Сначала они смогут только понять своим интеллектом, что они могут жить
на земле более счастливо, не убивая и не порабощая друг друга. И чем
выше будет подниматься человечество, тем меньше будут влиять на него
материализм и страсть к обладанию. Люди станут тратить свои силы на
овладение силами природы: они откроют, что тяжелый труд не нужен, что
активизируя свои высшие нервные центры, они могут управлять силами
природы. Таким образом Земля постепенно вернется под главенство высших
волн энергии и люди смогут не только понять умом, но испытать и
осознать самые высокие божественные истины. Таким путем снова
разовьются высокие цивилизации.

До тех пор, пока человек отождествляет себя с материей -- землей,
его сознание связано с землей, они идентичны: он есть земля. Следовательно,
когда тело его становится бессильным, бесполезным и умирает, он умирает
тоже, так как его сознание прекращается, впадая в латентное состояние.
Это люди называют смертью.

Совсем наоборот с духовно пробудившимся человеком, который стоит выше
материи в течение своей физической жизни. Для него в теле есть смерть,
тогда как смерть тела означает пробуждение, воскресение, жизнь!

Когда люди перестанут отождествлять себя со своими телами или, выражаясь
символически, перестанут есть плоды с древа познания добра и зла,
проявляя только правую половину древа познания и оставляя левую часть
древа в непроявленном виде, тогда они будут жить в райском состоянии,
в себе самих и как дети земли. Человечество должно дойти до этой стадии
развития.

Это будет долгая борьба, но духовные силы постепенно проникнут даже
в самое закрытое сердце, и в следующие тысячелетия планета снова превратится
в землю обетованную. В далеком будущем спасение земли осуществится!"

Я спросила, какова будет во все эти времена роль его и Птахотепа,
и о своем будущем. Он ответил, что будет еще много раз воплощаться
на земле, так как женившись на моей матери, он привязал себя к материальному
плану. Но Птахотеп, выполнив сейчас свои задачи на земле, не родится
раньше, чем через десять тысячелетий, а будет все это время вместе
с другими Сыновьями Бога работать на духовном плане, влияя на земную
жизнь оттуда. Многие духовно развитые люди на земле будут сотрудничать
с ним, получая от него все более и более трудные задания.

Через много тысяч лет люди, достигшие духовной зрелости, также будут
проходить инициацию, но не в пирамидах, как сейчас, а просто выполнив
поставленные перед ними жизненные задачи, которые и составят испытания
их инициации. С Птахотепом будут также работать падшие Сыновья Бога,
которые в слишком большой степени отождествили себя с материей и сожгли
свои мозговые и нервные центры, передавая в них чрезмерно мощные вибрации.
Они обрекли себя этим на новые рождения и даже на более низких уровнях
материи. Только путем опыта в течение нескольких инкарнаций эти падшие
Сыновья Бога снова поднимутся на первоначальный уровень божественности.
Много боли и горя испытают они, пока снова пробудят свои мозговые
и нервные центры в теле, находящемся на более низком уровне, и им
нужна будет долгая практика, чтобы активизировать эти органы и снова
стать способными к проявлению духовных и магических сил. Они никогда
не будут чувствовать себя вполне дома среди людей, так как их мышление
совершенно отлично от окружающей массы, и они никогда не смогут вполне
понять человеческую земную жизнь и приспособиться к ней. Они будут
странниками, проходящими сквозь жизнь, одинокими и непонятыми. Чаще
всего их задачей будет обучение людей науке, искусству, литературе
и принесение на землю новых идей. Кто поймет их, будет уважать, а
остальные -- завидовать и ненавидеть. После долгих страданий эти
люди проснутся от материального сна, снова откроют свое родство с
потерянными братьями и вновь приобретут утраченное космическое сознание.
И тогда они снова станут работать со своими братьями в великом божественном
плане и возвещать божественные истины на земле.

Я высказала отцу свое предположение, что при будущем господстве низких
людей они не смогут управлять такими прекрасными зверями, как львы,
которые на своем животном уровне являются проявлением высшей силы
-- силы солнца, и живут и двигаются в гармонии с солнечными вибрациями.
У них такие тонкие нервы, что они просто не могут выносить излучения
низкого уровня. Они ненавидят эгоистичных и властолюбивых сыновей
людей. И я спросила отца, кого же будут тогда люди запрягать в свои
колесницы.

Он согласился со мной, что львы не смогут жить в дружбе с будущими
людьми, и сказал, что они перестанут быть домашними животными и одичают.
А вместо них людям будут служить животные, похожие на зебру и осла,
которые хотя и не так сильны, как львы, но послушны и даже будут охотно
участвовать в человеческих войнах. А через несколько тысячелетий люди
научатся делать экипажи, двигающиеся без животных. Все это было известно
Сыновьям Бога. Они могли освобождать свои экипажи от силы гравитации,
притяжения Земли и управлять ими силой мысли. Они оставили схемы и
рисунки летательных аппаратов, сохранив их на специально обработанных
пальмовых листьях. Сыновья Бога взяли их с собой в другие части земли,
когда их родина была уничтожена, а некоторые посвященные сохраняют
их и по сей день и будут хранить еще примерно шесть-восемь тысяч лет.
К этому времени люди откроют совсем другие средства передвижения на
земле и в воздухе. Это не будет сила мысли, поэтому их системы будут
менее надежны, чем у Сыновей Бога. Но еще позднее люди откроют все
тайны Сыновей Бога, даже последние секреты жизни. Тогда этот период
нашего развития пройдет полный цикл.

На вопрос о моем будущем отец ответил, грустно взглянув на меня, что
он уже говорил об этом, но я не узнала его как свое будущее. А раз
так, и раз я вижу лишь туман, когда думаю об этом, значит, Бог не
хочет, чтобы я его знала, и он не может поступить против воли Бога.
Но он сказал, что мы оба будем проходить через грядущие события вместе,
хотя и не в физической близости. Вот его слова об этом:

"Иногда мы будем воплощаться, но не одновременно и не в одном
и том же месте... Будет и так, что ты будешь жить на земле, а я --
в мире духовной энергии в атмосфере Земли, как Птахотеп и многие Сыновья
Бога. Но в своих снах ты часто будешь видеть нас... детали фактически
не так важны, так как через свое высшее "я" ты всегда будешь
связана с нами. Мы никогда не оставим тебя", -- отец повторил
последнюю фразу медленно и серьезно.







31. Бо-Гар и жезл жизни



Однажды после шторма, катаясь на лодке, мы подобрали в море полуживого
десятилетнего мальчика, цеплявшегося за доску. Отец принес его во
дворец и уложил на свою постель. Потом он открыл шкатулку, которую
всегда брал с собой в поездки, и вынул из нее маленький жезл, похожий
на крест, с кругом наверху. Он крепко взялся за это кольцо и начал
делать пассы над телом мальчика, двигая жезл в разных направлениях
и при этом глубоко сосредоточившись на мальчике. Сначала он немного
подержал жезл над его головой, потом медленно провел им над лицом,
потом направил к сердцу, остановившись там на момент. Затем он от
сердца провел над телом воображаемые линии к половым органам и снова
повторил ту же серию движений, начиная с макушки головы и двигая жезл
вдоль рук до кистей, и, наконец, вдоль ног до ступней. Мальчик быстро
пришел в себя, а когда отец стал делать последние движения, открыл
глаза и сел. Казалось, он был совершенно здоров. Потом мальчик бросился
к ногам отца и, плача, рассказал свою историю. Он говорил на незнакомом
языке, но я телепатически поняла смысл его слов. Его отец, богатый
купец, вместе с семьей плыл в Египет продавать товары. Разыгравшийся
шторм потопил корабль и все, кроме него, погибли. Я попросила отца
отдать мальчика мне, чтобы воспитать и обучить его при храме. Отец
согласился, сказав, что раз я увидела его в волнах, его судьба связана
с моей на века и что по внутренним законам судьбы этот мальчик принадлежит
мне. Когда же я спросила отца о лечении жезлом, он ответил, что это
одна из тайн инициации. Но так как я скоро буду посвященной и выучилась
уже хранить молчание, он разрешил мне смотреть на лечение. Еще он
сказал, что жезл наполняет человека жизненной энергией, но что он
может и убивать, и поэтому не должен попасть в руки несведущих и
своекорыстных людей, которые тут же используют его неверно.

Скоро я узнала имя мальчика: указав на себя пальцем, он сказал: "Бо-Гхар".
У него была прекрасная чистая душа, ясный ум и тонкое стройное тело.
Он запоминал с первого раза слова нашего языка, и я надеялась на его
успехи в храме и на то, что он сможет стать жрецом.

Направляясь в этот вечер в храм, я думала об Име, к которому испытывала
родственное чувство: мы с ним были как бы одно. Я проверила себя,
нет ли здесь физического притяжения и убедилась, что никто из нас
не может любить другого физически. Има ждал меня у дверей храма, и
его чистое излучение наполняло весь воздух вокруг него. Я спросила,
откуда он узнал о моем приближении, в ответ он, улыбнувшись, ответил,
что ему не нужны внешние источники информации, просто он сконцентрировался
на мне и увидел меня на пути в храм.

Я вошла в комнату Птахотепа. Теперь, когда я научилась не передавать
свою радость в тело, я не бросилась ему на шею, а пропустила всю мою
любовь и радость через нервные центры, особенно через глаза, и низко
поклонилась Птахотепу. Я увидела, что он понял меня, что мы объединены
в духе. О! Это единство в тысячу раз большее счастье, чем физическое
объятие! Птахотеп сказал мне, что теперь каждый вечер он будет
посвящать меня в последние тайны перед инициацией. Утром же, как
обычно, я приходила в храм для упражнений. С их помощью я приобрела
полный контроль над телом, над каждым органом. Я научилась передавать
сознательную творческую энергию соответствующую степени моего
развития, то есть силе моего сознания, -- в разные части тела. Это
сделало мое тело таким сознательным и обновленным, заряженным
жизненной энергией, что я могла ощущать каждую его часть столь же
отчетливо, как внутренность моего рта. Понемногу я научилась не только
точно ощущать все органы, но и сознательно их контролировать,
например, я могла регулировать биение сердца. Для этого нужно
сконцентрироваться на той точке, где находится сила, заставляющая меня
делать вдох. Это не нос и не легкие, которые служат просто
инструментами, проводниками дыхания. Сила, вызывающая вдох и
регулирующая дыхание, находится в области сердца. Ощутив эту точку,
я могу по своей воле убыстрять дыхание силой своего воображения.

Има сказал, что теперь я должна практиковать свои упражнения иначе,
чем до сих пор:

"До сих пор ты соединяла концентрацию с медленным, регулярным
дыханием, и во время вдоха и выдоха отождествляла себя со своим телом.
Но дело в том, что фактически делает вдохи и выдохи твое тело, а не
ты. Тело живет потому, что высшая сущность -- Бог -- дышит своим
дыханием в теле, твое физическое существо вдыхает дыхание Бога. Ты
знаешь, что Бог -- твоя истинная сущность, истинное "я",
то есть твое тело вдыхает твое истинное "я", и это дает телу
жизнь. Пока ты думаешь, что дышишь ты сама, ты отождествляешь себя
со своим телом, а не со своим истинным "я". Но когда ты осознаешь,
что твое тело вдыхает твое истинное "я", а на выдохе отпускает
его на свободу, ты переживешь удивительный переход из личности --
одушевленного тела, которым ты была до сих пор, -- в свое истинное
"я".

Попытайся понять, что не ты вдыхаешь и выдыхаешь, но что ты сущность,
которая вдыхает и выдыхает с помощью твоего тела. С каждым вдохом
ощущай, что ты наполняешь тело жизненной силой, что твое тело вдыхает
тебя, а при выдохе -- что ты удаляешь себя из тела, отделяясь от
него внутри своего "я" до следующего дыхания. Ты ощутишь при
этом нечто подобное смерти тела, когда твое "я" покидает тело,
тело выдыхает тебя в последний раз".

Тем временем Бо-Гар стал заниматься в храме и проявил отличные способности:
проводимость его нервов оказалась очень высокой, он прекрасно овладел
концентрацией и управлял своим телом. К тому же у него открылся талант
художника, и ему пророчили большое будущее. Языком он тоже овладел
очень быстро и скоро мог свободно разговаривать с нами. Жил он вместе
со мной, проявлял большое послушание и доверие, и мы очень любили
друг друга.









32. Указания Птахотепа

      (Семь октав вибрации и дуга завета -- радуга обетованная)



"Сегодня я объясню тебе заветы, на которых основано чудесное действие
жезла жизни. Это, конечно, законы природы. Бог присутствует везде
и эманация Его вездесущности в видимом, материальном мира проявляется
как законы природа. Поэтому ничего не происходит вне этих законов,
но они меняются от одной стадии развития к другой. Разные законы проявляются
в духовном, ментальном и материальном мире. И в материальном мире
мы видим, что разные законы действуют в одной и той же форме материи
в зависимости от ее величины. Например, поверхность большого количества
воды горизонтальна, а капли шаровидны. Люди знают очень мало о законах
природы, кроме тех, с которыми сталкиваются в повседневной жизни.
Но, встречаясь с неизвестным им феноменом, они тут же говорят о "чуде"
или "магии". Люди не понимают истинного смысла даже тех вещей,
к которым привыкли. Они не знают, почему из семени вырастает дерево
или из оплодотворенной клетки появляется новое существо; не знают,
почему после оплодотворения клетка делится и этот процесс повторяется
снова и снова, пока из одной единственной клетки не разовьется взрослое
существо, а при замедлении этой цепной реакции оно пойдет на убыль
и исчезнет. А ведь рост растения, рождение ребенка, действие ветров,
дующих в разных направлениях, не менее "чудесны", чем действие
этого жезла и всех чудес, известных посвященным. Но для истинного
понимания сил, используемых посвященными, применяемых ими с помощью
жезла жизни, надо сначала усвоить ряд вещей.

Когда мы говорили о древе познания добра и зла, ты узнала, что все,
принимающее материальные формы, видимо и воспринимаемо, так как выпало
из совершенного единства и равновесия и нечто стремится к возвращению
в это единство и равновесие. "Равновесие" означает полный
покой, неподвижность, а "стать чем-то" означает обратное --
приобретение видимой материальной формы, то есть потерю равновесия
с постоянным стремлением вернуться к нему. А это означает постоянное
беспокойство и непрерывное движение. Если это постоянное движение
прекратится хотя бы на один момент, все сотворенное мироздание мгновенно
превратится в духовную энергию, то есть будет физически уничтожено.

Вся энергия, все силы вселенной, все движения изливаются из одной
точки -- из их собственного центра -- и излучаются круговыми
волнами во всех направлениях, проявляя себя как вибрации или колебания.
Это проявление силы прекращается лишь тогда, когда силы, вышедшие
из равновесия, снова приобретают свое изначальное состояние равновесия
-- божественное единство. Таким образом, говоря об изначальном,
"первичном состоянии", мы имеем в виду состояние, в котором
все материальные явления перестают существовать. По сути и материя
также есть движение и если оно прекращается, материя должна перестать
существовать. А пока существует трехмерный мир, его неизменным законом
является закон беспокойства, закон движения.

Творческая сила проявляется на каждом уровне в бесчисленных возможностях,
а это значит, что есть неисчислимое множество длин, форм и частот
волн. И пока мы существуем в теле с его ограниченными возможностями
восприятия, мы можем воспринимать лишь определенное число всех волновых
форм из-за ограниченности наших органов чувств. Если какая-то форма
вибрации представляется нам как "нематериальная энергия" или
как "твердое вещество", то это зависит от нашего собственного
представления о том, что такое "движение", "вибрация"
или "частота". Чем короче волны, в которых проявляет себя
данная форма энергии, тем меньше наше сознание регистрирует ощущение
вещества. Вибрациям, которые передаются прямо к сознанию органами
чувств, мы даем имена в соответствии с испытываемыми ощущениями, --
вещество, звук, электричество, тепло, вкус, запах, цвет, свет. Более
высокие, нематериальные энергии и излучения, воспринимаемые только
нашими мозговыми и нервными центрами, мы называем мысленными волнами,
волнами идей. Над ними есть еще более высокие и глубже проникающие
лучи и частоты вплоть до самых высших всеохватывающих частот божественной
созидающей энергии: самой жизни! Их мы можем воспринимать только в
состоянии полного сознания.

Итак, во всей вселенной действуют бесчисленные разновидности вибраций,
колеблясь от самых коротких до самых длинных волн. Каждая форма мироздания,
от небесных тел до мельчайших одноклеточных существ, все мириады проявленных
творений -- это следствия разных форм излучений. Мы живем в этих
излучениях, независимо от того, знаем мы об этом или нет; более того,
эти формы энергии построили и образовали нас, и постоянно работают
в нашем теле, уме и всем нашем существе. Вся вселенная состоит из
разнообразных вибраций. Источник этих созидающих вибраций мы называем
Богом. Но сам Бог стоит выше всех проявлений жизни и покоится в себе
в абсолютном равновесии, вне времени и пространства. Но он постоянно
излучает себя во вне, в материальные формы, чтобы дать этим формам
жизнь. Так как Бог вездесущ и наполняет всю вселенную, то все в ней
проникнуто Богом и наполнено им. Ничто не может существовать без пребывания
в Боге и без проникновения в него Бога, и ничто не может избегнуть
его присутствия в себе. Следовательно, Бог может проявить себя в каждой
точке, и все существующие в нашем воспринимаемом мире имеет эту точку
внутри себя, как свой центр. Из этой точки начинается первое проявление
чего-либо, созидание его, выпадение его из равновесия.

Этот аспект Бога, создающего материальный мир и дающего ему жизнь
благодаря проникновению в него, в эту реальную жизнь, в нас и во всех
существах мы называем "высшим Я". Такие выражение как "Бог",
"творец", "всеобщая сущность", "высшее я"
или "принцип творения" означают одну и ту же божественность
в ее различных аспектах. Энергии, излучающиеся из центра, остаются
в этом центре все еще высокодуховными и высокочастотными. Но чем дальше
от центра, тем материальнее они становятся... пока постепенно не превращаются
в материю. Таким путем эта излучающая сила ограничивает себя, и на
краю проявления, наиболее удаленном от центра, она становится плотной.
Поэтому изображение -- "имя Бога", проявляющего себя в
видимом мире, это окружность, внутренний круг более высоких сил, окруженный
твердой материальной оболочкой или корой. Символ Бога выражен буквами
ОМ. Все сущее, от центральных солнц до одноклеточных организмов построено
по этому принципу. Взгляни на поперечный разрез земли: в центре мощные
силы, еще в эволюционной стадии огненной сферы; затем газообразные
области, потом расплавленные или жидкие кольца и внешняя форма --
кора твердого вещества. Но есть и другая сила -- центростремительная,
которая тоже активна в это же время и тянет все материальные проявления
внутрь, в себя. И если бы твердая материя имела недостаточное сопротивление,
то все проявления жизни стянулись бы внутрь своих собственных центров
и исчезли. Даже наша земля со всеми формами жизни на ней испытала
бы ту же участь.

Возьмем другие примеры внутренней структуры материальных форм: разрез
позвонка показывает, что внутри находится очень тонкое вещество костного
мозга, несущее жизненную силу, защищенное снаружи твердым костным
покровом. То же -- в стебле растения, стволе дерева: на срезе ствола
видны расходящиеся из центра круги жизненной энергии, питаемые тонкой
внутренней материей дерева. Годовые кольца отражают годовые излучения
жизни дерева, они окружены и защищены наружным кольцом твердой коры.

Рост всегда начинается из центра и излучается наружу. Глубочайший
источник всех сил и проявлений есть Бог.

Этот аспект Бога, одетый в материю и выделяющий живых существ из сотворенных
форм, который мы называем высшей сущностью (Логос), втягивает нас
обратно в наш собственный центр, так как мы выпали из божественного
единства, из состояния рая. Это небесный жених, к которому стремится
человеческая душа. Никто никогда не примет ошибочно свое истинное
"я" за свое личное "я", которое в себе самом не имеет
истинного существования и является просто воображаемым существом.

Хотя Бог присутствует во всем, он проявляется в бесконечном множестве
вариантов, так как открывает себя на каждом отдельном уровне, где
возможно проявление, и сотворенные формы, проявленные на этих разных
уровнях, обнаруживают лишь столько божественности, сколько каждая
форма может сознательно пережить и вместить от божественной творческой
силы, соответственно своему уровню. Сознательно пережить эту силу
означает быть самому этой силой и одновременно излучать ее во всех
направлениях, включая свое собственное тело. Поэтому тело должно также
иметь адекватную силу сопротивления, иначе излучения истинного "я"
сожгут и уничтожат его.

Тела разных проявлений жизни различны по составу, и вещество их имеет
разные степени сопротивления, зависящие в каждом случае от уровня
сознания этого типа. Химический состав вещества определяет, какие
вибрации может выдерживать данное тело. Если радиация чрезмерна, это
вредит нервам, может дать нервный срыв и даже умственное расстройство,
а если число вибраций этой силы превышает размах октавы, тогда сила
становится смертельной. Вот почему при посвящении в более высокую
степень божественной силы мы должны сначала подготовить тело, подвергнув
его, кроме всего прочего, химическому процессу, чтобы эта разница
как максимум равнялась октаве. Иначе человек умрет.

В материальном мире есть четыре уровня проявления, которые мы называем:
материя (вещество), растительная жизнь, животная жизнь, человеческая
жизнь; они выделяются в зависимости от внешнего вида и степени сознания.
Сравнительно с человеком мы вряд ли можем говорить о "сознании
вещества", но все же кристаллы -- пример того, что и вещество
имеет разновидность сознания. Каждый уровень проявления имеет свою
степени сознания, которая на октаву удалена от соседнего уровня. Только
человек способен проявить несколько степеней сознания, двигаясь вверх
по пути к божественному уровню. Учитывая интервалы -- октавы, по
которым мы классифицируем уровни эволюции, мы найдем, что человек
занимает четвертую ступень на великой лестнице эволюции, простирающейся
от земли до неба; каждая ее ступень соответствует одной октаве на
шкале вибраций. Люди знают об этих ступенях и называют их: человек
с присущим ему умом, гений с присущей ему интуицией, пророк с мудростью
и всеобъемлющей любовью; последняя и высшая степень -- Богочеловек
с его всеведением и всемогуществом.

Итак, в материальном мире есть 4 проявления, которые обнаруживают
7 октав вибрации. Каждое творение излучает вибрации, из которых оно
создано, то есть те, которые оно сознательно выдерживает. Вещество
имеет низшую степень сознания, проявляющуюся только через сжатие,
охлаждение и затвердевание. Растение проявляет себя на двух уровнях:
на материальном и на уровне силы -- растительной силы, которая
дает ему жизнь. Растение проявляет материальные вибрации бессознательно,
оно несет свое тело, как платье, а его уровень сознания -- это
растительный уровень силы, дающий жизнь веществу.  Сила, проявляемая
на этом уровне, имеет три аспекта: поиск пищи, принятие пищи и ассимиляция
или переваривание пищи. Животные проявляют три силы: материальную,
вегетативную и животную. Они имеют тело, ищут пищу, едят и переваривают
ее. Животное сознательно на животном уровне: оно имеет эмоции, инстинкты,
стремления, чувства симпатии, антипатии и желания. Животное сознательно
на третьей стадии развития, и оно всегда на одну ступень ниже человека.

Средний человек стоит на одну октаву вибраций выше: он сознателен
на ментальном уровне, у него есть интеллект и способность думать.
Но в то же время он проявляет три других уровня. На материальном он
имеет тело, на растительном -- ищет, ест и переваривает пищу, на
животном -- имеет желания, стремления, эмоции, побуждения, симпатии
и антипатии. Но самое характерное -- это его интеллект: человек
думает.

На следующей ступени развития человек делает огромный прыжок: он поднимает
свое сознание из мира следствий в мир причин: он черпает из божественного
источника причинного плана и проявляет силу, которая обнаруживается
в его сознании как интуиция. С помощью интеллекта и духовной силы
он способен выражать свои переживания на более высоком плане в словах
и передавать их своим собратьям. Он может также доказать существование
своей интуиции в других искусствах: вне измерений -- в музыке,
в двух измерениях -- с помощью линий и красок как художник, в трехмерных
формах -- как скульптор или танцор. Люди называют творческую личность
гением. Он проявляет пять октав вибрации: материальной, растительной,
животной, ментальной и причинной сил.

Степень сознания следующей более высокой октавы вибраций на языке
людей называется сознанием пророка. Пророк проявляет все указанные
силы низших планов сознания и, кроме того, -- плана божественной
мудрости и всемирной любви. Мы не должны путать эту полностью духовную
любовь шестого плана с "любовью" третьего животного плана,
с проявлением животных инстинктов. Вибрации третьего плана служат
для продолжения рода, заставляя приближаться к любимому, обнимать,
целовать, то есть владеть. Кто подвержен страсти, возбуждаемой этими
вибрациями, тот еще живет в своем сознании в состоянии отдельности
и ищет своего удовлетворения, недостающего ему физического партнера.

Любовь же пророка исходит из изначального состояния божественного
единства, она всегда дающая, а не берущая, ей не нужно никакого дополнения,
никакого физического проявления, но она всегда излучается из сознания
божественного всеединства. Такие люди не хотят владеть никем, они
чувствуют себя едиными с бесконечным всем.

Седьмое и наиболее совершенное проявление Бога -- полностью сознающий
человек -- Богочеловек. Все другие формы проявления -- это только
трансформированные вибрации, только часть Бога. Богочеловек проявляет
Бога, т.е. свое собственное божественное "я" полностью, через
совершенное сознание. Он переживает и излучает божественные творческие
силы в их изначальных нетрансформированных вибрациях и частотах. Он
сознателен в высшей степени: ни одна его часть не лишена сознания.

Только человек может овладеть всеми октавами и излучать их, так как
в его нервной системе есть нервные центры, соответствующие семи октавам
трансформированной и нетрансформированной творческой силы. С другой
стороны, только он может излучать вибрации на уровнях, на которых
он стал сознательным, так как до этого соответствующие нервные центры
остаются в латентном состоянии.

Таким образом, средний человек может излучать вибрации до четвертого
уровня включительно, гений -- до пятого, пророк -- до шестого,
а Богочеловек может сознательно излучать все семь октав, включая божественную
творческую силу по своей воле, либо в нетрансформированном виде, либо
может трансформировать, изменять ее и передавать в более низких, трансформированных
частотах.

Жезл твоего отца, сделанный из разновидности меди, может передавать
излучения любого плана. По воле человека они могут трансформироваться
или усиливаться. Жезл может быть благословением или проклятием, это
зависит от того, кто им пользуется. Посвященные, владеющие всеми силами
-- от высших божественных до низших ультраматериальных, -- могут
сознательно передавать их в жезл. Человеческие органы чувств способны
воспринимать их, тогда они переживаются людьми как эмоциональные состояния.
Так, высшие божественные частоты переживаются как всеобщая любовь,
а самые низкие -- ультравещественные -- как ненависть. Посвященный
всегда использует жезл так, чтобы создать что-то хорошее, а ультраматериальные
вибрации служат ему только при необходимости в качестве невидимой,
непроницаемой защитной стенки. С помощью этого жезла посвященный может
управлять всеми силами природы, усиливая или нейтрализуя их.

У каждого создания на земле есть эти силы, но только в форме, соответствующей
его степени развития. Он также использует их, но не сознает этого.
Например, когда мы поднимаем руку или подпрыгиваем, наша сила воли
направляется в мышцы и мы преодолеваем огромное земное притяжение.
Но сила воли делает это лишь на короткое время. Время и пространство
расходуют нашу волю, превращенную в физическую силу. Если уметь увеличивать
силу воли и сохранять ее в теле, то можно победить земное притяжение.
Можно скользить по воздуху!

Ты не можешь сделать это, так как еще не развила сознание на божественном
плане. Посвященные же могут, черпая нетрансформированную силу из вечного
источника, по желанию парить в воздухе, пока они направляют силу воли
против земного тяготения.

Посвященный знает все вибрации, владеет сознательно развитыми органами,
с помощью которых использует эти силы. Например, ты знаешь силу мысли,
с помощью которой мы общаемся телепатически. Мы контролируем эти силы
через соответствующий высший орган нашего мозга, а люди даже не знают
о его существовании. Инициированный может излучать высшую изо всех
сил -- божественную творческую силу, она есть излучение жизни,
вечной сущности. Сознательно использовать ее может только Богочеловек,
сознание которого идентично с Богом, и он излучает эту силу из своего
божественного космического всесознания. Вся Вселенная -- живая,
и она существует только благодаря этой силе; ни одно создание, кроме
Богочеловека, не может вынести ее сознательно.

Каждая сила имеет на земле свое материальное воплощение, поэтому всегда
есть формы материи, которые соответствуют этим силам и вибрациям и
имеют силу сопротивления, чтобы выдерживать и даже сохранять их с
последующим излучением в течение определенного времени. Например,
материя растений имеет достаточное сопротивление для вибраций растительной
жизненной силы, а также для вибрации вещества, так как растения имеют
материальное тело. Нервы и тело животных несут в себе животную силу,
соответствующую животному уровню, но одновременно и вибрации растительного
уровня, октавой ниже, а также вибрации материального плана, стоящие
еще октавой ниже. Нервы среднего человека имеют достаточное сопротивление,
чтобы нести вибрации ментального плана, так же, как и трансформированные
вибрации каждого низшего плана -- животного, растительного и материального.
С помощью ментальных энергий человек думает и является сознательным
на этом плане, с помощью животных энергий он чувствует и переживает
все эмоциональные состояния; потоки растительной силы дают жизнь его
телу, а само тело построено из материальных сил. И он поднимается
все выше и выше, до Богочеловека, который сознательно использует все
мозговые и нервные центры и может проводить высшие жизненные вибрации,
сосредоточенные в позвоночнике, не трансформируя их, в свои нервные
центры и тело. Материя его тела имеет достаточное сопротивление для
этой высшей божественной силы, как, разумеется, и для трансформированной
вибрации других шести планов проявления.

Таким образом, тела людей, находящихся на разных уровнях развития
только кажутся состоящими из одного и того же вещества. На самом деле
фактически они состоят из разных химических элементов, сопротивление
которых соответствует уровню сознания духа, обитающего в данном теле.

То, что Богочеловек может не только выдержать высшие частоты, но также
измененные вибрации всех других октав, означает, что должна быть форма
материи с силой сопротивления, необходимой для противостояния и проведения
божественной творческой силы, так же, как и другие измененные частоты
низших октав, без дематериализации.

Сыновья Бога на своей Родине избрали материал, разновидность меди,
из которого сконструировали приборы для хранения или излучения, увеличенного
или уменьшенного, самых высоких творческих частот либо в их исходном,
либо в измененном проявлении. Эти приборы сделаны так, что они сохраняют
творческую силу в чистой неизмененной форме, то есть в течение долгого
времени они действуют как источник божественной силы -- как сама
жизнь. Высший из этих приборов представляет совершенное единство между
божественной и материальными частотами -- между Богом и землей.
Мы называем этот мощный проводник энергии, нагруженный частотой божественной
сущности -- "Дугой завета".1

Теперь ты знаешь, почему мы держим эти инструменты в тайне. Богочеловек,
развивший свои высшие способности, может использовать их без вреда
для себя, так как "дуга завета" содержит и излучает ту же
силу, что и он сам. Однако человек более низкого уровня, дотронувшись
до дуги, тут же упадет мертвым, как бы сраженный ударом молнии. Божественные
частоты мгновенно выжгут его нервы и он испытает "шок". То
же бывает, когда эта частота освобождается из своего изолированного
состояния в позвоночнике и ударяет в нетрансформированном виде по
нервам. Человек, животное и даже растения тут же умирают. Люди называют
этот вид смерти "ударом". Эта сила -- сама рука жизни,
которая в нормальном состоянии заключена внутри позвоночника и в самой
глубинной сердцевине растений. Обычно она в соответствующим образом
измененном состоянии только течет в тело, а вырывается лишь в случае
болезни и вызывает "удар". Поэтому непосвященным нельзя находиться
вблизи наших приборов. И даже больше! Так как они излучают самую мощную
энергию, их надо держать за массивными каменными стенами, обеспечивая
максимальную изоляцию. Жизненная сила смертельна для материальной
формы, не имеющей достаточного сопротивления: вещество в этом случае
дематериализуется -- испаряется, тает, исчезает.

Дуга завета и другие инструменты состоят из вещества, которое без
дематериализации может быть заряжено божественнотворческой энергией.
Дуга завета излучает нетрансформированную творческую энергию и может
либо давать, либо уничтожать жизнь, в зависимости от дозы. Эта сила
имеет тот же вид вибрации, что и человеческая воля, способная победить
все, включая земное притяжение, хотя и на короткое время. Дуга излучает
эту силу увеличенной в тысячи раз. С ее помощью можно работать против
сил гравитации, делая предметы невесомыми на более или менее долгое
время, или наоборот, увеличивая вес предмета по желанию, используя
ультраматериальные лучи. Таким путем громадные каменные блоки становятся
временно невесомыми, и огромные здания строятся из них с величайшей
легкостью. Можно и увеличить вес камней настолько, что они погрузятся
в землю. Например, когда мы хотим выкопать колодец, нам не надо рыть
землю. Мы просто берем камень подходящего размера и увеличиваем его
вес, так что он погружается в землю, пока не достигнет нужной глубины.
С помощью дуги завета можно также трансформировать  нематериальные
энергии, например, световые лучи, в материю. И наоборот, можно уничтожить
эту материю, превратив ее в энергии, которые будут активны в течение
многих и многих тысячелетий.

Взгляни на эту лампу. Как солнце посылает в течение биллионов лет
свои лучи, некоторые из которых превращаются в лучи света в нашей
атмосфере путем трансформации энергии, тем же путем, через уничтожение,
дематериализацию вещества, в этой лампе, создаются энергии, которые
превращаются в лучи света в воздухе.

Такой процесс мог бы продолжаться в этой лампе годами, и она продолжала
бы давать свет неизмеримое время, если бы в истории земли не было
записано, что мы должны ее покинуть на тысячелетия, уничтожив наше
оборудование, иначе невежественные сыновья людей снова произведут
неописуемые разрушения.

В остатках нашей культуры будущие поколения едва ли поймут, например,
способ получения зеркально-гладкой поверхности даже на самых твердых
камнях. Они пригнаны так плотно, что между ними нет зазора даже толщиной
в волос. Потомки будут озадачены, как наши "рабы", работая
только "вручную", могли так точно подгонять камни. Ведь сыновья
людей превращают в рабов своих собратьев и думают, что мы тоже заставляли
работать рабов. И в течение тысяч лет они даже не заподозрят, что
мы просто дематериализовали избыточный камень на проверхности и таким
образом получали идеальную точность по краям и на плоскостях, без
малейших человеческих усилий. Мы просто прилаживаем инструменты к
нужной глубине и ширине камня, а все сверх этих размеров дематериализуем.
Это очень просто, если знать истинную природу разных энергий, включая
энергию вещества. Но это знание благословенно лишь в руках тех, кому
известно, что любовь означает жизнь, а ненависть -- смерть.

Только посвященные самой высокой степени могут быть архитекторами.
Мы не работаем с рабами, но только с силами природы. Благодаря нашим
инструментам мы можем создать любую проявленную форму. Проявление
зависит только от того, как долго и с какого расстояния мы посылаем
творческую энергию для этой работы. Сыновья людей считают естественным,
что они могут придти в храм больными, а мы снова делаем их здоровыми.
Болезнь означает, что вибрации тела выпали из гармонии. Мы восстанавливаем
эту дисгармоничную часть тела до присущей ей вибрации, и человек выздоравливает.
Каждый орган имеет свою характерную вибрацию, и она постоянно действует
в нем и поддерживает его. Когда эта вибрация изменяется, орган становится
больным. Мы можем также регулировать и погоду на земле, делая небо
голубым, а если надо, вызывая тучи и дождь. Сыновья людей видят молнию
и слышат гром из пирамид и радуются, зная, что будет дождь. Они живут
в уверенности, что храм позаботится о всех их нуждах: здоровье, дожде,
даже об их духовном благополучии."

Я спросила Птахотепа, как заряжается энергией дуга завета, и он ответил,
что есть только один ее источник на земле, способный излучать такую
силу -- это сам Богочеловек. "Долг верховного жреца делать
это: он либо проводит в дугу свою собственную высшую силу, либо достигает
того же результата с помощью жезла жизни, путем превращения абсолютно
положительного потока энергии, текущего из его руки при низкой вибрации.
Он проводит эту энергию через жезл и там превращает в божественно-творческую
силу. Ибо даже Богочеловек в своей повседневной жизни излучает творческую
энергию только в трансформированном виде. Лишь когда его духовные
силы сконцентрированы и в своем сознании он идентичен с Богом, --
только тогда божественная сила будет излучаться в своей изначальной
вибрации. Поэтому когда он хочет излучать творческую силу, он должен
быть в состоянии космического всесознания. Если бы непосвященные сыновья
людей увидели его в этом состоянии, они убежали бы в ужасе, так как
в этом время Богочеловек излучает такой небесный божественный свет,
что обычные люди не могут выдержать его вида. Если обычный человек
коснется инициированного, когда тот находится в этом божественном
состоянии, он тут же упадет мертвым, как если бы коснулся дуги завета.

Когда инициированный посылает свои жизненные излучения для лечения,
он входит в состояние концентрации, чтобы люди могли вынести его радиацию
без вреда для себя. Энергию, направляемую им к соответствующим нервным
центрам, он поднимает до уровня творческой силы с помощью жезла. Жезл
может не только проводить лучи, но и передавать их в трансформированном
виде, уменьшая или увеличивая по желанию. Таким образом, посвященному
не нужно достигать божественного состояния, чтобы провести высшую
радиацию в дугу завета, напротив, он может войти в более низкое состояние
концентрации, а затем провести силу, соответствующую этому уровню,
в дугу завета после подъема ее с помощью жезла жизни до уровня творческой
энергии. Когда дуга заряжена таким образом, она излучает в течение
долгого времени эту высшую и сильнейшую энергию -- источник всех
других сил на земле.

Посвященный может производить и контролировать с помощью жезла самые
разные частоты, так как жезл -- это та же дуга завета в миниатюре,
за исключением того, что творческая энергия не сохраняется в нем,
как в дуге завета. С помощью жезла человек может даже превращать свои
более низкие силы в творческую энергию, если эти его энергии на несколько
октав ниже творческих, являются чистыми, положительными и излучаются
совершенно самоотверженным образом. Ибо жезл всегда излучает ту энергию,
которую человек провел в него. Если примитивный и эгоистичный человек
завладеет жезлом, он будет передавать свои отрицательные излучения,
возникающие из его эгоизма, может быть, даже в увеличенной форме,
-- и таким образом вызовет болезнь, эпидемии, землетрясения или
даже большие разрушения, которые колдуны и черные маги сделали когда-то
в доме божественной расы.

Теперь ты понимаешь, почему инициированные держат свою науку в тайне
от непосвященных".

"Я понимаю, Отец. Но что же будет, когда сыновья людей придут
к власти? Вы собираетесь уничтожить все инструменты? Какой позор,
что люди не смогут наслаждаться благословением этих сил!"

Птахотеп ответил: "Дитя мое, каждое создание живет в условиях,
точно приспособленных к его уровню развития. Если мы выдадим секрет
жезла сыновьям людей, они немедленно употребят его для причинения
вреда друг другу и себе самим. Они не готовы для этого знания и долго
еще не будут готовы. Этот жезл будет вывезен из Египта последним посвященным,
владеющим тайным знанием, вместе с дугой завета. Он не сможет построить
пирамиду, а сделает небольшое укрытие (чехол) для дуги, чтобы лучше
ее изолировать. Он зарядит дугу в гораздо меньшей степени и заставит
нести ее во время своих переселений на длинных деревянных шестах,
служащих в качестве ручек. Почувствовав приближение смерти, он уничтожит
жезл. Некоторое время дуга будет продолжать излучать энергию, которой
она была заряжена, и непосвященные будут носить ее, пока не заметят,
что у нее нет больше уже никакой силы. Тогда последние остатки дуги
завета будут уничтожены.

Придет время, когда люди узнают о "магическом жезле" и "дуге
завета" по записям прежних времен. Они сочтут это сказкой и будут
передавать ее из поколения в поколение. Но у них сохранятся смутные
воспоминания о том, что когда-то была "дуга завета", в которой
жила сила живого Бога, и "магический жезл", с помощью которого
посвященные, "маги" творили чудеса. Из старинных записей люди
узнают также, что в жезле жизни была воплощена самая высшая сила,
которая выше всех сил природы. Позднее, когда людям понадобится символ
высшей власти, они избирут именно жезл, скипетр. Но тогда уже их жезл-скипетр
будет только символом силы, истинной его силы они уже не будут знать.
Только спустя тысячелетия после этого воплотится потомок сыновей Бога
и откроет эти истины людям, и он же сделает новый "магический
жезл". Однако до этого в течение тысячелетий будет существовать
странный сорт людей, которые то ли для развлечения, то ли из склонности
к мошенничеству будут называть себя волшебниками, магами и притворяться,
будто они выполняют свои фокусы с помощью "волшебной палочки",
то есть они будут имитировать то, что когда-то действительно существовало.

Они будут держать "волшебную палочку" в руке и делать движения,
якобы извлекая из нее магическую силу и будут повторять "магические
слова", имитирующие наши магические формулы. Но истинную гигантскую
силу слова люди узнают столетиями позже, когда воплотятся падшие члены
божественной расы, те, которые живут сейчас здесь, и именно они извлекут
из своего подсознания истины, о которых говорилось в древних записях.
Они докажут, что их память права. Придет время, когда сыновья людей
вновь откроют все знания, даже наивысшие, и овладеют ими. Конечно,
и тогда эти знания останутся тайной для невежественных масс, и в руках
непосвяшенных вновь открытые истины будут проклятием. Но таков путь
человечества, через многие беды и печали, который люди прокладывают
для себя. Мало-помалу они поймут, что нельзя играть с божественной
силой, что ее надо использовать с полной серьезностью, почтением и
преданностью, ибо Бог дает человечеству все, даже самого себя, однако
люди в своем невежестве из всего делают проклятье!"

Я спросила, как проводится радиация изнутри пирамид вовне, ведь они
сделаны из толстых каменных блоков, чтобы изолировать оборудование.
Птахотеп ответил, что все эти толстые стены содержат шахты и туннели,
через которые и выводится наружу энергия завета и другого дополнительного
оборудования, излучающего энергию, отсюда идет также управление погодой.

"Положительные и отрицательные туннели проведены в разных направлениях,
когда по ним текут положительные и отрицательные силы, они вызывают
образование облаков и желанный дождь. Уравновешивание этих напряжений
вызывает вспышки молнии, сопровождаемые очень сильным шумом. Вот почему
люди слышат гром, идущий из пирамид. Другие же пирамиды построены
для различных других сооружений и инструментов".

Я спросила, что будет с пирамидами в будущем, когда дуга завета и
другие инструменты будут уничтожены, будут ли тогда пирамиды стоять
пустыми, и еще -- что будет с верховным жрецом и другими жрецами
и посвященными. Птахотеп ответил: "За исключением самой большой
пирамиды, где сейчас дуга завета и где происходит инициация, они не
останутся пустыми. После удаления всех наших инструментов для изучения
божественной созидающей энергии, последние инициированные фараоны
будут похоронены в них. Их тела, пропитанные до предела божественной
созидательной силой, будут долго еще излучать высшую энергию так же,
как это делает дуга завета. Таким образом, их тела будут втайне продолжать
действовать как огромные источники энергии, защищающие этот континент
от злых влияний. Радиация от хорошо сохранившихся святых поможет нашей
стране сохранить свою силу в течение тысячелетий. Но со временем большинство
этих могил будет уничтожено невежественными людьми.

Когда придет время уничтожить все инструменты, жрец и посвященные,
служащие при храме, возьмут свой жезл пилигримов и отправятся в отдаленные
места, а верховный жрец и его помощник закроют каменный вход в великую
пирамиду изнутри, так что ни один сын человека не сможет найти его.
Затем, выполнив свои последние обязанности, они дематериализуют свои
тела таким же путем, как дематериализуются жертвоприношения на алтаре
в храме, -- ты часто это видела: просто вспышка, потом маленькое
белое облако, которое скоро исчезает -- ни следа пепла или чего-либо
еще не останется. И с тех пор внутренность великой пирамиды будет
скрыта от человеческих глаз тысячелетия. Но наши инициации не прекратятся.
Зрелые души будут продолжать получать здесь посвящение -- не физически,
конечно, но на более высоком духовном плане. Эти люди будут переживать
инициацию как сон или видение".

Я задала еще один вопрос -- почему все пирамиды имеют одинаковую
форму, почему они, например, не строятся в форме куба, как другие
здания. Птахотеп, улыбнувшись, сказал, что пирамиды должны строиться
в этой форме и обещал дать объяснения в следующий раз.

Еще я хотела, чтобы он показал мне, как пользоваться жезлом и дугой
завета. Но он ответил, что я познакомлюсь с их устройством лишь после
инициации. Однако применение их ограничено для тех, кто достиг седьмой
ступени после инициации своими собственными усилиями. "Эта тайна
не должна попасть в ненадежные руки. Имей терпение. Время существует
только в нашем восприятии, в нашем мышлении, но все-таки все требует
времени для своего созревания".

С этими словами он благословил меня и я ушла.







33. Форма пирамид: сатана



В следующий раз Птахотеп напомнил мне, что за всеми проявлениями
видимого мира стоит изначальная сила -- стремление вернуться в
состояние единства, и что эта сила обнаруживает себя как притяжение
между двумя дополняющими друг друга половинами, положительной и
отрицательной. И если бы не эта сила притяжения, то все, что не имеет
корней в земле, давно унеслось бы в пространство, а сама земля
развалилась бы на части. "Сила, удерживающая вместе землю и все
вещество в пределах ее атмосферы, не принадлежит самой земле, но
просто влияет на землю, действуя снаружи от ее центра. Если бы материя
не имела сопротивления и просто поддалась бы этой силе, огромная масса
земли и все живое на ней исчезли бы в ее центре. Но откуда идет эта
сила, притягивающая все к себе? Если земля познаваема, то, как и все
познаваемое, она является таковой только потому, что она отделила себя
от того, что есть "все и ничто", оставив позади свою дополняющую
половину в непроявленном состоянии. Тогда сила притяжения, действующая
на все сотворенное на земле, есть стремление к воссоединению земли с
ее непроявленной половиной, которая осталась позади, в пустоте,
вакууме, как ее негативное отражение. Таким образом, земное притяжение
тянет всю землю в направлении пустоты, которая стоит над временем и
пространством, чтобы восстановить единство. Если бы земля поддалась,
то все на ней и она сама исчезло бы в центре, в пустоте, и это был бы
возврат в райское единство к Богу -- к блаженству. Что же мешает
этому? Припятствием служит сопротивление материи. Без сопротивления
невозможно никакое творение! Все, что появилось в этом видимом мире,
вышло от точки вселенной, которая стала своим собственным центром, и
через это отпадение оно стало материей. Теперь ничто не может
вернуться в божественное единство из-за собственного сопротивления,
так как материя препятствует этому. Возврат к единству, к Богу
возможен только через одухотворение материи, то есть через превращение
материи в дух! Но материя сама по себе никогда не сможет стать духом,
без духовной помощи. Вот почему один аспект Бога сходит вниз, в
материю, одевается в вещество, принимает материальные свойства и
одушевляет материю как сущность, истинное "я", чтобы сделать возможным
ее одухотворение и спасение...

Воздействие, которое постоянно оказывается на глубочайшую структуру
вещества в течение необозримого времени, привело к развитию форм жизни,
существующих на каждой ступеньке лестницы творения. Таким образом,
каждое создание возникает и развивается в диапазоне от простейших
организмов до человека.

Задача человека -- завершить одухотворение земли, задача, над которой
трудятся все живые существа в пределах своей стадии развития. И каждый
человек, который превращает себя из существа, отождествляемого с телом,
в существо, пробудившееся в духе, отождествляя свое сознание с божественной
сущностью, -- выполнил свой долг. Он одухотворил кусочек земли,
продвинул на один шаг спасение земли. И тогда он может сотрудничать
как помощник в спасении других существ. Истинная сущность ("я")
земли -- это одновременно и твоя собственная сущность ("я"),
и она любит землю и все творения, притягивая землю к себе, в божественное
единство, как жених привлекает к себе невесту. Это стремление выражает
себя во всем, включая наши тела.

Когда мы занимаемся строительством, мы должны работать вместе с этой
силой, а не против нее, иначе все развалится тут же. И в пирамидальной
форме равнодействующая сила наиболее благоприятна для сохранения зданий
на многие тысячелетия от разрушительных сил природы.

Наши пирамиды, особенно великая пирамида, построены в соответствии
с различными математическими и астрономическими законами, чтобы служить
людям в качестве часов и календаря. Более того, боковые стороны, стоящие
под углом 52 градуса к своему основанию, позволяют пирамиде отражать
солнечные лучи далеко в море и в пустыню, благодаря чему пирамиды
служат также и маяками. Все эти законы вместе с историей их строителей
начертаны на керамических плитках, которыми покрыты пирамиды.

Когда сыновья людей откроют тайну нашего письма, они смогут прочесть
эти тайные записи. Но в самые темные века записи исчезнут, и сыновья
людей должны будут открывать все истины снова сами для себя.

Ты должна знать закон трехмерного мира, который основан на законе
духа и не может существовать без него.

Первый источник всей истины и всех проявлений есть вечная сущность
-- Бог. Но Он существует в непроявленном состоянии над временем
и пространством, и только Его проявления обнаруживаются как проекции
в трехмерном мире. Поэтому, чтобы правильно понять эти законы, надо
начинать с Бога. Однако говоря о Боге, мы всегда должны помнить, что
Он стоит выше распознаваемого мира, поэтому каждое живое существо
может понять Его только до той степени, в которой оно способно сознательно
понимать, проявлять и осуществлять Бога, то есть до той степени, в
которой оно само может быть Богом! Бог живет во всем и все живет в
Боге. Тем не менее во всей своей полноте Бог -- совершенное существо
-- может быть понят только тем, кто сам стал Богом, или тем, кто
никогда не отпадал от Бога. Бог может быть познан только Богом!

Даже самый примитивный человек имеет понятие о Боге, что говорит о
пребывании божественного сознания даже в нем, но он понимает это смутно
и в самой низкой степени. С другой стороны, чтобы вполне понять Бога
и быть Богом, надо стать полностью единым со своим божественным "я",
с Богом, живущим внутри. Это легко сказать, но очень трудно сделать.

Как может человек узнать, на что похожа живая, реальная божественность,
когда сила его воображения соответствует только уровню его личности,
отделенной, отпавшей от божественности?! Как может конечное постичь
бесконечное, смертное -- бессмертное, временное -- вечное?!..

И все же человек должен достичь этого! Его вечное стремление помогает
ему и движет его в направлении к его божественной сущности, истинному
"я". Человеческий интеллект -- величайший, но и полученный
от Бога; он строит мост через, казалось бы, непроходимую пропасть
между личным, смертным и безличным, вечным. Интеллект привел к тому,
что человек поддался искушению и отпал от божественного единства,
но он же дает возможность привести сознание обратно, назад, в полное
единство с божественностью. Посредством своего интеллекта человек
способен понять истину, а когда он понял, он начинает поиски, пока
однажды не отыщет единственный путь к осуществлению своего истинного
"я".

Осуществить -- это значит быть чем-то. Пока мы думаем о чем-то,
мы не отождествляем себя с предметом мысли, мы лишь связаны с ним
мыслью. Твой интеллект -- это не ты, он принадлежит тебе, это зеркало,
в котором ты можешь видеть и распозновать все, но это не ты! Интеллект
-- вне твоей истинной сущности, твоего истинного "я". Поэтому
то, чего можно достичь с помощью интеллекта, -- это не ты сама,
не достижение осуществления.

Когда человек ищет Бога в окружающей действительности, вне себя, он
часто может "думать" о Боге, "молиться" ему, "любить"
его всем своим существом, но все это не означает тождества с Богом.
Ибо человек никогда не сможет найти Бога вне самого себя.

Создателем в человеке является его собственное "я". Последнее
проявление этого "я" -- его маленькое "я", личное "я", "я" --
сознание. Это личное "я" -- образ Бога, отраженный материей в телесной
форме. Значит, когда человек хочет вернуться к Богу и восстановить
свое тождество с ним, он должен следовать по тому же пути со своим
сознанием: он должен оттягивать сознание все больше и больше из своего
маленького личного "я" -- глубже и глубже в себя, обращаясь к своей
внутренней сущности, к своему творцу, до тех пор, пока он сознательно
не распознает себя в Нем! Но это не значит, что творение -- личность
узнает себя в этом состоянии. Как мнимое существо, человек не имеет
истинного существования и не может реально достичь самосознания.
Наоборот, создатель узнает себя в созданном, в личности. Это
единственная возможность преодолеть отдельность и вернуть сознание
вновь к единству; индивид перестает думать о себе и вместо того, чтобы
быть собой, он узнает себя. В этом состоянии распознающий,
распознаваемое и распознавание -- одно и то же. Сущность -- творец --
узнает себя в себе!

Человек может иметь переживание Бога только таким путем. Это --
воскресение! В этом состоянии он узнает, что его собственное "я"
создало его и постоянно создает его, то есть что его сущность и есть
его творец. Он также принимает, что одно -- единая и единственная
сущность есть творец целой вселенной! В результате этого божественного
самораспознавания человек переживает творческое космическое всесознание.
Достигнув самосознания, он одновременно достигает осознания всего,
всеведения!

Это божественное состояние, в котором творец узнает себя можно символически
выразить числами. Бог, покоящийся в самом себе, есть 1 в 3 и 3 в 1,
1 и 3 -- все еще нераздельное единство. В геометрии форма равностороннего
треугольника есть символический образ Бога, в котором узнающий, узнаваемое
и узнавание -- одно и то же: 1 в 3 и 3 в 1.

Каждая форма есть проявление силы, построившей ее. Таким образом,
каждая форма -- это образ творческой силы, которая строит ее и
обитает в ней. Божественность в изначальном состоянии покоя в самой
себе всегда проявляет себя в форме треугольника. Треугольник представляет
полную гармонию и полное равновесие, так как все три его угловые точки
лежат на одном и том же расстоянии друг от друга. С другой стороны,
когда тот же аспект Бога, о котором мы говорим как о "покоящемся
в самом себе", перемещается от безмерного безразмерного состояния
над временем и пространством в пределы трех измерений, тогда он становится
творческим аспектом Бога и всегда проявляет себя в числе 4. Пока числа
1 и 3 образуют единство в божественности, они остаются 3 в 1 и 1 в
3. Но когда они выходят из божественного единства, они разделяются
и из "1 в 3" получается "1 и 3", а это составляет
4. Равносторонний треугольник содержит скрытые внутри него 4 меньших
равносторонних треугольника. Этот закон содержит также тайну ключевого
числа трехмерного мира -- числа 7.

                 .
                . .
               .   .
              .     .
             . . . . .
            . .     . .
           .   .   .   .
          .     . .     .
         . . . . . . . . .


Чтобы энергия вышла из безразмерного состояния и проявила себя, ей
нужна точка отделения. Точка безразмерна и еще не вышла из единства,
но она необходима для проявления. Так как точка состоит из одного
единственного фактора, она несет в себе число единства -- 1.

Если сила, первым проявлением которой была точка, действует в течение
некоторого времени, точка двигается и образует линию. Так родилось
первое измерение -- длина. По существу линия бесконечна. Таким
образом в качестве первого проявления она также соответствует числу
1. Но в мире проявлений, где все имеет начало и конец, линия тоже
ограничена тремя факторами: начальной точкой, конечной точкой и
пространством, лежащим между ними. Таким образом, линия представляет
(символизирует) число 3, ключевое (основное) число для одномерного
мира.

Заметь, что невозможно проявить или найти в единстве число 2. Фактически
после первого проявления точки, представляющей только один единственный
фактор, мы сразу совершаем прыжок к трем факторам -- без числа
2. При движении точки, образующей даже самую короткую линию, мы имеем
дело уже с тремя, а не с двумя факторами. Для появления числа 2 нужно
разделение (расщепление, раскалывание) единства. Число 2 рождается
лишь когда две единицы (два целых) помещены рядом друг с другом. Но
так как ничто не имеет реального существования вне единства, то единство
должно проецировать отражение вне себя. Так возникает расщепление,
которое означает смерть единства.

Как второе измерение возникает из первого? Линия состоит из серии
точек. Приняв, что творческая энергия действует в каждой из этих точек
в течение одного и того же времени и с одной и той же силой (причем
каждая точка движется снаружи от себя во втором измерении, образуя
линию), получим плоскость из общего количества этих линий, образованных
движущимися точками. При этом получим равносторонний прямоугольник.
Так родилось второе измерение -- ширина.

     ┌───────────┐
     │           │
     │           │
     │           │
     │           │
     │           │
     └───────────┘

Прямоугольник -- это четыре в одном и один в четырех, то есть он
состоит из пяти факторов: четырех проявленных линий -- отправная
линия, конечная линия, правая и левая боковые линии, пятый фактор
-- непроявленное пространство, ограниченное этими линиями.

Итак, основное число для двумерного мира -- пять. Но творческие
силы продолжают работать. Плоскость тоже состоит из точек, и если
та же сила направлена наружу из каждой точки плоскости в одном и том
же направлении и в течение одного и того же отрезка времени, все эти
точки двигаются в третье измерение, образуют из плоскости куб. Рождается
третье измерение -- высота. Куб -- это шесть в одном и одно
в шести. Он состоит из шести факторов: шесть проявленных ограничивающих
плоскостей и седьмой непроявленной фактор -- его кубическое содержание.
Основное число трехмерного мира -- семь.

Итак, основная форма вещества -- куб. В соответствии с этим законом
построены различные кристаллы, например, кристаллы соли, содержащие
основные элементы куба в разных аспектах и вариациях. Исследовав признаки
куба, ты поймешь и законы вариантов.

Начав с одной из угловых точек куба, попробуй найти плоскость, в
которой содержатся все три измерения куба. Если просто сделать
отвесное сечение, получим плоскость, содержащую только два измерения
куба. Плоскость же со всеми тремя размерами получится, если рассечь
куб наклонно до противоположных угловых точек. Тогда один угол куба
отсекается. Продолжая таким же образом, срежем все четыре угла и
получим четырехгранник (тетраэдр), стороны которого связаны четырьмя
равносторонними треугольниками.

Таким образом, внутри куба скрыта фигура с совершенно другими законами,
так как она состоит не из прямоугольников, а из четырех треугольников.
Если развернуть их на плоскости, они образуют равносторонний треугольник
-- символ Бога.

Как и равносторонний треугольник, тетраэдр представляет собой воплощение
самой гармонии и равновесия. В нем нет никакого напряжения, так как
каждая угловая точка находится на равном расстоянии от всех других,
то есть в состоянии покоя и равновесия. Угловые же точки куба, как
и квадрата -- на разных расстояниях друг от друга, а это значит,
что в этих фигурах есть постоянное напряжение -- стресс. Материя
нашего трехмерного мира построена в кубической форме, но внутри она
содержит скрытую форму тетраэдра, основанную на божественном равновесии.
Материя не может существовать без божественного содержания.

Весь трехмерный мир построен по этому закону, независимо от того,
является ли какая-нибудь форма неодушевленной материей или живым существом.
Невидимой, спрятанной в любом теле является божественная сущность
-- жизнь -- вечное существование! Только человек может проявить
свою высшую сущность, истинное "я", то есть Бога через мысли,
слова и дела, когда он отождествляет свое сознание не с телом, но
со своим духовным содержанием, со своим истинным "я". При
отождествлении себя с телом человек похож на темный куб, в котором
есть только свойства материи, вытесняющие божественный творческий
принцип в скрытое, непроявленное состояние. И никто не подозревает,
что внутри его живет столь отличный от внешней кубической формы тетраэдр
-- божественное "я"!

С другой стороны, тот, кто использует тело, мысли, слова и дела только
для проявления божественного творческого принципа, оставляя признаки
своего физического существования -- свою личность -- в непроявленном
состоянии -- такой человек подобен срезанному кубу, углы и внутреннее
содержание которого повернуты наружу, так что его внутренние равносторонние
треугольники божественного тетраэдра являются видимыми. Такой человек
использует материальную квадратную форму только как опору в трехмерном
мире. Но форма срезанного куба, повернутая изнутри наружу есть пирамида.
Таким образом, пирамида -- символическая форма Богочеловека, который
открывает свою божественную, бескорыстную природу и полностью проявляет
Бога на земле. Спасение земли, одухотворение материи завершается в
личности Богочеловека, Божественная сущность -- творец -- воссдает
во всем величии на своем троне и царствует над материей, над телом.

По контрасту символическое изображение материалистического человека,
использующего свой интеллект для служения своему материальному существу,
есть крест или "Т", составленное из четырех квадратов, образующих
поверхность куба. На кресте или "Т" распято тайное, живущее
внутри божественное "я". У таких людей божественность лишена
своей силы. Она не может проявить себя и подвержена законам материального
мира. Она распята на двух великих перекладинах трехмерного мира --
времени и пространстве -- и умирает на этом кресте материи. Однако
ее смерть -- не конец! Даже в сознании, опустившемся до самого
низкого уровня, божественная творческая сущность иногда воскресает
и спасает страдающее человеческое существо. Материалистический человек
в своем неведении, распиная свое высшее "я" -- Бога внутри
себя -- получает бесконечные мучения и страдания; он становится
преступником, распятым рядом с божественностью. Боль и страдания будят
его, поднимается его высшее сознание, и с воскресением его божественного
"я" он переживает собственное спасение, так как узнает себя
в себе!


            ┌───┐                  ┌───┬───┬───┐
            │   │                  │   │   │   │
        ┌───┼───┼───┐              └───┼───┼───┘
        │   │   │   │                  │   │
        └───┼───┼───┘                  ├───┤
            │   │                      │   │
            ├───┤                      ├───┤
            │   │                      │   │
            ├───┤                      ├───┤
            │   │                      │   │
            └───┘                      └───┘


Члены божественного племени, разлетевшиеся по разным концам земли,
принесли эти символы с собой, оповестив человечество о тайной, скрытой
в них истине. В каждой части земли люди найдут эти символы в камне,
металле, обожженной глине, символы разных размеров, большие и малые.
Большинство поверит, что они изображают человека, который распят,
и только немногие распознают, что это символы божественного принципа,
распятого, на двух перекладинах времени и пространства.

Пирамиды будут стоять тысячи лет, провозглашая высшие истины, заключенные
в них. Люди, имеющие глаза и уши, найдут и поймут эти элементы истины,
хотя даже они могут не вникнуть во все астрономические и математические
законы пирамид, немногие высокоразвитые люди смогут достичь провозглашенной
истины. С другой стороны, для примитивных умов пирамида всегда будет
головоломкой, как и Сфинкс.

Но вернемся к кубу. Мы начали с одного угла куба и срезали его так,
что плоскость содержала все три измерения. Затем мы срезали еще три
угла. Но, начав с других угловых точек, можно сделать еще четыре среза
и обнаружить, что куб содержит не один, а два тетраэдра, один внутри
другого, и каждый -- точное отражение другого. Эти два тетраэдра
изображают сокровенный закон распознаваемого мира: неразделенную связь
между двумя дополняющими половинами -- положительной и отрицательной,
которые замкнуты одна в другой, образуют совершенное равновесие и
находятся как созидающие духи  по правую и левую руку божественности.
При создании они проявляются как два противоположных закона: закон
духа и закон материи.

                 .
                ...
               . . .
              .  .  .
         . . . . . . . . .
          . . ..   .. . .
           .   . . .   .
          . .   ...   . .
         . . . . . . . . .
              .  .  .
               . . .
                ...
                 .

Дух есть жизнь, материя -- сопротивление. Закон духа -- излучение,
отдача, самоотверженность, бескорыстие. Закон материи -- втягивание
внутрь, охлаждение, застывание, паралич.

Только человек может сознательно совмещать эти два закона, так как
он -- связующее звено между миром духа и миром материи. Он может
жить в одно и то же время по законам обоих миров. Его мысли, слова
и дела могут быть актами жертвы, излучающей самоотверженности и всемирной
любви. С другой стороны, его тело принадлежит материальному миру и
живет по законам материи. В свое время и на своем месте каждый закон
является божественным, а противоположное -- дьявольским.

Без сопротивления вещества творение было бы невозможно. В непроявленной
божественности все созидательные силы еще покоятся в единстве, в полном
покое и равновесии, представляя только потенциальные возможности.
Творение начинается с того, что одна сила отделяется от единства и
противопоставляет себя творцу. Таков "первородный сын Бога, дух
противодействия, которого отец посылает действовать в течение многих
и многих эпох в качестве противоположного поля, чтобы создать частоты
творения и, сопротивляясь, противодействуя им, сделать возможным само
творение.

Этот дух противодействия -- противоположный полюс проявляющегося
аспекта Бога. Благодаря своим центростремительным, охлаждающим и сгущающим,
свертывающим свойствам он является причиной сотворения материи. Возьмем,
например, камень. Сила, делающая его камнем, веществом, -- тот
же самый закон сопротивления, стремящийся к охлаждению, затвердению
и стягиванию всего вместе. Пока этот закон проявляется в материи и
в качестве материи, он действует на своем месте и, следовательно,
божественным образом. Но инертная, косная материя становится живой,
когда божественный дух, истинное "я" одевает себя в материю
и становится плотью. Истинное "я" -- жизнь -- проникает
в инертную материю, и из закона вещества поднимается живой дух, душа:
это отраженный образ, который смог стать душой лишь потому, что Бог
в качестве истинного "я" живых существ вдохнул свою собственную
жизнь в материю, которая есть сатана.

Таким образом, сатана -- закон материи -- оживает через божественный
дух. Сатана лежит мертвым в материи как ее закон, пока божественный
дух не оживит его своей собственной жизнью.

Когда человеческое сознание идентифицирует себя с законом материи,
так что его мысли, слова и дела вместо того, чтобы служить божественному,
служат закону материи, человек дает сатане жизнь, оживляет его и становится
сам сатанинским. Без человека сатана не может существовать, так как
без сущности человека, его "я", сатана -- только бессознательная
сила, необходимый и естественный закон материи.

Сатана оживает только в сознании человека, который проявляет закон
плоти в своей душе (духе), который отождествляет свое сознание со
своей личностью, со своей низшей природой, с побуждениями, стимулами,
живущими в его плоти, со стремлением к самосохранению и продолжению
рода. Такая личность проявляет центростремительную, сжимающую силу
материи в виде таких душевных качеств, как скупость, зависть, тщеславие,
жестокость и эгоизм. Ни одно живое существо не встречало сатану как
такового, ибо без человека сатана вообще не существует. Без человека
сатана только закон материи. Мы можем встретить живого сатану лишь
в человеке, только в человеческом лице можем мы распознать сатану
как выражение этого лица.

Когда после телесной смерти такого человека его истинное "я"
отделяется, сатана остается позади, в трупе как закон материи, так
как он был сатаной через оживляющую силу истинного "я" в сознании.

Но сознание человека, отождествляющего себя с законом материи и таким
образом ставшего сатаной, умирает вместе с сатаной и становится бессознанием
после смерти. Сатана втягивает его, своего раба, в косную материю,
в темноту, в потерю сознания, в самого себя.

С другой стороны, сознание человека, отождествлявшего себя с законом
божественного духа и служившего этому закону, остается живым после
отбрасывания тела, освобождается от телесных цепей и, освобожденный
от изоляции материи, он погружается в вечный свет, в Бога"!

Два тетраэдра, содержащиеся один в другом, представляют два полюса
творения в полном равновесии. Все сотворенное -- мир движения --
основано на этом божественном равновесии. Это внутренний закон, проходящий
сквозь все формы и потому действующий также в кристаллизации материи.
Изначальная форма материи -- куб -- строится вокруг божественного
тетраэдра. Треугольники, образующие грани тетраэдра, идентичны с плоскостями,
соединяющими угловые точки куба. Человек тоже в своей внутренней сущности
имеет плоскость контакта с божественным "я". Вот почему он
может найти свою божественную сущность только внутри себя и никогда
-- направляя внимание на внешний мир.

При направлении внимания на внешний мир он, согласно божественному
закону, все больше и больше затягивает себя в духовную тюрьму, пока,
после многих несчастий и мучений не находит, наконец, божественность.

Рассмотрим разные формы кристаллов, основанные на форме куба.

Возьмем шесть геометрических фигур, имеющих формы крыши дома, а
основанием -- квадрат. Затем поместим эти шесть форм на плоскости
куба таким образом, что их разные грани (края) будут прилегать друг
к другу. Таким путем мы образуем геометрическое тело, которое мы
называем пятиугольным додекаэдром, состоящим из 12 равносторонних
пятиугольников. Пятиугольный додекаэдр открывает дальнейшие законы
длинного пути сознания. Но сейчас мы хотим взглянуть на результат,
проявленный последней кристаллической формой в этом ряду --
икосаэдром, образованным из 20 равносторонних треугольников.

Итак, начав с тетраэдра, мы можем развить общее из четырех правильных
кристаллических форм с равными площадями: тетраэдр, куб, пятиугольный
додекаэдр, икосаэдр.

Возможно образование правильных кристаллических форм только из треугольников,
прямоугольников и пятиугольников: из треугольников -- тетраэдр,
октаэдр и икосаэдр, из квадратов -- только куб, из пятиугольников
только пятиугольный додекаэдр.

Кроме октаэдра, мы уже познакомились со всеми этими геометрическими
телами (см. рис.). Можно сконструировать октаэдр, нарисовав три линии
равной длины, по одной в каждом из трех измерений (длина, ширина,
высота), под углом в 45 градусов таким образом, что середина у этих
трех линий одна и та же.

Таким образом, октаэдр состоит из двух пирамид, соединенных у их основания,
одна, стоящая нормально, а другая -- перевернутая.

А теперь -- внимание! Если мы срежем октаэдр равными плоскостями
на равном расстоянии друг от друга и пропустим сквозь три измерения
(пройдем в каждое из трех измерений), мы создадим бесчисленно маленькие
октаэдры. Но эти октаэдры не заполнят пространства в большом октаэдре,
напротив, пространство между маленькими октаэдрами образуют маленькие
тетраэдры, как мы видим это в пространстве внутри куба.

Можно разделить пространство на бесконечное число больших или меньших
октаэдров, и между ними всегда будут маленькие тетраэдры. Таким образом,
в каждой своей точке трехмерное пространство основано на божественном
тетраэдре, представляющем абсолютную гармонию и абсолютное равновесие.

Точно таким же образом все видимое творение в каждой своей точке покоится
на Божественности, которая стоит над всем проявлением, оставаясь непроявленной
внутри себя. Бог вездесущ!

Вернемся к разным геометрическим телам, содержащимся внутри друг друга
или накладывающимся одно на другое: тетраэдр, куб, пятиугольный додекаэдр
и икосаэдр. Вот некоторые дальнейшие законы, обнаруженные путем этих
взаимосвязей.

Если взять половину числа граней каждого из этих геометрических тел,
получим числа 2, 3, 6 и 10. Если перемножить эти числа, получим 360
-- число градусов в круге. А если сложить эти числа, получим 21
-- число возможных связей между семью факторами ключевого числа
трехмерного мира, числа 7!"



                                * * *



"4. И я видел: и вот бурный ветер шел от севера, великое облако
и клубящийся огонь, и сияние вокруг него.

5. А из середины его как бы свет пламени из середины огня; и из середины
его видно было подобие четырех животных, -- и таков был вид их:
облик их был, как у человека.

6. И у каждого -- четыре лица, и у каждого из них -- четыре
крыла.

10. Подобие лиц их -- лице человека и лице льва с правой стороны
у всех их четырех, а с левой стороны -- лице тельца у всех четырех
и лице орла у всех четырех.

12. И шли они, каждое в ту сторону, которая перед лицем его; куда
дух хотел идти, туда и шли; во время шествия своего не оборачивались.

14. И животные быстро двигались туда и сюда, как сверкает молния.

15. И смотрел я на животных, -- и вот, на земле подле этих животных
по одному колесу перед четырьмя лицами их.

16. Вид колес и устроение их -- как вид топаза, и подобие у всех
четырех -- одно; и по виду их и по устроению их казалось, будто
колесо находилось в колесе.

17. Когда они шли, шли на четыре свои стороны; во время шествия не
оборачивались.

18. А ободья их -- высоки и страшны были они; ободья их у всех
четырех вокруг полны были глаз.

20. Куда дух хотел идти, туда шли и они; куда бы ни пошел дух, и колеса
поднимались наравне с ними, ибо дух животных был в колесах.

22. Над головами животных было подобие свода, как вид изумительного
кристалла, простертого сверху над головами их.

26. А над сводом, который над головами их, было подобие престола по
виду как бы из камня сапфира; а над подобием престола было как бы
подобие человека вверху на нем.

27. И видел я как бы пылающий металл, как бы вид огня внутри его вокруг;
от вида чресл его и выше и от вида чресл его и ниже я видел как бы
некий огонь, и сияние было вокруг него.

28. В каком виде бывает радуга на облаках во время дождя, такой вид
имело это сияние кругом.

2.1. Такое было видение подобия славы Господней. Увидев это, я пал
на лицо свое и слышал глас Глаголющего".

(Книга пророка  Иезекииля, 1,2)









34. Четыре лика Бога



Прощаясь со мной, Птахотеп сказал, что в следующий раз он расскажет
мне о четырех сторонах пирамид, что очень важно, если я хочу достичь
полного самопознания. И вот, встретив меня, он повел речь о четырех
аспектах Бога.

"Это поможет тебе распознавать их в себе. Четыре грани Бога --
что все, что было сотворено, все творение -- включая тебя, --
все это основано (построено) на его четырех гранях.

Жизнь в видимом мире, начиная с гигантских центральных солнц первых
систем и до мельчайших простейших -- это просто вращение вокруг
этих четырех граней и в них.

Ты знаешь, почему мы представляем божественность в ее изначальном
состоянии покоя в самой себе в виде равностороннего треугольника.
Бог в своих трех аспектах есть один в трех и три в одном. Но это состояние
-- как и равносторонний треугольник -- несет в себе возможность
числа 4. Когда 3 аспекта основного числа 1 отделяются друг от друга,
-- а это случается, когда они движутся из непроявленного в проявленное
состояние, -- "один в трех" становится "один и три".
Так рождается число 4. В равностороннем треугольнике только одна единица
-- целое, которое имеет три стороны, три аспекта. Но такой треугольник
содержит в скрытом и непроявленном виде число 4, так как его можно
разделить на 4 меньших равносторонних треугольника. Когда треугольник
переходит из непроявленного состояния в проявленное, в трехмерный
мир, образуется тетраэдр.

Первая и начальная форма материального проявления -- куб --
содержит внутри себя скрытый и непроявленный тетраэдр. Четыре треугольника,
образующие грани тетраэдра, -- это поверхности контакта между божественным
и материальным, так как они идентичны внутренним поверхностям срезанных
углов куба.

Поворачивая наружу треугольники этого тетраэдра, с помощью углов куба
и проявляя их таким образом, мы получаем четырехстороннюю форму пирамиды,
четыре стороны которой в одно и то же время являются четырьмя треугольниками
тетраэдра, повернутыми наружу и срезанными углами куба, повернутыми
наружу.

Четыре стороны пирамиды символизируют четыре аспекта Бога, каждый
из которых, взятый сам по себе, обнаруживает три аспекта первоисточника
-- божественности внутри себя, стоящей над всеми творениями. Пирамида
открывает живую реальность, живой закон, в котором Бог всегда и абсолютно
проявляет себя в материальном мире, и потому, что он делает это, он
живет внутри всего сотворенного.

Из любой точки вселенной Бог проявляет себя четырехкратно. В каждом
из четырех направлений неба и земли он излучает себя с равным результатом.
И так как эти потоки силы, энергии, возникающие в одной точке и все
же столь различные, все расходятся из райского единства, можно образно
говорить о них как о четырех великих реках, вытекающих из центра рая,
где коренятся дерево жизни и дерево познания добра и зла, реках, текущих
во внешний мир в четырех разных направлениях.

Ты найдешь это четырехкратное появление во всем сотворенном, и наиболее
заметно оно в четырех свойствах великих воздушных течений -- ветров.
Каждый знает, что ветры, дующие с четырех сторон, оказывают совершенно
разное воздействие.

Северный ветер -- сухой, прохладный, с успокаивающим и парализующим
действием. Во многих частях мира он даже делает воду твердой, как
камень. Южный ветер всегда приносит жару и имеет возбуждающее, оживляющее
действие. Восточный ветер -- прохладный, освежающий. Западный ветер
приносит тепло и влажность -- во многих местах дождь. Влияние его
-- ослабляющее и усыпляющее. Даже ребенок замечает разницу в воздействии
четырех главных ветров. Но задумайся -- почему это возможно? Как
может быть, что течения воздуха могут возникнуть в одном и том же
месте на поверхности земли и иметь разные воздействия, зависящие от
направления, в котором они текут? Если, например, ветер начинается
прямо здесь, где мы сейчас находимся, и мы чувствуем приятное тепло,
легкое и мягкое тепло воздуха, и если он дует на юг, значит, он идет
с севера на юг. Он приносит людям на юге прохладу и действует успокаивающе
на всех живых существ. Но если ветер возникает здесь же и дует на
север, это южный ветер для людей, живущих к северу от нас. Он приносит
им теплую погоду и оказывает стимулирующее воздействие на половые
органы всех живых существ. Как же может теплый и холодный ветер возникать
в одной и той же точке на поверхности земли, ветер успокаивающий и
возбуждающий, приносящий сырость и дождь людям на одной стороне и
сухую погоду -- людям на другой. Все это зависит от направления,
в котором движется воздух.

Этот закон пространства мы называем четырьмя ликами Бога.

Первый лик -- северный -- огненный, пламенный; он имеет оживляющее
и обновляющее воздействие. Вот почему южный ветер приносит жару и
стимулирует живые существа к зачатию новой жизни.

Второй -- западный лик -- воздушный, легкий и прохладный. Он
делает все подвижным. Вот почему восточный ветер освежает.

Третий лик -- восточный -- влажный, сырой и тепловатый. Он приносит
тяжесть, инерцию, влажность и осадки, делая все живые существа сонными.
Их сознание переходит в тела.

Четвертый лик Бога -- южный -- холодный. Он имеет сжимающее,
вяжущее, кристаллизующее и материализующее действие. Он приносит холод
и успокаивает нервы.

Первое и самое важное проявление четырех аспектов Бога -- это огненный
лик, так как проявление всех других зависит от него. Вид огня определяет,
будет ли погода жаркой, теплой, прохладной или холодной. Вот почему
огненный лик Бога -- отец всех других. В результате его излучений
возникают различные специфические состояния: теплое и сухое вместе
создают газообразное воздушное состояние, прохладное и сырое --
водное, а холодное создает твердое, земное состояние.

Этот закон действует повсюду на земле -- в каждом дереве, в каждом
растении. Возьмем, например, дом. Южная сторона, получающая воздушные
течения от северного лика Бога, -- теплая, и растения растут лучше
всего на этой стороне. Северная сторона -- холодная, восточная
-- сухая, а западная -- всегда влажная. Когда мы устраиваем
в пирамидах дождь, осадки покрывают все здания с запада.

Четырехкратность аспектов Бога обнаруживается не только в главных
ветрах, но и во всем сотворенном. Посмотри на деревья: северная
сторона, получающая радиацию от прохладного южного аспекта Бога, --
всегда покрыта мхом. Думала ли ты когда-нибудь, почему у человека одно
лицо, повернутое вперед? Мы огненны в том направлении, куда обращено
лицо, и прохладны к тому, к чему обращены спиной. Наши члены тоже
направлены вперед, и мы можем излучать нашу волю только перед собой,
куда обращено наше лицо. А почему лучше всего спать, лежа в
направлении с севера на юг? Почему все животные лежат так? Почему даже
птичьи гнезда и муравейники построены в направлении с севера на юг? У
животных нет интеллекта, чтобы понять, почему так, но они чувствуют
действие успокоительной радиации, идущей с севера, и обновляющих токов
с юга. Звери инстинктивно чувствуют, что это положение наилучшее для
циркуляции их собственного жизненного тока.

Вот почему человек, ищущий связи с Богом и молящийся, должен обратить
лицо к северу или востоку, но никогда к югу или западу. На севере
и востоке он может найти силы, которые приведут его к одухотворению,
а на юге и западе он найдет стимуляцию, которая приведет его сознание
к отождествлению его с чувственными предметами.

Результаты четырехкратной радиации Бога всегда одинаковы во всей вселенной.
Каждая точка ее получает точно такую же радиацию из каждого данного
направления. Четыре лика Бога всегда остаются неизменными, повернутыми
в своих исходных направлениях.

Члены божественной расы, где бы они ни появлялись, учили людей этой
глубокой истине разными путями, в зависимости от свойств окружающих их
людей. Здесь у нас, где люди понимают геометрические формы и могут
понять истину умом, мы выражаем ее в форме пирамид. В других странах,
где люди больше склонны к восприятию истины путем духовного опыта,
члены нашей расы построили гигантские каменные фигуры, представляющие
божественность в человеческом облике, фигуры, сидящие как треугольник
и имеющие голову с четырьмя лицами, направленными каждое в
соответствующую сторону. Оба символа говорят об одном и том же: когда
божественный творческий принцип покидает свое непроявленное состояние
вне времени и пространства и выходит в трехмерный мир, становясь
материей, он проявляет себя, даже сохраняя свои три аспекта, в числе
4. Форма пирамид демонстрирует это тем, что каждая из четырех сторон,
находясь на квадратном основании, образует треугольник, представляющий
три аспекта Бога. Таким образом пирамиды выражают: четырежды три, то
есть число 12. И это ведет к новой истине. Как можно видеть из
символической формы пирамиды, каждый из четырех ликов Бога содержит
три божественных аспекта. Это дает в результате 12-кратное проявление,
которое присутствует в каждой точке вселенной и действует во всем
сущем, начиная с индивидуальных существ, живущих на планетах, и
проходя через планеты к солнцам и системам солнц, через вселенную,
наподобие маленьких кругов в больших, в еще больших, и так до
бесконечности. Поэтому если понять один из этих кругов, будет понятна
внутренняя структура всей вселенной и каждого единичного существа в
ней, так как вся видимая вселенная основана на этом 12-кратном
проявлении Бога. Все, что человек может уловить своими органами
чувств, то есть извне, как раз противоположно тому, что существует в
божественном состоянии существования.

Все, что ты видишь, глядя снаружи, превращается в свою противоположность,
если прекратить смотреть на это, и начать быть этим. Глядя на что-либо,
ты в двойственном отношении к этому. Ты наблюдатель, и ты видишь два
разных полюса. Но когда ты являешься чем-то, ты в одном состоянии,
в божественном единстве.

Например, возьмем букву Е, она направлена слева направо. Если я нарисую
эту букву у тебя на груди и ты будешь этой буквой, будешь с ней в
состоянии единства, то она будет направлена справа налево, то есть
наоборот.

Птахотеп подвел меня к двум большим круглым лампам, свисавшим с потолка.
На них было 12 одинаковых изображений, но расположенных в противоположных
друг другу направлениях. На первой все головы фигур были направлены
к центру, на второй -- к окружности, и последовательность фигур
-- справа налево на одной была противоположна их последовательности
на другой.

Птахотеп подвел меня к первому диску и спросил: "Как ты видишь эти
изображения в круге наверху?" -- "Всегда, с любой стороны, Отец".
Тогда он подвел меня ко второму диску и спросил: "А как ты видишь эти
изображения?" -- "У всех головы опущены вниз, в противоположность
первой картине, и они идут в обратной последовательности". -- "Теперь
попробуй найти то место, откуда ты сможешь увидеть эти изображения
направленными вверх и в правильной последовательности".

Я посмотрела на изображения, и когда я захотела увидеть их правильно,
то есть с головами, обращенными вверх, -- я невольно стала в точке
прямо под диском, точно в его центре... и тут же все фигуры изменили
свое положение! Теперь они смотрели прямо вверх и шли в правильной
последовательности. Я медленно повернулась, продолжая стоять в центре...
Все фигуры остались в том же положении. Но стоило мне сделать лишь
один шаг в сторону, как все они повернулись в неверном направлении!
Я поняла, что это значит... глубоко потрясенная, я ощутила состояние
сущности бытия.

Улыбаясь, Птахотеп сказал: "Теперь ты поняла, почему личное всегда
противоположно божественному? Почему человеческое письмо идет слева
направо, а божественное справа налево?"

Затем он подвел меня в большой доске, на которой я увидела различные
геометрические фигуры. "Земля, -- продолжал он, -- получает
12-кратное излучение силы четырех ликов Бога, направленное от разных
созвездий. Взятые вместе, эти созвездия окружают нас, как колесо.
Мы называем это огромное колесо "Зодиаком".

Благодаря действию излучений зодиака земля может существовать. Их
вибрации встречаются в точке космического пространства, вызывая
интерференцию в волнах энергии и приводя их к конденсации,
материализации. Постепенно и наша земля была создана через этот
процесс материализации. А так как в этом процессе большую роль играло
солнце, земля росла в поле сил солнца и стала его спутником. Она
получает свою жизненную энергию от солнца, но также и постоянные
излучения от зодиака и сестер-планет нашей солнечной системы. Как и
все небесные тела, земля является материализацией всех этих различных
излучений, поэтому для каждой ступени земного творения есть своя форма
материализации, которая прежде всего проявляет свою особую энергию
великого космического колеса в соответствии с земной формой
материализации.

Скалы, растения, животные, люди представляют собой материализованные
излучения каждого отдельного созвездия зодиака, как и каждой отдельной
планеты. Названия знаков зодиака характеризуют соответствующие земные
формы. Например, лев на животном плане -- это материализованное
излучение того знака зодиака, который мы называем "Лев". Минералы,
растения и люди созданы той же энергией, но на минеральном, растительном
и человеческом планах.

Название каждого знака зодиака есть также название формы, созданной
материализованным излучением данного зодиакального знака, и это имя,
очевидно, является наиболее подходящим единственным словом для наилучшей
характеристики излучения этого созвездия.

Четыре лика Бога, то есть четыре главные точки на звездном своде,
в божественном состоянии бытия суть:



                            Лев
                        Огненный лик
                             │
                             │
                             │
  Орел (Скорпион)   ─────────┼─────────     Телец
    Водяной лик              │            Земной лик
                             │
                             │
                             │
                          Водолей
                        Воздушный лик


Каждая грань Бога, главная точка небесного свода, содержит в себе
три аспекта непроявленной божественности и таким образом получает
бытие 12 знаков зодиака.



I. Огненный треугольник       II. Воздушный треугольник



         Лев                    Весы        Близнецы
          .                      . . . . . . . . .
        .   .                      .           .
      .       .                      .       .
    .           .                      .   .
  . . . . . . . . .                      .

Стрелец           Овен                 Водолей





III. Водяной треугольник        IV. Земной треугольник





                Рак               Дева
               .                 .
              ..                 ..
             . .                 . .
            .  .                 .  .
           .   .                 .   .
  Орел    .    .                 .    .   Телец
(Скорпион) .   .                 .   .
            .  .                 .  .
             . .                 . .
              ..                 ..
               .                 .

               Рыбы               Козерог



Три огненные аспекта первого лица Бога (I) обнаруживаются в трех созвездиях:
Овен, Лев, Стрелец. Лев -- первое проявление Бога и, следовательно,
великий отец всего зодиака. Вот почему все три проявления этого первого
лица Бога имеют отцовский дающий характер.

Овен излучает огонь юности, порождающую силу молодости отца, проникающего
в лоно природы, пробуждающего и приводящего в движение новую жизнь.
Овен -- символ весны, которая по своему действию дика, безрассудна
и похотлива, как сам баран.

Лев -- это огонь прекрасно развитого, достойного и порядочного
человека, зрелого отца, который излучает свою созидающую силу, любовь
и тепло на всех своих детей, воспитывая их в нежной заботе. Лев --
это сила лета.

Стрелец (Кентавр) -- существо, поднявшееся над своей животной природой;
преодолевшее физические желания и направившее свое сознание к высокой
цели. Его излучение -- это огонь духа, мудрого и добродушного,
мягкого отца, который продолжает помогать своим взрослым детям добрыми
духовными мыслями и мудрыми советами. Кентавр или Стрелец -- это
духовный огонь мысли, сила возраста, сила зимы.

Три аспекта второй группы земного, материального лица Бога -- Телец,
Дева и Козерог. Эти три проявления Бога имеют материнский характер.
Весной Телец стоит на зеленом лугу, и вся земля украшена, как невеста,
ожидающая своего жениха. Излучение этого знака зодиака дает возможность
земле получать огненную силу жизни, позволяет ей пустить корни. Таким
образом, божественное семя может войти в земное тело. Излучение Тельца
позволяет божественной сущности, логосу стать плотью. Телец пробуждает
женское начало, призывает невесту быть готовой стать матерью.

[Здесь был рисунок, представляющий две израильские звезды с одним
центром, повёрнутые относительно друг друга на 90°. Посередине
находился такой рисунок:   │     причём все линии оканчивались
                                 стрелками по направлению от
                         ──┬──   центра.
                           │

  Подпись: Четыре лика Бога в божественном состоянии бытия.]


Дева -- девственная мать, богиня природы, которую никогда не касалось
мужское начало, но которая все же полна мириадами существ, рождаемых
из ее божественного тела. Сила этого знака -- плодородие природы,
поэтому Дева изображается держащей в руке колос с пятью зернами. В
мистическом таинственном мире Дева -- это человеческая душа, которая,
будучи очищенной от всей земной грязи, становится незапятнанной и
получает божественное семя от духа Бога. Таким образом, она ожидает
божественного младенца, в котором слиты в безупречном единстве оба
принципа -- божественный и материальный, то есть Дева -- это
полный ожидания аспект материнства.

Козерог -- живет в скалах, среди камней и валунов. Центростремительная
сила закона материи заставляет вещество достигать высшей степени твердости,
при которой происходит его кристаллизация. В кристалле вещество, материя
преодолевает себя, становясь из непрозрачного прозрачным и обнаруживая
первичные геометрические формы творческого принципа. Ребенок --
тоже кристаллизованная форма божественной творческой силы жизни...
Благодаря центростремительной, сжимающей силе достигается божественная
сущность, и божественное дитя -- сознание -- рождается в душе
человека.

Пока человек отождествляет себя с животными инстинктами, он подобен
стойлу, в котором живут звери. Здесь, в окружении животных должен
родиться божественный ребенок -- божественное создание. Это происходит
благодаря сгущающему действию, действию концентрации знака Козерога.
Единственный путь, могущий привести человека к единству, к потерянному
раю -- это сосредоточение, концентрация. Излучение Козерога помогает
человеку полностью проявить божественность внутри материи и через
материю, в теле. Козерог -- разрешающийся от бремени аспект материнства.

Три аспекта третьей группы -- туманный лик Бога -- Близнецы,
Весы, Водолей. Паро-газообразование, вызываемое этим излучением, дает
движение. Вот почему эти три созвездия благоприятны для проявления
сил, требующих свободного и беспрепятственного движения. Они духовны
по своему характеру.

Знак Близнецов несет в себе две половины познания добра и зла. Это
излучение действует в двух направлениях. Оно заставляет человека смотреть
направо и налево, чтобы собирать знания и опыт. Жизненный путь такого
человека похож поэтому на ветки дерева, растущие в разные стороны.
В поисках опыта, человек хочет все увидеть, услышать, узнать. Излучение
Близнецов проявляется как стремление к познанию.

Излучение Весов приводит все в равновесие. Все собранные человеком
впечатления кладутся на чаши весов и взвешиваются: ценное остается,
ненужное отбрасывается. Действие Весов -- гармония, развивающая
силу проницательности и приводящая двустороннюю энергию Близнецов
к равновесию. Этот знак излучает закон равновесия и справедливости
в трехмерном мире. Это проявление знания, дающего законы.

Созвездие Водолея излучает знание, собранное под знаком Близнецов,
взвешенное на Весах, признанное ценным и закрепленное в законах. Излучающая
энергия этого знака не терпит никаких помех или препятствий, и не
знает границ. Водолей отдает, передает сокровища другим, неутомимо
льет воду жизни из своего сосуда, позволяя ее волнам течь в самые
отдаленные миры. Эти волны оживляют все высокие частоты духа. Водолей
-- проявление неудержимой свободы духа от всех пут.

Три аспекта четвертой группы -- водного лика Бога: Рак, Орел (Скорпион)
и Рыбы. Эти три проявления имеют эмоциональный характер и проявляются
в чувствах.

Знак Рака символизирует немного воды в ямке, в норе, где он живет.
Когда он ловит снаружи свою добычу, он тащит ее в нору, чтобы там
переварить ее. Сознание, направленное наружу, чтобы найти духовную
пищу, переваривает внутри свою добычу -- собранные впечатления,
и трансформирует их в очищенный и организованный опыт. Излучение этого
знака проявляет себя как направленное внутрь и занятое самонаблюдением,
самоанализом, сознание индивидуума, ищущего правду.

Знак Скорпиона-Орла является великим поворотным пунктом, когда ползающий
червь превращается в высоко летающего орла, освобожденное существо,
которое проснулось и осознало свою божественную сущность. Червь --
Скорпион -- должен убить себя, чтобы стать Орлом. Вот почему у
этого созвездия двойное название. В своем неосвобожденном состоянии
оно называется Скорпионом по имени животного, убивающего себя своим
жалом; в освобожденном состоянии, оно называется Орлом, символизируя
свободную душу, высоко летящую над материальным миром, как божественный
сокол Гор.

Излучение этого созвездия -- огонь жизни, проявляющийся в жидкости
тела. Эта энергия позволяет духу одеться в материю, чтобы родиться
вновь в теле; сначала она -- дьявол-искуситель, погружающий дух
в материю и вызывающий его изгнание из райского единства. Но если
вместо деятельности на материальном плане эта сила трансформируется,
становясь чисто духовной, сексуальное желание становится возвышающей
силой, помогающей павшему сознанию вернуться в райское единство. Без
этой силы сознание, выпавшее из единства, не может найти себе путь
обратно к Богу! Вода этого созвездия -- как болото, в котором идет
скрытое брожение без настоящего горения и пляшут маленькие блуждающие
огоньки.

Рыбы живут в бесконечном, безбрежном океане. Хотя иногда они поднимаются
к поверхности, но опускаются снова и исчезают в неизмеримых глубинах.
Истинная природа человека подобна океану. Его сознание -- на поверхности,
но гораздо большая и более глубокая часть лежит в бессознании, где
возникают причины и корни его мыслей, слов и дел.

С другой стороны, человек, достигший освобождения и полностью познавший
себя, чье сознание посвящено и погружено в свою божественную сущность,
достигший осуществления этой сущности, не имеет больше ни подсознания,
ни сверхсознания, то есть в нем уже нет бессознательной части. Говоря
образно, он плавает в глубинах беспредельного океана божественного
всесознания, всеведения вполне сознательно. То, что несвободный человек
распознает или часто не распознает как "бессознательное",
становится для освобожденного его домом, в котором он вполне сознателен.
Два проявления пола -- мужской и женский -- счастливы, как две
беззаботные рыбы в океана полной гармонии. Действие знака Рыб --
освобождение, растворение личного в безличном, в глубинах беспредельной
сущности в божественном единстве всеобщего бытия. Великая работа освобождения
завершается излучением этой силы, происходит одухотворение материи.

Три аспекта каждого треугольника связаны; начиная с материального
плана, они идут вверх в направлении одухотворенности. Все четыре треугольника
фактически соединены так, что их центры идентичны. Таким путем они
образуют зодиакальный круг из 12 проявлений, так что разные аспекты
четырех треугольников образуют взаимосвязанный ряд ступеней в развитии
и прогрессе. Затем есть еще третья связь между отдельными созвездиями,
а именно: связь между противоположными созвездиями, каждое из которых
-- дополняющая половина другого.

Сначала рассмотрим связь ступеней развития. Этот ряд естественно открывает
созвездие Овен как начало всех проявлений жизни, поэтому начало весны
лежит в этом созвездии. Но есть два "начала весны" -- абсолютное
и относительное. Каждое проявление жизни -- включая землю и все
живое на ней -- несет в себе "абсолютное начало весны"
или "точку весны", которая не зависит от внешнего мира. Относительная
же точка весны зависит от положения звезд в каждый данный момент,
и из-за различных движений земли она постоянно меняет свое положение.

Знаки Зодиака идут в такой последовательности: Овен, Телец, Близнецы,
Рак, Лев, Дева, Весы, Скорпион, Стрелец, Козерог, Водолей, Рыбы.

Все, что конденсируется в вещество, проявляется на материальном плане
и проходит свой собственный жизненный цикл через полный круг Зодиака.
Жизнь отдельного человека -- это большой период, который разделен
на меньшие периоды -- детство, юность, зрелость и старость; они,
в свою очередь, разделяются на более мелкие периоды -- года, времена
года, месяцы, недели и дни. Все эти более мелкие периоды также проходят
через полный круг Зодиака. Рождение соответствует знаку Овен. Затем
человек проходит один за другим все знаки Зодиака, достигая зрелости
в знаке Льва и умирая под знаком Рыб, когда он исчезает с материального
плана. Точно так же наши дни начинаются с пробуждения от сна и появления
в мире. День идет, достигает зрелости, кульминационная точка которой
-- полдень, а затем клонится к закату. Приходит вечер, когда мы
отпускаем наши тела для отдыха и сна, удаляем наше сознание в наше
истинное "я" и засыпаем -- точно так же, как мы делаем
в конце жизни на земле, когда мы отпускаем наши тела в последний раз.
Каждый период имеет свое начало, развитие, кульминацию, упадок и конец.

Отдельные знаки Зодиака имеют следующие значения:

Овен -- в первую очередь связан со всем тем, что появляется, рождается,
и это так же справедливо, когда фактическое время рождения не падает
на созвездие Овен. Каждое рождение, независимо от внешнего мира и
разных созвездий несет в себе силу начала, и эту силу мы называем
Овен, как снаружи на небесном своде, так и внутри каждого существа.
Это абсолютная сторона созвездия Овен в каждой сотворенной форме.
Подобные же соотношения -- со всеми другими созвездиями, со всеми
проявлениями жизни и всеми аспектами четырех ликов Бога. Всегда есть
внутреннее, абсолютное и внешнее, относительное проявления.

После рождения каждое новое создание должно пустить корни вниз, укорениться,
где бы оно ни было. Это происходит с помощью Тельца. Новое существо
принимает и усваивает пищу, что дает ему материальную связь с внешним
миром и питание для тела.

Под влиянием знака Близнецов новое существо начинает приобретать опыт,
и его путь разветвляется наподобие ветвей дерева. Существо развивается
в разных направлениях и получает широкие, далеко идущие знания. В
Раке оно снова втягивается назад, чтобы переварить свои духовные достижения
-- собранные им переживания в опыт. Начинает развиваться его внутреннее
ядро.

Благодаря дающему жизнь огненному воздействию Льва существо становится
зрелым и приобретает достоинство. Оно развивает свои силы и способности
и выполняет свою земную обязанность -- создание нового поколения,
семьи. Оно становится отцом.

Дева приносит урожай. Человек собирает плоды своего труда в амбар.
В глубине его души рождается божественное дитя -- всемирная, всеобщая
любовь.

В Весах его поступки взвешиваются, положительные и отрицательные друг
против друга. Его внимание направлено на обе стороны -- мирскую
и духовную. Внутри себя он приводит эти два мира в идеальное равновесие,
вызывая к действию внутренний, божественный закон, который стоит над
всем относительным.

Знак Скорпиона приносит солнцестояние, великую поворотную точку. Человек
должен одухотворить божественную творческую силу, которая до сих пор
проявлялась внутри всего как ведущий инстинкт и стремление. Он должен
теперь использовать эту божественную творческую силу для служения
другим. Это значит, что он должен полностью преодолеть свою личность.
Он переживает мистическую смерть своей личности, а потом воскресение
и бессмертие в духе. Отныне он прекращает служить материальному. Высоко
над землей, в совершенной духовной свободе, он летает, как орел, как
священный сокол Гор.

Благодаря действию Кентавра (Стрельца) он становится великим учителем,
как сам Кентавр, существо, поднявшееся над животным уровнем, которое
теперь использует свое тело животного только для того, чтобы скорее
достичь великой цели, которую он ясно видит впереди. Его мысли прорезают
темноту и невежество, как молния -- облака. Он передает свой опыт,
свои переживания следующему поколению.

В знаке Козерога в человеческом сердце рождается божественное дитя
-- всеобщая любовь. Он становится тождественным с божественным
"я" и сознательным в нем. Когда это божественное дитя, родившееся
в его сердце, становится видимым, человек становится чистым и прозрачным,
как кристалл. В своих словах и делах он раскрывает всеобщую любовь.

В Водолее изливает свои сокровища. Он становится светящимся, сияющим
чадом Божьим, стоящим выше сексуальности. Сам давая излучение, он
-- источник высшей, божественно духовной силы. Начинается процесс
трансформации и дематериализации.

В знаке Рыб живое существо переживает воссоединение со скрытой, дополняющей
его половиной. Это означает, конечно, дезинтеграцию материи.

Каждое созвездие испускает разные излучения в разные стороны неба.
Таким образом, излучение определяется вечным, никогда не меняющимся
направлением четырех ликов Бога.

Возьмем, например, созвездие Льва. На юг он излучает радиацию, характерную
для Льва, на север посылает силу Водолея, на запад -- Орла, на
восток -- Тельца, в северо-западном направлении -- Весов и так
далее.

Таким образом, эти излучения не зависят от места группы звезд, но
скорее от направления, из которого они приходят, так же, как это бывает
с действием ветров.

Вот другой важный факт: так как все проявляет себя внешним образом
из своего собственного центра и так как все четыре лика Бога дают
излучение абсолютно одинаково и неизменно из любой точки, то все --
будь то центральное солнце, планеты, растения, животные, простейшие
организмы или человеческое существо -- всегда находится в центре
двух колес: в центре великого космического колеса и в центре своего
внутреннего колеса -- непроявленной сущности -- который совпадает
с первым центром.

Мы получаем излучения великого космического колеса снаружи, а излучения
нашего собственного колеса испускаем изнутри. У нас то же положение,
что и у земли, выпавшей из божественного бытия. Земля -- не центр
вселенной, а спутник Солнца, вращающийся вокруг него и вокруг своей
оси. Вот почему мы видим все во вселенной как раз наоборот тому, что
есть в реальности, в божественном состоянии бытия. С нашей позиции
на земле весь небесный свод со всеми своими космическими системами
кажется вращающимся вокруг нас. На самом же деле происходит обратное
-- это наша земля вращается вокруг солнца, наше же солнце со всей
нашей солнечной системой движется по большой орбите вокруг космического
солнца, а последнее -- со всеми своими космическими системами --
вокруг центрального солнца и так далее, по все большим космическим
орбитам и все более крупным космическим системам, и так до бесконечности.

Даже жизнь небесных тел в космических системах -- только движение
и развитие в великих циклах четырех ликов Бога, в Зодиаке. Только
надо помнить, что каждое проявление, каждая сотворенная форма независимо
от ее места во вселенной несут в себе как великое космическое колесо,
так и свое маленькое колесо. Каждая точка вселенной излучает то же
самое 12-кратное проявление четырех граней Бога, и эти проявления
не могут изменять своих положений.

Излучение энергии, которое мы получаем от великого космического колеса,
приходит к нам снаружи; вот почему мы видим этот круг с неверной стороны,
как зеркальное отражение божественного состояния бытия.

Так как звездный круг с нашей земной точки зрения всегда в движении,
состав излучений, достигающих земли со всех бесчисленных звезд, движущихся
по своим индивидуальным путям в гигантском космическом колесе постоянно
меняется. Каждая сотворенная форма, включая каждое человеческое существо,
имеет свою собственную, индивидуально составленную структуру сил из
тех же самых творческих энергий, которые излучаются звездами во вселенной.
В момент рождения структура сил в малом зодиакальном колесе индивидуума
тождественна структуре сил в великом космическом зодиакальном колесе.
Таким образом, живое существо может быть рождено только тогда, когда
эти две структуры сил полностью совпадают друг с другом.

[Здесь нарисован большой круг, в нём в несколько раз меньший круг, в
центре точка. От большего круга отходят маленькие стрелки, указующие
на меньший круг, проставленные через каждые 30°, начиная от начала
координат]

Положение земли в четырех гранях Бога, ликах Бога, которые никогда
не могут повернуться вокруг, изображены на этой схеме.

Но человек до конца своей жизни на земле постоянно получает новый
опыт и подвергается всем видам влияний. По мере накопления опыта его
собственное внутреннее созвездие в значительной мере меняется. Многие
силы развиваются, многие уходят на задний план и вытесняются, в зависимости
от реакции человека на свои дела и переживания. Внутреннее созвездие,
которое человек имеет в момент своей смерти, неизгладимо запечатлевается
в его душе, и она не может снова воплотиться до тех пор, пока звездный
свод в своем постоянном движении не придет в то же самое созвездие.
Вот почему одни люди воплощаются очень быстро, а другие должны ждать
даже тысячелетия, пока звезды вселенной не придут в соответствие звездами
душ.

Все существа, рождающиеся в трехмерном мире, заканчивают свое прежнее
воплощение под тем же созвездием, под которым они воплощаются в новой
инкарнации. Созвездие смерти в одной инкарнации и созвездие рождения
в следующей всегда одно и то же. С другой стороны, созвездия рождения
и смерти для каждой данной инкарнации никогда не тождественны, так
как каждый индивидуум меняется благодаря полученному опыту. Но каждое
создание -- включая человека -- несет внутри себя отпечаток
созвездия, господствующего в момент его рождения, в течение всей своей
жизни. Это созвездие содержит индивидуальное колесо данного существа,
в котором скрыты его последующее развитие и изменение характера.

Таким образом, чтобы знать внутреннее созвездие рождения, расположение
сил, которые построили это существо и работают в его теле, во всем
его существе, а, следовательно, также и в его судьбе, вы должны вычислить
положение звезд в момент его рождения.

Из-за постоянного движения звезд соотношение между этими двумя колесами
-- космическими и индивидуальным -- постоянно сдвигается. Центры
энергии в космическом колесе -- созвездия, звезды и планеты --
и скрытые центры силы в индивидуальном колесе удаляются от тех положений,
которые они имели в момент рождения. Спустя какое-то время эти центры
могут снова приблизиться друг к другу. Вот почему в жизни каждого
человека есть благоприятные и гармоничные соотношения в одни периоды
и неблагоприятные, дисгармоничные -- в другие периоды времени.
В результате люди иногда обнаруживают гармонию -- положительные
качества, а иногда дисгармонию -- отрицательные качества. А так
как судьба -- зеркальное отражение характера и результат поступков
индивидуума, его жизнь иногда имеет благоприятные повороты, а иногда
-- неблагоприятные, несчастные.

Только человек из всех земных созданий может управлять этими силами
вселенной в своем собственном существе и в своей судьбе. Но это возможно
лишь, если он осознает их в себе, распознает и преодолеет!

Пока этого нет, человек находится в их власти, как и все другие формы
жизни. Но, достигнув осознания, человек может подняться над этими
силами. Он может регулировать или передавать их в превращенной и полностью
измененной форме. А если он может превращать творческие силы внутри
себя, он так же может превращать и силы, действующие в его судьбе,
то есть управлять своей судьбой. Стоит только понять, что лишь тело
и материальная часть существа построены этими силами, а ваша божественная
сущность стоит над ними, -- как вы сможете приобрести контроль
над этими огромными творческими энергиями, тот самый контроль, который
вы потеряли, родившись в материальном мире. Поняв это, можно освободить
свое "я", которое распято в трехмерном мире на двух его перекладинах
-- времени и пространстве. Истинное "я", подавленное и
вытесненное в подсознание, освобождается, воскресает из своей мнимой
смерти и утверждается на троне. Тайна жизни символизируется крестом
с распятой на нем божественной формой, представляющей второй аспект
Бога. Творческий принцип одевает себя в материю и неизмеримое количество
времени приносит высшую жертву -- принимает на себя качества, признаки
материального мира, чтобы одушевить его и выполнить свою великую задачу
одухотворения материи путем полного раскрытия в нем духа".





35. Эпохи мира



Я опять стояла перед Ним и Он начал рассказ.

"Земля и ее обитатели не сознают сил, достигающих земли из космоса
и поддерживающих ее. Поэтому обитатели Земли не могут управлять этими
силами и трансформировать их по своему желанию. Земля погружена в
волны энергии, и все, что случается здесь, -- прямая реакция на
эти излучения, род резонанса в результате их взаимодействия.

Солнце в огромной степени увеличивает излучения отдельных созвездий,
в которых оно в данный момент стоит, так как его радиация идет вместе
с излучением этого созвездия. Этот факт имеет значение в наступлении
времен года.

Одна из наиболее важных характеристик движения Земли -- то, что
ее ось описывает поверхность конуса: один ее конец остается относительно
неподвижным, а другой описывает круг, поэтому весенняя точка космического
колеса медленно перемещается. Если смотреть с Земли, она кажется движущейся
назад. Земная ось совершает одно полное космическое движение из весенней
точки зодиакального круга, двигаясь направо по кругу снова к своей
начальной точке за 25 920 земных лет. Мы называем это космическим
годом. Разделив на 12, получаем космическим месяц, равный 2160 земных
лет, за это время весенняя точка проходит через один зодиакальный
знак.

Вибрации из космоса влияют даже на мировую историю. Ведущие идеи в
религии, науке и искусстве -- результат радиации того пути, по
которому движется весенняя точка в ходе космического месяца. Воплощенные
на земле души, то есть человечество, в новую эпоху всегда должны ставить
новые вехи в человеческом развитии, утверждать себя в идеях этого
времени.

Нация -- эта группа душ, воплощение определенных концентраций энергии.
Каждая эпоха приносит на землю другую группу душ, другую расу, и когда
она выполняет свою задачу в проведении новых идей в развитии новой
цивилизации в течение космического месяца, она покидает землю, чтобы
развиваться дальше на другой планете. Конечно, в каждой расе есть
индивидуумы, которые не успевают "добиться успеха" до конца
данной эпохи. Они остаются позади, как осадок в напитке, и должны
продолжать развитие на Земле. Вот почему нация переживает внезапный
упадок после достижения высшей точки в цивилизации. За высокоразвитыми
отцами следуют выродившиеся и слабовольные потомки, отбросы, остатки
нации, которая достигла высшей степени земного развития, стала одухотворенной
и удалилась с Земли.

Материальный мир возник из-за столкновений, препятствий, интерференций
в божественных творческих излучениях, пересекающих космическое пространство,
и эти интерференции вызывали сгущение, затвердение, материализацию.
Если бы небесные тела получали бы чистые, неизменные вибрации божественной
творческой силы, в результате произошла бы полная аннигиляция всей
материи.

Звезды -- солнца -- это огромные преобразователи, превращающие
божественные вибрации от всех небесных тел и передающие их в волнах
той длины и частоты, которые допустимы для Земли.

Измененные лучи доходят до нас от солнц, формирующих созвездия зодиака.
Таким образом, когда мы хотим представить высшее божественное излучение
энергии, мы выбираем символическую форму созвездия с наиболее сильным
влиянием на Землю, и это всегда "создающее эпоху созвездие",
через которое движется в это время весенняя точка.

Сейчас мы живем с тобой в эпоху, когда весенняя точка движется в созвездии
Тельца. Бог Пта открывает себя нам в излучении этого созвездия, вот
почему божественность, проявляющая себя в атмосфере, представляется
в форме священного быка Аписа. Дополняющее созвездие Скорпион-Орел
представлено как искусительница-змея, ползущая по земле -- или
в виде божественного сокола Гора. Эта энергия, пока она земная и выражается
на низшем плане -- привязанности духа к материи -- есть змея,
увлекающая человека назад, в дальнейшие воплощения. Но когда эта сила
одухотворяется, она помогает человеку пережить, еще находясь в теле,
высшую степень духовности.

Змея, стоящая вертикально, является у нас  символом инициации, это
госпожа древа познания. Посвященный -- высоко летающий орел, который
одухотворил змею -- силу инстинктивных стремлений, и проявил ее
как духовную силу через свой интеллект. Таким образом, инициированный
-- орудие божественности, открывающей себя через зодиакальный знак
Тельца. Поэтому в нашу эпоху эти животные считаются "священными"
во всем мире. Посвященные меняют свои представления о Боге в соответствии
с созвездием, на которое приходится весенняя точка в каждое данное
время. Но выше всех этих символов, конечно, всегда стоит непроявленная
Первопричина -- божественность, покоящаяся в самой себе.

Созвездие Тельца принадлежит к трехкратному проявлению, в котором
аспект Бога имеет земное, материальное воздействие -- сжимающее
и затвердевающее. Это значит, что сейчас силы, создающие материю и
действующие в ней, легче и непосредственнее всего могут быть использованы
обитателями Земли. Наша задача -- победить материю материей, что
означает -- победить материю с помощью энергий, составляющих сущность
материи. Мы используем частоты материи, эти невидимые и не поддающиеся
измерению силы, другими словами, -- дух, душу материи, --- чтобы
победить саму материю. Мы нагружаем вещество дуги завета полной октавой
этих энергий и таким образом управляем законами материи -- силами
созидания и разрушения, материализации и дематериализации, так же,
как и весом материи, который можем по своей воле либо уменьшать, либо
увеличивать.

Постепенно Земля будет уходить из области действия энергий нашей эпохи;
некоторые из них уменьшатся, появятся новые, и общая картина вибраций,
действующих на землю, изменится. Конечно, и люди, которые будут рождаться
на Земле, постепенно изменятся. Придет время, когда они перестанут
понимать наши истины, наши символы и слова, выражающие тайны законов
творения, потеряют свой смысл и превратятся в пустую шелуху на тысячи
лет. Человечество должно будет пройти через новые задачи, преодолеть
новые препятствия.

Последний верховный жрец инициирует достойного кандидата и передаст
ему дугу завета и жезл жизни. Потом он и помощник запрут камнем изнутри
вход в великую пирамиду и дематерилизуют сначала все наше оборудование
и приборы, а потом и самих себя, чтобы наши тайны не попали в недостойные
руки.

Тем временем последний посвященный, выходец из народа, призванного
создать новую эпоху в истории земли, спасет дугу завета и жезл жизни
и вывезет их из этой страны. Он провозгласит людям идеи новой эпохи,
в течение которой весенняя точка будет двигаться в созвездии Овена,
и главное воздействие будет исходить от двух дополняющих друг друга
созвездий -- Овен и Весы".

Птахотеп предложил показать мне картины будущего. Он уложил меня на
ложе, где неофиты под его руководством получали способность перемещать
свое сознание свободно сквозь время, сознательно выбирая прошлое или
будущее, чтобы пережить их в настоящем.

Птахотеп положил руку мне на лоб, и я почувствовала хорошо знакомое
жужжание и покалывание в голове. В следующий момент я увидела картины,
которые на символическом языке снов показали мне смысл и значение
событий в далеком будущем.

Я увидела приемную комнату незнакомого мне фараона, который не был
инициирован и имел излучения очень низкой степени. Рядом с ним было
двое красивых мужчин -- братьев, один из которых был посвященным
и хранил молчание, а другой просто владел ораторским искусством и
пускал в ход свое красноречие. Первый пытался убедить фараона освободить
людей своего народа, которые работали как рабы на фараона, и разрешить
им покинуть страну под водительством его и его брата. Фараон отказался
и потребовал чуда. Тогда тот брат, который говорил, бросил на землю
перед фараоном свой жезл. Жезл вдруг превратился в ползущую змею.
Фараон позвал своих магов, и они тоже бросили свои жезлы на землю,
которые тоже превратились в змей, но первая змея пожрала всех остальных.

Я поняла это видение так: жезл представляет интеллект, могущественное
орудие, но когда он привязан к земным интересам, то превращается в
ползущую змею, в искушение, толкающее человека к эгоизму. Два благородных
брата бескорыстно боролись за свой народ, и в их руках хитрость превратилась
в мудрость, которая уничтожает все эгоистические доводы трусливых
магов.

Теперь видение изменилось. Безбожие и эгоизм египтян вызывали все
новые бедствия, но фараон по-прежнему отказывался отпустить этот народ
на свободу. Наконец, его постигла самая тяжкая кара. Все первенцы
людей и их животных и даже домочадцы фараона были убиты в течение
одной ночи. Только те, кто ел мясо ягненка (агнца) и его кровью написал
свое имя на дверях дома, остался жив. Этот символ означал, что в начале
эпохи Овена и Весов действие созвездия Овен не достигло своей полной
силы, и это действие молодого барана, то есть ягненка. В своей крови
народ, следующий за этим посвященным, имеет силы, соответствующие
созвездию Овена, они -- предвестники новой эпохи, "избранный
народ", способный возгласить человечеству старые истины в новой
форме. А выполнившие свое назначение в старую эпоху должны теперь
уйти, и ангелы призывают их домой.

В новом видении мощный инициированный выводит свой народ из Египта,
а так как Овен -- огненный знак, то впереди движется столп огня,
указывая путь. Он выводит своих людей из духовной темноты Египта к
концу этой эпохи. Но фараон, пожалев о своем решении отпустить их,
снаряжает целое войско для преследования. Тогда великий посвященный
использует свой жезл жизни: он направляет против армии фараона частоты
ультраматерии, которые во много раз увеличивают силу притяжения. И
все воины, колесницы, животные армии фараона как бы прирастают к земле,
врастают в нее, а так как дело происходит на берегу моря, морские
волны в конце концов поглощают фараона со всем его войском.

В армии фараона я увидела странных животных, похожих на зебр, но больших
по размеру и разной окраски -- коричневых, белых, серых и даже
черных. Некоторые из них везли колесницы, на спинах других сидели
воины. Может быть, об этих животных говорил однажды отец?

Картина снова изменилась. Посвященный брел со своими людьми через
"пустыню" -- всегда тяжелый переходный этап между двумя
эпохами. Они никогда резко не разделяются, а как бы постепенно протекают
друг в друга. Бывает переходный период, когда влияния двух созвездий
-- старого и нового -- кажутся ослабленными из-за взаимной интерференции.
Старые идеи не удовлетворяют новое поколение, а старые поколения не
могут принять и усвоить новые идеи.

Большая часть людей обращается к старым идеям, идеям созвездия Овна.
Но они уже не имеют силы взрослого Быка, у них лишь сила теленка.
На символическом языке снов -- дух, душа -- это всегда золото,
и в моем видении будущего я видела этот народ танцующим вокруг золотого
теленка и поклоняющегося ему.

Между тем великий посвященный -- "на горе" и говорит "лицом
к лицу с Богом". Он находится в высочайшем состоянии сознания,
равном Богу, он носитель его воли. По воле Бога он провозглашает новые
идеи людям через два символа -- жертвенного агнца, знак созвездия
Овен, и две скрижали с десятью заповедями Бога -- знак созвездия
Весы.

Жертвенный агнец -- божественная сущность, которая, облеченная
в материю, позволяет себя распять на двух перекладинах трехмерного
мира времени и пространства, -- таким образом отдавая свою жизнь
для спасения земли через ее одухотворение.

Две скрижали заповедей -- такие же, как в нашем храме, на голове
священного сокола Гора -- символ божественной сущности, творческого
принципа, пересекающего пространства. Они -- символ внутренней
структуры сущности, проявляющейся в душе как моральные законы.

Более двух тысяч лет эти божественные истины будут ведущими идеями
и религиозными символами людей. Они станут вызовом новой эпохи.

Когда посвященный принес скрижали с заповедями и показал их народу,
поклонявшемуся золотому тельцу, он вызвал такой взрыв гнева, что бросил
скрижали на землю, разбил их в куски и просил Бога наказать непокорный
народ.

Потом появились ядовитые змеи, символ искушения, движущая сила созвездия
Скорпион. Змеи падали с неба и жалили людей, поклонявшихся золотому
тельцу. И инициированному становится жаль людей, и он ставит в центре
своего лагеря две перекладины в форме буквы Т, поместив перпендикулярно
на нее змею из желтой меди с поднятой головой. Это символ древа познания,
древа змеи. Уже не ползая, а с поднятой головой, змея перестает быть
великой искусительницей, а становится символом высшей мудрости, ведущей
людей назад, к единству, к Богу. Все больные, глядя на эту медную
змею, быстро поправились.

Интерпретируя это видение, я поняла, что люди, не могущие или не желающие
принять идеи новой эры, духовно заболевают. Они не находят себе места
среди людей и впадают в глубокий душевный конфликт. Их может излечить
лишь возврат к своей сердцевине, сущности, где стоит древо змеи. Глядя
на него -- не пробуя его плодов -- они узнают божественные истины,
не используя их в своих эгоистических целях, и исцеляются. Мудрость
и бескорыстное всезнание излечивает любую болезнь души.

Видения будущего идут дальше. Великий посвященный ведет народ к рубежу
новой эпохи, к границам обетованной Земли. Потом он поднимается в
гору и исчезает в ней -- никто не находит его тела. Я знаю, что
он дематерелизовал себя, как наши последние верховные жрецы.

Избранные люди, призванные провозгласить и нести идеи новой эпохи,
двигались вперед, охраняя мудрость и тайные знания своего великого
учителя. Но мало-помалу дуга завета теряет свою магическую силу, и
нет инициированного, чтобы зарядить ее с помощью жезла жизни.

Проходит космический месяц, и земля поворачивается на 1/12 пути вокруг
поверхности своей конической орбиты. Весенняя точка медленно переходит
в созвездие Рыб.

Люди снова в растерянности, как стадо без пастуха, так как не могут
найти истины в идеях предыдущих эпох. В этот переходный период рождается
аватара -- сын Бога, великий учитель наступающей эпохи, с высшей
задачей -- открыть величайшую тайну творения, дав возможность Богу
придти воплощенным на землю.

Это сын Бога -- земной образ небесного жертвенного агнца. Как божественная
космическая сущность приносит себя в жертву, принимая на себя материю
трехмерного мира с постоянным распятием на кресте времени и пространства,
подобным же образом сын Бога, который полностью проявляет божественную
сущность в своем человеческом теле, должен принять месть духа-материи,
испытав смерть в руках невежественного народа.

Когда сознание отождествляет себя с телом, человек похож на стойло
с животными -- физическими инстинктами -- и живет в них, во
внутренней темноте. И в этом хлеву, в этой тьме рождается божественное
дитя -- сознание своего "я", самосознание. Два рода людей
узнают это божественное дитя и преклоняются перед ним. Первые --
простые, необразованные, неграмотные люди, которые еще не знают сомнений
интеллекта и живут в гармонии с природой, например, пастухи. Вторые
-- знающие, посвященные, которые уже прошли долгий путь интеллекта,
преодолели свою прежнюю склонность к умственным успехам и научились
смотреть на вещи внутренним зрением, наподобие мудрецов и мистиков
Востока.

Религиозные символы новой эпохи -- Рыбы и Дева, два дополняющих знака.
Сын бога выбирает своих помощников среди "рыбаков". Он платит свой
земной налог золотой монетой, которую берет изо рта "рыбы". Он черпает
пищу своего учения из этих двух знаков. Но его слушают люди разного
уровня. Духовно пробудившиеся, достигшие пятого уровня -- духовного
плана, -- эти "пять тысяч" слышат все его учения: две рыбы и пять
хлебов, пять зерен пшеницы на колосе в руке девы, в ее символическом
представлении. Но даже эти пять тысяч не могут вполне принять его
высшие идеи даже в течение всей эпохи! Из пищи, данной там, осталось
12 корзин, полных остатков! Это значит, что человечество должно
узнавать тайны сущности в каждом проявлении 12 знаков зодиака. Чтобы
понять эти высокие истины, человеку нужно 12 эпох, 12 веков, то есть
полный космический год -- 25000 земных лет.

Всех тех, кто может подняться до четвертого плана сознания -- "четырех
тысяч" -- сын Бога наделяет не всеми истинами двух знаков зодиака
в виде пищи, но только "несколькими" рыбами и пятью караваями.
Но даже "нескольких" идей слишком много для этих людей, и
остается семь корзин остатков. Материалисты должны сначала узнать
тайны семи планов, прежде чем они будут готовы для космических истин
сущности.

Знак Рыб принадлежит к водяному треугольнику, поэтому в данную эпоху
человечество должно победить воду водой. И я с удивлением увидела
машины, с помощью которых люди использовали силу воды, превращенной
в пар. Я увидела огромные корабли -- как города -- пересекающие
море с огромной скоростью. В медицине тоже главенствует вода как метод
лечения. Я вижу везде купальни и лечебные ванны, в которых используется
вода всех видов: солевые ванны, грязевые, горячие и холодные, ванны,
компрессы и еще много других применений воды для лечения физических
болезней. Люди лечатся даже росой, гуляя босиком по мокрой траве.

К концу эры, когда весенняя точка приближается к созвездию Водолея,
люди совершают технические открытия и изобретения, основанные на энергии
волн. Это одно из ранних проявлений новой эры в технических достижениях.
Излучение Водолея не знает границ, сметает все препятствия на своем
пути и обнаруживает себя в социальных теориях. В конце эры Рыб эти
новые энергии вызывают великие революции там, где люди наиболее сильно
реагируют на них. Я видела тысячи людей правящего класса в тюрьмах,
и дух новой эры убивает бесчисленное множество людей высшего класса.

Когда энергия Водолея достигает полной силы, великий учитель этой
эпохи уничтожает все границы между тремя главными религиями. Своей
собственной личностью он доказывает, что внутренняя сердцевина, ядро
всех религий -- одна и та же истина, один и тот же Бог. Границы
между религией и наукой также исчезают, так как люди открывают, что
все, даже материя есть движение волн. Они узнают, что различия между
проявлениями духа и материи -- это только различия в частоте, тогда
как по сути своей все есть только проявление одного единственного
первичного источника всех сил -- Бога. Все есть волна, как показывает
символическое изображение созвездия Водолея, высшее божественное существо
изливает волны из своего кувшина.

Я вижу бесчисленные изобретения, основанные на волнах, -- картины,
созданные действиями световых волн, различные устройства для передачи
волн. Волны приходят в вещество и открывают его твердость. Есть волны,
которые показывают, из каких веществ состоят планеты и солнца; есть
волны электрические, световые, звуковые, волны запаха. Лечение теперь
тоже основано не на воде, а на волнах. Наука использует все виды волн,
от инфракрасных до ультрафиолетовых и еще более коротких волн.

Созвездие Водолея принадлежит к воздушному лику Бога. И человечество
побеждает воздух воздухом, энергией, полученной из материи в воздушном
состоянии. От паровых машин теперь перешли к другим, использующим
газ; воздух побеждает воздух... Удивленно смотрела я на огромную саранчу
высоко в небе и с людьми в брюхе, изготовленную руками человека.

Благодаря дополняющему знаку Льва люди снова распознают сильнейшее
проявление Бога на земле. Солнце, великий Ра, снова признано главным
источником всего проявления земной энергии. Еще раз люди становятся
солнцепоклонниками, хотя и не в религиозном смысле. Влияние Льва проявляется
также и в другом плане. Водолей уничтожает все границы, все ограничения,
но отсутствие их без концентрирующего центра означает умственную болезнь,
духовную смерть. Это влияние Водолея, проходя через человечество,
действует на бессознательные массы, как душевная болезнь, вызывая
анархию и хаос, уничтожая все. Благодаря знаку Льва, однако, власть
сосредоточивается у отдельных лиц -- диктаторов, которые собирают
людей вокруг себя и руководят ими.

В эту эпоху люди начинают движение к другим планетам и взаимоотношения
с ними, исчезает изолированное положение Земли в космосе. Исчезают
также границы между странами, и человечество управляется из одного
центра: "Один хлев, один пастух".

Вечные колеса катятся дальше, и Земля вступает в новую эпоху под знаком
Козерога и дополняющего созвездия Рака. Люди снова направляют свое
внимание на землю, замечая, что при больших знаниях они все же знают
очень мало о своей замечательной матери-земле.

Знак Козерога принадлежит земному лику Бога, и задача людей --
покорить землю. Они создают специальную машину по тому же принципу,
что и наша дуга завета. С ее помощью они управляют весом вещества, то
есть могут либо преодолевать земное тяготение, либо, благодаря
ультраматериальным излучениям, сильно увеличивать его. Связь между
людьми идет прямо через землю -- в глубине гор -- по коротким прямым
линиям вместо длинного пути вокруг земли. Эта новая машина излучает
энергию, которая дематериализует все перед собой, то есть двигается
быстро вперед, свободно, без остановок и препятствий. Одновременно она
сгущает и делает твердыми излучениями позади себя, восстанавливая
вещество земли в своем первоначальном состоянии. Люди побеждают
материю материей, энергией ультравещества. Это позволяет им проникнуть
в глубины земли и поставить на службу человечества огромные силы и
энергию, такие как первичные, изначальные вулканы.

Комбинация знаков Козерога и Рака сильно влияет на духовную жизнь
человечества. Великий учитель этой эпохи открывает людям неизмеримые
силы, скрытые в глубине человеческой души. Имеющие ключ к этим
источникам силы владеют способностями, которые невежественные называют
"сверхнормальными". Всюду на земле я вижу общественные школы, где даже
маленькие дети учатся приобретать эти высшие способности, с помощью
таких упражнений, которые у нас разрешено практиковать только
кандидатам в священнослужители.

Это высокое и замечательное знание распространяется все более широкими
кругами, достигая все большего числа людей.

Видения вдруг побледнели, и я вернулась в обычное состояние сознания.
Птахотеп помог мне встать и так закончил инструкции на этот день:

"Ты видишь, что жители земли получают инициацию сначала малыми
группами, а потом все большими и большими, взаимосвязанными друг с
другом. Человек может быть инициирован индивидуально, в пределах своей
жизни, и целая нация может получить посвящение, если она прокладывает
путь к высшему уровню развития и выполняет свою задачу на земле. И,
наконец, весь мир получит инициацию, завершив полный круг четырех
ликов Бога, переживая ступень за ступенью все стадии инициации в
систематическом развитии и, наконец, достигнув полного одухотворения
-- спасения от материи. По земным мерам для этого нужны века и века.
Несчетное число раз Земля будет проходить через зодиакальный круг как
в земных, так и в космических годах.

Я показал тебе только малую часть этого очень долгого пути развития.
История человека на Земле -- не дело случая. Каждая ступень развития
имеет место согласно божественному провидению, по божественному плану.
Человек может проделать этот бесконечно долгий путь в течение одной
единственной жизни, если он концентрирует свою волю исключительно
на этой цели".





36. Последние приготовления



Я едва могла дождаться следующего вечера. Но, благодаря урокам самоконтроля,
я спокойно отмечала, как влияют внешние события на мои нервные центры,
просто отказываясь допустить, чтобы мои нервы возбуждались от этого.
В тот момент, когда начиналась их естественная реакция, я вклинивалась
со своим сознанием между ними и действием, которое они должны были
начать, и сознательно приказывала своей нервной системе оставаться
спокойной и холодной, как сталь.

Вечером Птахотеп предупредил меня, что, хотя я готова к инициации,
я должна оставаться дома три дня в полном молчании и еще раз хорошенько
подумать и решить, хочу ли я инициации, так как она накладывает огромную
ответственность. Он сказал тоже, что хотя мой ум теперь может управлять
всеми природными силами в теле, отныне ум, душа и тело больше не рабы
природы, однако, я могу снова попасть в рабство. Это может случиться,
если я сознательно дам поработить себя силам, поднимающимся изнутри
моего "я". Поэтому никогда нельзя прекращать самоконтроль
и самоанализ.

Я провела эти три дня, прощаясь со всем, к чему была привязана, так
как знала, что вернусь домой после инициации совершенно другим человеком.
Я бродила по саду, находя любимые места моего детства, прощаясь с
каждым деревом и цветком, а также с маленькой девочкой, которая была
когда-то так счастлива здесь. Потом я навестила золотых рыбок в пруду.
Всюду я ощущала присутствие матери, с которой мы были все еще тесно
связаны. Я знала, что по законам инкарнации она, помогая мне войти
в этот мир, поможет мне снова перейти из этого мира в следующий. И,
наконец, я пошла прощаться с моими любимыми львами. Сегодня их служитель
сопровождал меня в последний раз, после инициации я буду иметь власть
над всеми зверями, и мне не нужна будет охрана и защита. У меня было
два своих льва -- Шу-Гар и Шима. Они любили меня так, как будто
я была больше львица, чем женщина. Шу-Гар даже ревновал меня к Шиме.

На третий день мы поехали с отцом на прогулку и беседовали без слов.
Истина похожа на человека-невидимку, ее видно лишь в одеждах. Чем
меньше одежд, чем они тоньше и плотнее, тем точнее впечатление, и
все же одежда покрывает его, и мы видим только одежду, но никогда
-- само невидимое лицо. То же с истиной. Чем меньше слов мы используем
для ее выражения, тем лучше узнаем ее. Закрывая ее словами, мы лишаем
себя возможности видеть истину в ее непосредственности, обнаженности,
в ее истинном бытии. Для людей, которые не могут читать в умах друг
друга, слова -- лишь средство общения, но они никогда не видят,
что думает другой... только слова об этом. Но мы с отцом были здесь
друг для друга, видели друг друга и наслаждались единством существования!

На следующий день было новолуние. Когда я собиралась в храм, служанка
оплакивала меня, как на похоронах, а маленький Бо-Гар бросился передо
мной на колени и, горько плача, воскликнул: "Моя дорогая царица,
не забудь мою клятву: в любое время, в любом месте, когда ты будешь
в опасности, я спасу тебя, даже если будешь на другом конце земли.
Я спасу тебя!" Я не поняла тогда его слов и скоро забыла о них.

Отец встретил меня с грустным и серьезным выражением лица и передал
Птахотепу. У входа в храм меня ободрил своим сияющим, любящим взглядом
Има.

"Мое дорогое дитя, -- сказал Птахотеп, -- великий Круг закона,
в котором твоя судьба проявляет себя в мире времени и пространства,
сегодня замыкается. Этот круг -- твоя земная карьера -- был
уже определен, когда ты выпала из божественного единства в первый
раз, как бумеранг в момент, когда его бросают, имеет в себе силы,
определяющие род круга, который он пишет, -- высоту подъема и время
полета до возврата в исходную точку.

Твой теперешний характер и судьба построены теми же силами. То и другое
-- результат причины и следствия, поступков и опытов, переживаний
через бесчисленные жизни, в которых "я" проявляет себя в течение
веков и веков. Все эти действия и поступки кристаллизовались в твоей
теперешней личности, в твоем характере. Твой характер определяет твою
судьбу и, следовательно, твое будущее, "Я" излучает свои творческие
силы сквозь сито характера в инкарнацию, и через силы, создающие картины
в глубине души, эти энергии создают сновидения. Эти последние проецируются
наружу в материальный мир, где они проявляют себя как твоя "личность"
и твоя "судьба".

"Я" -- сущность, самость -- излучает в каждого человека
те же самые творческие силы. Столь разные сновидения и столь многочисленные
люди и судьбы возникают из тех же самых творческих сил из-за разных
влияний, которым подвергаются люди с тех пор, как они отпали от райского
единства.

Будут ли будущие проекции "я", которые еще не материализовались,
но все еще ожидают материализации в глубине души -- в подсознании,
-- становиться "реальностями" на материальном плане или
они просто останутся "сновидениями" -- это зависит от того
плана, с которым человек отождествляет свое сознание.

"Сон" -- тоже "реальность", только в нематериальном
сне энергии, создающей картины, тогда как то, что происходит на земле
и что люди называют "реальностью" -- только "сон",
проекция "я"; единственная разница в том, что это более низкая
проекция, действующая на материальном плане и ставшая видимой в атмосфере
земли. Таким образом, судьба есть воплощенная проекция будущего, материализованный
сон.

Когда человек позволяет воле своего "я" -- воле Бога --
управлять, тогда то, что происходит на материальном плане, в так называемой
"реальности" оказывается тем, чего он сам сознательно хочет.
Следовательно, он также участвует в управлении своей судьбой. Поэтому
"я" человека может свои сны, видения, мечтания, ожидающие
в подсознании своей материализации, превращать в духовную энергию.
Если же человек идентифицирует себя не со своим "я", а с низшими
силами, со своим телом, и принимает эти силы, осознает их как свою
собственную волю, тогда то, что случится, будет не его желанием, а
желанием тела, хотя бы он и был убежден, что это его "собственная"
воля. Тогда он теряет контроль над своей судьбой и полностью попадает
во власть слепых сил рока. В этом случае "сновидения" и проекции,
находящиеся в скрытом виде в подсознании, неизбежно превращаются в
"реальные" события на земном плане.

Во время инициации, до того, как ты вновь пробудишься от своего физического
сознания в божественное космическое самосознание, энергии, созданные
твоими поступками и их действием на протяжении веков и которые сейчас
ожидают в твоем подсознании своей материализации как семена будущих
событий, -- появятся в твоем сознании как сны. Ты не можешь уничтожить
их, так как они возникли от творческих сил, но ты можешь помешать
этим энергиям опуститься и перейти в реальность на уровне материального
мира. Ты можешь сделать это, если ты сама, со своим сознанием спустишься
в глубины своей души, где в скрытом состоянии находятся эти силы,
и если ты пробудишь их к жизни в своем сознании и переживешь эти сны
сама как полную реальность.

"Пережить" -- означает, что эти силы втягиваются в сознание
и живут там, как состояние сознания. Таким образом, внутреннее напряжение
в этих силах растворяется, эти энергии уходят, теряют свою силу и
уничтожаются.

Во время инициации ты переживешь свою будущую судьбу как серию разных
состояний сознания -- как сновидения -- не сознавая ни времени,
ни пространства. Так ты освободишься от своей "личности" и
личной судьбы. Ты будешь продолжать использовать свое тело как абсолютно
безличное орудие Бога. Это потому, что долг каждого инициированного
-- продолжать работу на земле, чтобы помочь другим людям вырваться
из оков материи, тела, слепой судьбы и вернуться снова в божественно-духовное
состояние единства. Все, выпавшие в разделение и в материю благодаря
инкарнации, должны вернуться назад к потерянному раю, к единству.

Но если посвященный работает в обратном направлении, то есть использует
свои высокие духовные энергии для себя, направляя высшие творческие
всепроникающие силы из своего божественного сознания в свое тело,
он падает ниже, чем обычный человек, который делает то же самое с
сознанием, отпавшим от райского единства. Обычный человек проводит
в тело лишь силы, возникающие из его материального существа. Он испытывает
физические силы в своем теле, и для него это не означает падения,
так как он использует свои силы на том уровне, с которого они прошли.
Материальные силы остаются на материальном уровне.

Инициированный не работает только с физическими силами, проводя свои
высшие духовные энергии в тело, он выпадает из своего высокого состояния
и падает очень низко, -- чем выше энергия, тем ниже. Поэтому после
инициации ты не должна делать того, что обычные люди делают безнаказанно,
так как ты приводишь в действие и излучаешь божественные, а не человеческие
силы. Направив их в тело, ты выжжешь нервные центры и упадешь в бездну.

Ответь, есть ли у тебя мужество принять на себя эти законы, опасность
и огромную ответственность, или ты скорее хочешь жить земной жизнью,
по законам человеческого существования?"

Я ответила, что за долгие годы подготовки имела время принять решение
и выбрала храм, а не мирскую жизнь. И мое единственное желание --
божественное, исходное состояние.

"Пусть будет так. И да будет с тобой Бог", -- сказал Птахотеп.
Он отвел меня в другое крыло храма и передал молодому священнослужителю,
наказав ему приготовить мое тело и душу к инициации, а мне -- придти
к нему на заходе солнца, когда будет первый день полной луны.

Жрец привел меня в келью, где я провела несколько дней одна, занимаясь
исключительно своими упражнениями. Цель их -- довести до максимально
возможной чистоты мысли, душу, кровь и тело. В годы подготовки я соблюдала
очень строгую диету, чтобы новые клетки были химически чище замещаемых
и чтобы ткани развили достаточное сопротивление для проведения в них
высших вибраций. Любое химическое изменение в материи меняет и сопротивление
проводимым в нее силам. Теперь этот процесс достиг завершения. Мне
разрешили есть только некоторые плоды и травы, причем я должна была
хорошо их пережевывать и глотать только сок. Они были подобраны так,
что одни укрепляли и стимулировали органы выделения, а другие оказывали
такое же воздействие на сердце и нервы, чтобы не ослабить весь организм.
Эта новая диета давала мне ощущение все большей легкости с каждым
днем, мне даже казалось, что у меня вообще нет тела. Ясность ума и
способность к концентрации возросли, как никогда. Простой пост, без
укрепляющих трав тоже может дать высокую степень ментальной ясности,
но он приносит вред нервам, хотя они и становятся во время поста сверхчувствительными,
но они сильно слабеют, травы же снимают этот недостаток поста.

В день полной луны, когда солнце стало исчезать за горизонтом, я пришла
к Птахотепу, глубоко погруженная в себя. Птахотеп провел меня подземными
переходами внутрь храма, потом мы поднялись по лестнице, прошли через
ряд комнат с небесными приборами и, наконец, вошли в большую, ярко
освещенную комнату. Все коридоры, по которым мы шли, были тоже ярко
освещены как будто дивным светом, но источника его не было видно,
казалось, свет шел от самих камней. Я увидела там странную призматическую
форму, которая казалась сделанной не из твердого вещества, а из концентрированного
света, света, но не тепла. Были и другие непонятные предметы, необычных
форм, сделанные из странного вещества, так что я не могла представить
их назначения.

В дальнем углу комнаты стоял пустой каменный саркофаг. Птахотеп подвел
меня к нему и сказал:

"Тело кандидата во время инициации подвергается более высокой
частоте, чем та, которая соответствует степени его сознания. Таким
образом, он становится сознательным на более высоком уровне!

Только долгая и упорная тренировка позволяет вынести этот уровень
без вреда. Средний человек после соответствующей физической тренировки
может выдержать пятый уровень, уровень гения, и будет при этом испытывать
божественное блаженство, так как каждая более высокая вибрация дает
чувство счастья. Но потом эти вибрации станут мучительны, так как
нервы неспособны выносить такое чрезмерное напряжение. Более низкие
вибрации, чем те, которые соответствуют данному человеку, вызывают
подавленность, уныние и страх. Если средний человек пережил когда-то
состояние гения, то он позднее может получить посвящение в пятую степень
и путем терпеливой и упорной практики так подготовить нервы и клетки
своего тела, что действительно поднимется на одну ступень выше и станет
гением, получая постоянный поток интуитивной информации.

Блаженство, связанное с высшим состоянием сознания, знакомо всякому,
кто одарен интуицией. Каждый, кто пьет вино и использует другие стимуляторы,
ищет этого блаженного состояния, вызванного большим потоком, протекающим
через его нервы, но все искусственные средства всегда ведут к депрессии,
которая понижает уровень человека по сравнению с бывшим до этого.

При великой инициации все потоки силы, соответствующие семи уровням
сознания, проводятся в тело, и посвященный становится сознательным
на всех уровнях. Кандидат, чтобы остаться после этого в живых, должен
быть на шестом уровне. Таким путем, с помощью потока силы, он достигает
седьмой, божественной степени, которой он никогда не смог бы достичь
сам. Это великий переход от прежнего, отрицательного, берущего состояния,
к положительному, дающему. Многие могут своими силами дойти до готовности
к посвящению на седьмом плане, и в таких случаях все, что нужно для
инициации их в божественное космическое самосознание -- это наложение
рук. Такие люди никогда больше не отпадут от божественного сознания,
так как они прошли весь цикл полного сознания, приобрели весь необходимый
опыт и им осталось достичь воссоединения двух дополняющих половин,
каждая из которых приобрела полное сознание. С этого момента они живут
в состоянии постоянного божественного сознания.

При инициации в храме посвященный тоже достигает седьмой степени,
если тренировкой ума и тела он дошел до шестого плана. Благодаря внешней
помощи ему открыт путь к истинной сущности "я" и в акте инициации
его сознание связывается с божественным потоком сил. Но такие кандидаты
после инициации не могут жить в божественном состоянии сознания, а
впадают в свое прежнее состояние. Но они помнят пережитое блаженство
и, так как им открыт путь к Богу, они могут достичь седьмого плана
быстрее и легче, чем идущие по долгому пути земного опыта и человеческого
развития сознания. Таким образом, инициация в храме приводит большое
число людей к блаженному единству. Но для них есть опасность после
инициации, до того, как стать Богочеловеком своими силами, не суметь
выдержать земных искушений и пасть ниже, чем при первом падении. Этой
опасности нет для неинициированных, так как человек, прошедший весь
цикл к великой цели -- Саду Эдема -- не оставляет за собой ничего
неиспытанного, неизвестного, получает опыт на всех уровнях. Но этот
путь требует целой эпохи творения.

По воле Бога великая инициация в храме будет еще некоторое время доступна
людям, хотя она и небезопасна. Множество людей очистилось таким образом
и вернулось к Богу, и еще большему числу это предстоит. А те немногие,
которые не устояли после инициации, будут воплощаться позднее, когда
человечество будет предоставлено самому себе. Они вспомнят великие
истины, пережитые благодаря инициации, и сообщат о них людям.

Еще некоторое время тайна великий инициации будет охраняться, но когда
власть получат люди земного ума, мы закроем каменными блоками пирамиду
для инициации, чтобы тайна божественной творческой энергии не попала
к неподготовленным людям. И когда через тысячи лет люди проникнут
сюда, они не найдут ничего, даже человеческих скелетов.

Сейчас многие выполнили все предварительные требования для великой
инициации, и мы должны инициировать всех кандидатов, если, несмотря
на наши предостережения, они трижды повторили свое желание.

Инициированный обретает сознательность на каждом плане, все бессознательные
части души становятся сознательными, исчезает "подсознание"
и "надсознание", то есть возникает "всесознание".
Кандидат сознательно соединяется со своей дополняющей половиной, существовавшей
до этого в бессознательной области души, как отрицательный образ,
странная сущность, которая из-за своей силы притяжения проявляется
как желания, сильные побуждения и беспокойство в своем теле. При возврате
в единство дополняющая половина исчезает, так как тоже становится
сознательной. Это воссоединение мы называем мистическим браком.

"Брак" всегда означает единство положительного и отрицательного.
Но на земле брак означает тщетную попытку достигнуть единства с другим
существом в теле. Мистический же союз духа происходит в сознании,
с полным и бесконечным удовлетворением, так как единство со своей
дополняющей половиной означает единство с Богом. Круг снова оказывается
замкнут.

Человеческое тело устроено так, что имеет специальный нервный центр
для каждой октавы вибраций. С другой стороны, эти нервные центры --
распределители, посылающие через нервную систему вибрации, получаемые
ими из более высоких центров. Они же действуют и как преобразователи,
когда передают вибрации индивидуальному центру внизу.

У обычного человека эти трансформаторы в нервных центрах действуют
независимо от сознания, и поэтому такой человек не может ими управлять.
Их контролируют законы природы, а человек не знает, что происходит
в его теле, душе, подсознании.

При инициации кандидат должен сознательно испытать высокий поток энергии
во всех семи главных центрах, и силы, соответствующие им. Сначала
он спускается сознательно к самой низшей сфере творения, испытывает
силы, управляющие там, и овладевает ими. Это его первое испытание.
Если оно проходит успешно, он поднимается на одну ступень, во вторую
октаву вибрации, осознавая и испытывая ее. Это второе испытание. Так
он доходит до седьмой ступени, и если достигает успеха в сознательном
овладении всеми ступенями, -- тогда он становится посвященным.

Сознание -- свет, бессознание -- тьма. Свет над землей мы называем
день. Каждое состояние сознания -- "день" Бога, так как в каждом
сознании, начиная с низшего плана материи вплоть до Богочеловеческого
сознания, Бог узнает себя на разных уровнях. Во всех этих "днях" --
уровнях сознания -- активность и движение, кроме седьмого. На седьмой
"день" творение прекращается, так как достигнуто полное единство и
совершенное равновесие. Тогда Бог покоится в себе самом!

Когда после инициации человеку удается снова и снова становиться
сознательным в вечном бытии и снова испытывать это состояние во время
медитации, если он достаточно часто поднимается со своего шестого
плана своими силами на седьмой божественный план, он укрепляет свое
положение на этом плане, и этот план становится единственным, на
котором он живет изо дня в день. Тогда и только тогда он становится
Богочеловеком. Только тот, кто в своем сознании есть само спокойствие
и мир, так что все, что он делает, думает, чувствует, вытекает
естественно из этого божественного состояния, выражая Божью волю
всегда и при всех обстоятельствах, всегда излучая только положительно
дающие силы божественной любви -- только такой человек истинно
является Сыном Бога, Богочеловеком!

Богочеловек сознательно контролирует все семь уровней творения, но
его сознание отождествляется только с седьмым, божественным планом,
но не с низшими. Он их знает и использует, владеет ими -- но не
ест этих плодов познания добра и зла, сознательно оставаясь в Боге,
в райском состоянии. Он объединяет в себе все семь планов божественного
единства: он -- материя, имеет тело; он -- растение, питает
тело и заботится о нем, как о хорошем орудии; он -- животное: имеет
инстинкты и чувства; он -- человек: имеет интеллект и силу логического
мышления; он -- гений: имеет интуицию и действует на плане причин;
он -- пророк: стоит над временем и пространством, видя будущее
и прошлое, любя всю вселенную бескорыстной, всеобъемлющей любовью,
помогая всем существам освободиться от оков мира; он -- Богочеловек:
он вездесущ и всемогущ; он есть то, что он есть, вечная сущность,
сама жизнь, Бог!

Не все посвященные находятся на одной и той же ступени. Большинство
достигает седьмой степени лишь после дальнейшего развития. Поэтому
есть и разные степени священства. Высшим жрецом может быть только
Богочеловек, достигший седьмой степени своими силами, больше уже не
ожидающий и не получающий высшей, божественной силы, а наоборот, сам
излучающий ее.

Шесть из семи степеней сознания получают свои творческие вибрации,
силу жизни от седьмой степени, от Бога. Даже посвященный, достигший
седьмой степени лишь во время инициации, все же ожидает и получает
творческую силу жизни от седьмой степени, от Бога. Только Бог и те,
кто стал тождественным с Богом, истинно щедры в своих излучениях.

Материя же как отрицательный, отраженный образ Бога, только получает.
Все существа на других уровнях получают сверху и передают на уровни,
находящиеся внизу. Растение оживляет материю, получая пятикратно с
высших уровней. Животное отдает двукратно на уровни ниже себя, а получает
троекратно с высших уровней. Человек отдает трехкратно на уровни ниже
себя и получает троекратно с высших уровней, так как его сознание
находится в середине семи планов. Так как сознание гения находится
на пятом плане, плане причин, он излучает свои творческие силы на
четыре низлежащих уровня, а получает только с двух высших планов.
Пророк -- инициированный передает свои благотворные вибрации существам
на пяти низших планах сознания и получает силу с божественного уровня.
Но он еще живет в двойственном отношении к Богу. Только человек, достигший
полного космического сознания своими силами, излучает во всех направлениях
во всей вселенной положительную и только положительную энергию. Он
живет в Боге, в Монистическом сознании сущности, самости.

Таким образом, отдача -- излучение -- закон Бога, а взятие --
сжатие -- закон материи.

Каждая частота имеет сильное и проникающее воздействие на уровни ниже
своего, но не действует на высшие уровни. Если взять двух людей на
разных уровнях развития, то человек более низкого уровня, хотя он,
может быть, и "плохой" на взгляд окружающих, может повредить
лицу, находящемуся на более высокой ступени, только поступками, но
никогда -- радиацией, так как его силы не действуют на уровни,
находящиеся выше, чем он сам. Его излучения, особенно "дурной
глаз", могут принести вред только на уровни, расположенные ниже,
чем его собственный. Инициированный же может передавать свою высокую
магическую силу каждому существу без исключения.

Во время инициации божественная творческая сила будет течь через твой
позвоночник, достигая по очереди каждого из семи главных центров,
а ты испытаешь и воспримешь эту силу как состояние сознания на каждом
уровне. Но запомни: когда ты становишься сознательной в одной октаве
и вибрации, ты в гармонии с одной частотой, и вся ее сфера представляется
тебе абсолютной "реальностью". Когда ты пройдешь это испытание
в одной степени, ты проснешься в следующей сфере и поймешь, что ты
только спала уровнем ниже. Но если ты не выдержишь испытания, то есть
если отождествишь себя с событиями и результатами, а не останешься
их хозяином, тогда все эти сновидения станут для тебя реальными, и
ты должна будешь пережить и испытать их все, до самого конца, как
действительные события в мире времени и пространства. Это означает,
что твое тело умрет здесь, в этом гробу, а ты должна будешь продолжать
видеть свои собственные сны в бесчисленных воплощениях, на долгом
пути смертного существования, многие тысячелетия, пока постепенно,
путем борьбы не поднимешься с того уровня, до которого ты упала.

Разница между сном и действительностью лишь в том, что принимаемое
за реальность на одном уровне сознания тут же превращается в сон,
когда ты проснешься на более высоком уровне сознания и поймешь, что
то была вовсе не реальность, а просто проекция самого себя, своего
"я", другими словами, сон. Каждый сон -- реальность, пока
вы верите в это. Единственная же объективная реальность -- это
самость, сущность, истинное "я": Бог!

Пройдя все испытания, ты получишь опыт всех жизней, которые должна
была бы испытать, как падшая душа на земле. Свободная от времени и
пространства, ты ощутишь их как сон, пробуждаясь на следующем уровне
сознания. Наконец, ты проснешься на седьмом уровне, в космическом
сознании самости, истинного "я", сущности. В этом божественном
состоянии ты станешь единой с последней, высшей и единственной реальностью
-- с самой собой, истинным "я", Богом. Это уже не пробуждение,
а воскресение.

Тогда ты будешь свободна от своей личности, которая тоже только проекция,
будешь свободна от своей личной судьбы. Ты искуплена, освобождена.
После этого ты станешь жрицей в храме, и если потом своими собственными
силами поднимешься до седьмого уровня и сохранишь его как постоянное
состояние сознания, тогда ты станешь верховной жрицей в храме".

Я спросила, как может человек, прошедший инициацию, снова выпасть
из высшего состояния сознания, проводя высшие энергии в тело, и почему,
если кандидат во время инициации видит всю свою будущую судьбу как
сон до самого конца, он не видит также своего падения во сне, как
части своей будущей судьбы.

Птахотеп ответил: "Когда бросают бумеранг, длина и траектория
его полета известны уже в момент его броска, то есть он несет в себе
всю свою будущую судьбу. Однако внешняя сила может перехватить его
в середине пути и вернуть к исходной точке и цели быстрее и более
коротким путем. Но так как он сохраняет свою первоначальную форму
и вес, он все еще имеет в себе возможность быть брошенным снова, проделав
другой путь, так как эта возможность дана ему его формой и весом.
Инициированный, получивший инициацию с внешней помощью, похож на этот
бумеранг, так как он переживает весь свой будущий путь домой только
в своем сознании, его личность и личные обстоятельства, возникающие
из его характера и судьбы, все еще остаются в материальном мире. С
инициацией не кончается его теперешняя жизнь, так что ты и потом останешься
дочерью фараона. И если до инициации кандидат еще не получил весь
земной опыт, не познакомился со всеми творческими силами в себе и
не научился ими управлять, он до некоторой степени неопытен, когда
возвращается домой в божественном состоянии единства. Это означает,
что он еще не вполне свободен от личного в составе этих сил и его
личность еще не вполне уничтожена.

Инициированный, пока он еще не поддерживает себя постоянно на седьмой
ступени сознания, несет в себе опасность падения и начала нового полного
колеса судьбы. Он стал сознательным в божественной творческой силе,
хотя и с чужой помощью, и эта громадная сила снова выбрасывает его,
и тогда он должен пройти гораздо больший цикл, чем после первого падения,
так как он стал сознательным в божественной силе. Например, черные
маги, уничтожившие дом Сыновей Бога, попали на самый низкий уровень
творения. Теперь они лежат в виде гор, скал, камней на земле и должны
идти века и века по пути сознания из инертной материи, через царства
растительной и животной жизни, снова вплоть до человеческого уровня.
Некоторые из них опустились только до уровня растений или животных,
другие оказались на одном из уровней человеческого существования.
Путь творения через материальный мир отнимает определенное время,
но индивидуальные существа всегда могут пройти этот круг за более
короткий период и достичь цели на тысячи и даже миллионы лет раньше.
Но это возможно только для людей, так как только человек, благодаря
сознательному использованию интеллекта, может испытать состояние сознания
безотносительно ко времени. Животные и растения не могут этого. Теперь
ты способна понять, почему животные тоже должны страдать! Как и все
остальное на земле, они ограничены проявлениями сознания падших душ,
которые жили когда-то на высоком уровне.

При инициации все отрицательные силы, которые были проявлены при падении
с высшего уровня сознания, уравновешиваются положительными силами.
Таким образом, "долги" оказываются уплачены. Успешно пройдя
инициацию, ты попадешь в состояние без судьбы. Пока ты проявляешь
Божью волю, ты не будешь иметь своей личности и, следовательно, своей
судьбы. Ты будешь свободна от закона действия и противодействия. Но
отождествляя себя со своей личностью, со своим телом, ты создаешь
новое колесо судьбы для себя и снова подвергнешься бесчисленным воплощениям".

И еще раз Птахотеп спросил, твердо ли мое решение пройти инициацию,
хватит ли у меня мужества. И я снова ответила утвердительно. Тогда
он дал мне знак лечь в саркофаг, и я сделала это. Когда я уже лежала
в саркофаге, Птахотеп бросил на меня последний взгляд, полный бесконечной
любви. Потом два жреца подняли каменную крышку и положили ее надо
мной. Я оказалась в полной темноте, закрытой в каменном гробу.





37. Инициация



Лежа в каменном гробу и вглядываясь в темноту, я заметила зеленоватый
фосфоресцирующий свет в центре моего поля зрения. Вокруг него, казалось,
вспыхивали точки света, а потом исчезали. Вдруг я увидела, что эти
точки стали раздвигаться, а внутри из-за полного отсутствия света
образовалось абсолютно черное отверстие, сквозь которое я всматривалась
в ничто...

Потом в абсолютной темноте появились две световые точки, которые медленно
приблизились и смотрели на меня, как два глаза. Я не видела эти глаза,
-- они не имели ни света, ни цвета, но я знала, что эти два глаза
смотрят на меня. Они не принадлежали телу, они были центрами истоков
энергии, действующей невидимо. Эти темные энергии уничтожили световые
точки. Появился контур, очертивший границы вокруг темной дыры, излучавшей
эту невидимую силу, и перед моим внутренним взором возникло лицо с
чертами чудовища -- отрицательный образ.

Я узнала это бестелесное чудовище как само Зло. Я знала его и видела
иногда такое выражение на человеческих лицах. Теперь передо мной --
причина этого выражения, сама сущность, без тела и человеческого лица.
Или оно было всегда, но я его не замечала?..

Это бестелесное лицо напоминало голову козла, -- оно было удлиненным,
с силуэтом рогов и маленькой козлиной бородкой. Или, может быть, все
эти формы -- только излучения невидимых сил? Глаза этого существа,
посаженные очень близко, действовали ужасно -- как бездонные пропасти,
затягивающие все вниз, к полному уничтожению.

Теперь через эти глаза чудовище излучало все свои страшные силы на
меня и внутрь меня. Глаза буравили меня, затягивали в себя как в гигантский
водоворот, и тут меня охватила паника. Я чувствовала, как это дьявольское
существо -- или сам Сатана? -- овладевает мной, и что я --
уже не я, я -- Оно! Я ощутила его ужасные черты в своем лице, его
нематериальное тело в своем теле, ощутила, как потоки дьявольской
энергии текут, как кровь, в моих жилах. Это адское ощущение заставило
меня похолодеть и онеметь, все тело сжалось в спираль, его скрутила
судорога.

И глубоко внутри меня Оно сказало мне без слов: "Теперь ты в моей
власти! Ты не вытеснишь меня больше из своего сознания и принадлежишь
мне. Я и ты -- одно. Ты подпала под мой закон охлаждения, сжатия
и затвердения. Ты чувствуешь, как свернулось твое тело, как колени
подтянулись к груди, твои руки скрещены на груди, сжаты в кулаки и
крепко прижаты к телу. Теперь голова падает на грудь -- такой ты
была в материнском чреве, сжатая в один кусок. Ты становишься все
холоднее и тверже, пока не превратишься в овальный кусок камня! Но
у тебя есть сознание и ты знаешь, что ты мертва, что ты -- этот
кусок камня и будешь замурована в нем -- мертвая на бесконечное
время, на вечность... Посмотри на горы, скалы и валуны, посмотри внутрь
их -- они сознательны, как и ты. Все люди и животные ходят по ним
и по тебе. Их жжет солнце, раскалывают морозы, обтачивают весенние
потоки бесконечное время... вневременная вечность..."

И я испытала все, что сказало злое начало. Действительно, ужасно,
имея сознание и будучи живой, быть запертой и неподвижной в этой могиле,
быть мертвым камнем, не иметь возможности подать признаки жизни.

Нет! Я не это, я только заточена в камень, но я не камень, мое "я"
-- не материя! Я -- дух над временем и пространством!

И с внутренней духовной силой я беззвучно воскликнула в ответ чудовищу:
"Нет, я не ты, мы навсегда разделены в своих сущностях, ибо ты
смерть, а "я" -- жизнь! Мы никогда не будем тождественны.
Со своим законом сжатия и затвердения ты -- отрицательный, отраженный
образ -- карикатура вечного источника всей жизни, божественности,
покоящейся в самой себе! Ты не ужасный призрак, не чудовище, а "злое
начало", и не имеешь самостоятельного существования. Божественная
сущность создала тебя и продолжает бесконечно создавать, одевая тебя
в материальную оболочку, в тело. Ты внутренняя сущность материи, закон,
который поддерживает материю, сохраняет вещество. Ты имеешь власть
над моим телом, созданным тобой по приказу моего "я", когда
Я родилась в этом материальном мире и стала личностью. Но у тебя нет
власти надо мной, моей творческой сущностью, так как ты только закон
материи, получивший жизнь через мой дух. Не Я -- ты, Я -- то,
что есмь Я, и ты также то, что есмь Я! Твоя сущность -- сжатие,
но на духовном плане, в сознании, сжатие проявляет себя как страх.
И ты исчезнешь, потому что я не боюсь!"

Действие моих непроизнесенных слов было ошеломляющим. Вокруг стало
абсолютно темно, земля разверзлась, горы и скалы обрушились с ужасающим
грохотом. Только я твердо стояла на ногах в этом катаклизме.

Когда все снова успокоилось, я пришла в себя и поняла, что это был
страшный сон, ночной кошмар...

Первым моим чувством были необычные голод и жажда, но я не хотела
тратить время на еду и питье в своих поисках Бога. Я хотела продолжать
поиски как можно быстрее.

Оглянувшись вокруг, я увидела себя в большой комнате, освещенной
красноватым светом. Приятные люди с хорошими манерами предлагали
мне изысканные блюда и напитки в золотых сосудах. Я улыбнулась,
поблагодарила их и пошла дальше. Удовольствие от еды никогда не было
для меня искушением. Голод и жажда перестали мучить меня, но я не
могла понять, где я нахожусь, и что происходит вокруг. Было очевидно,
что все здесь находится в постоянном хаотическом движении. И здесь был
странный запах -- разгоряченных человеческих тел. Когда глаза привыкли
к полусвету, я увидела себя в помещении наподобие подземной пещеры,
где было много мужчин и женщин, либо развалившихся на диванах, либо
танцующих в обнимку, делая очень странные движения. Я наблюдала их с
изумлением, решив, что это пьяные или безумные. Я видела животных во
время спаривания, когда природа производит новые поколения, но они
никогда не теряли своего достоинства, даже охваченные страстью...

И жрицы, служившие в храме любви, выполняли свои обязанности с благородным
сознанием, что они приносят жертву на алтарь божественной любви. Как
могут люди пасть столь низко, чтоб унижать божественный акт любви?
И все это были респектабельные люди, придворные дамы, государственные
деятели, созданные по образу и подобию Божию! Но они вели себя, как
потерявшие рассудок, они не видели и не слышали ничего и никого, кроме
себя, внешний мир перестал существовать для них. Они были совершенно
закрыты, заперты в своем собственном воображении.

Они говорили друг с другом, но, казалось, забыли, что речь -- духовное
проявление человека. Они использовали речь, чтобы говорить невозможные,
абсолютно нелогичные вещи. Например, я слышала, как один мужчина,
крепко обнимая в танце партнершу, без конца спрашивал ее: "Ты
моя?", а она без устали отвечала ему: "Да, дорогой, вся твоя".
Что происходило с ними, может быть они безумны? Зачем десятки раз
повторять один и тот же вопрос? Личность принадлежит только себе самой.
Как можно владеть женщиной? Это едва ли возможно даже со львом, так
как он не отдаст свою независимость.

Высокий, широкоплечий мужчина, видимо, прочитав мои мысли, подошел
ко мне и спросил: "Прекрасная леди, знаете ли вы, что это такое
-- любовь?"

Любовь? Конечно, знаю. Это прекрасное, благородное таинство, когда
два человека любят друг друга с абсолютной преданностью, а не просто
со страстным стремлением к обладанию. Но в сердцах этих людей я не
видела любви, я видела только, что они во власти той страсти, которая
притупляет и умерщвляет тончайшие и самые чувствительные нервные центры,
созданные для передачи духовных откровений. Этих людей надо спасти,
пробудить от их полусознательного состояния! Я схватила за руку очень
молодую женщину и закричала ей в ухо: "Проснись! Не позволяй страсти
отуплять и затемнять твое сознание! Ты дух, а не тело! Не позволяй
своему телу унижать тебя! Не позволяй себе опускаться ниже животного!
Проснись и уходи отсюда! Спаси себя, пока не поздно!"

Она поглядела на меня, как лунатик, и сказала: "Оставь меня, я
хочу быть счастливой!" И с этими словами она продолжила танец.

Какая слепота! Как она могла надеяться найти счастье в физических
объятиях без духовного содержания? Счастье -- это то, что человек
переживает в осознании, оно в его истинном "я". Как можно
найти его в пустяковой игре тела?

"Забудь на время интеллект, -- сказал мужчина, -- ты не
можешь судить, так как никогда не испытывала его. Потанцуй со мной
и увидишь сама".

И он обнял меня и втащил в клубящуюся толпу, ведя себя так же глупо,
как все другие. Я с любопытством наблюдала за собой, танцуя с ним.
Единственное, что я заметила, -- это что близость мужчины очень
неприятна. Он дышал мне в лицо и в шею, но выдохнутый воздух --
это отработанный воздух, почему я должна вдыхать воздух, который он
уже использовал? И потом, запах его тела и пота был очень неприятен.
Мне хотелось на свежий воздух, прочь из этого места.

Когда я хотела отделаться от него, он вдруг изменился, превратившись
в гигантского огненного демона. У него уже не было тела, а одно мощное
пламя, пытающееся подчинить меня себе. Оно окружало меня, стараясь
проникнуть в мой рот, в мое тело. Но излучаемая мной сила и мое чистое
сознание не допустили этого. Пламя становилось все жарче, больше,
нетерпеливее, распространившись по всей комнате и пожирая всех этих
опьяненных страстью людей. Скоро осталось только море огня. Но я стояла
нетронутая. Я есмь то, что я есмь!

Тогда я услышала из пламени громовой голос: "Ты победила, выдержала
свое испытание! Но ты не можешь быть сильнее меня, потому что я огонь
твоего собственного "я". Твоя чистота и недостаток опыта стоят
между нами, твое тело и чувства еще спят, и это защитило тебя. Но
берегись, мы встретимся снова... мы встретимся снова..."

И тут все исчезло -- огонь, комната, дым -- и я снова оказалась
одна. Вдруг я снова услышала голос и увидела себя на зеленом углу.
Ко мне приблизился красивый, хорошо одетый мужчина, наполовину скрытый
пеленой тумана, и прошептал на ухо: "Моя дорогая возлюбленная!
Я ищу тебя долго-долго, в вечности, с тех пор, как мы выпали из Сада
Эдема и отделились друг от друга. Наконец, я нашел тебя! Приди в мои
объятия и мы соединимся в божественном единстве и погрузимся в божественное
блаженство. Как прекрасно, что ты не поддалась животному стремлению
тела и осталась чистой и нетронутой для меня! Мы принадлежим друг
другу, мы дополняющие половины друг друга. Ты чувствуешь силу притяжения,
которая связывает нас. Приди, моя единственная божественная невеста,
я люблю тебя!"

Я слышала его голос, чувствовала огромную силу, излучающуюся от него
ко мне. Но все же он странный, я не знаю его. И он не может быть моей
дополняющей половиной. Ее нельзя найти во внешнем мире, она всегда
позади проявленной формы, как отраженный образ в непроявленном состоянии.
Я сказала ему это, сказала, что найду свою дополняющую половину внутри
себя, своего истинного "я", потому что в окружающем мире можно
найти только проекции, подобные истинной дополняющей половине кого-либо.
Он ответил, что найти эту часть внутри себя означает, что в сознании
своем я уже была тождественная с божественной сущностью. И вернуться
к ней я не могу без него, ибо я забыла, что мы половины одной единицы.
"Мы живые отраженные образы друг друга, -- сказал он, --
и несем друг друга в своем подсознании; и даже не желая этого, мы
ищем друг друга с неодолимой силой притяжения, которая идет от того,
что мы принадлежали друг другу в райском состоянии. На протяжении
веков и веков наша судьба сводит нас вместе снова и снова, пока мы
не станем сознательными внутри себя и не почувствуем друг друга полностью
как в теле, так и в душе. Только в этой божественной тождественности
мы сможем стать действительно полностью сознательными -- в своей
высшей сущности. Мы принадлежим друг другу на земном плане, и ты не
сможешь получить нужного тебе опыта без меня".

Но я не дала ему повлиять на меня, ответив, что мне достаточно знать
о его присутствии в моем подсознании и что я не хочу знакомиться с
ним во внешнем мире. И я попросила его идти своей дорогой. Он тут
же начал испаряться, как утренний туман на солнце. Издалека ко мне
долетел его голос: "Я буду продолжать искать тебя на земле, на
земном плане... искать... искать". Я окликнула его, спросив, почему
около него такой густой туман, что я не могу видеть его лицо. Издалека
донесся слабеющий голос, как эхо моего бьющегося сердца: "Густой
туман скрывает твои глаза, а не меня! Это твой недостаток опыта...
он защищает тебя от меня, помогает устоять. Но мы встретимся снова...
встретимся снова..."

Я хотела вернуться на цветущий луг, но не могла найти дорогу --
все закрыл густой туман. Но я знала, что я не одна, я слышала голоса
людей тоже как сквозь преграду, людей, которые были как-то связаны
со мной, видела их смутные фигуры. Но прежде, чем я могла узнать и
услышать их слова, все исчезло.

Снова и снова я слышала голос исчезнувшего в тумане мужчины, а однажды
увидела башню, в которой узником был человек с его голосом, а я --
дочь сторожа -- должна была тайком пронести ему еду и помочь.

Потом все исчезло, погрузившись опять в туман. Стараясь собраться
с чувствами, я вдруг увидела большие цветные каменные плиты, которые
я чистила и мыла. Потом я услышала голос, похожий на мой, повторявший:
"Вы нашли моего ребенка?" и мне показалось, что этот голос
принадлежал старому, усталому телу, как-то связанному со мной. Когда
это странное ощущение исчезло, к моей радости, исчез и туман...

Еще раз я стояла на цветущем лугу, готовая идти дальше. Воздух был
свеж, солнце светило ярко, но не было невыносимой жары. Как странно!
Днем ведь у нас всегда жарко. Но были и большие странности: я стала
выше, на мне были странное платье и обувь. Все было необычно, как
будто я была не я, а видела сон, грезила! Но сознание было ясным --
я не спала. Недалеко был лес, между деревьями -- странный дом.
Место казалось знакомым, хотя я и знала, что никогда не видела таких
деревьев и такого дома. Дом стоял на холме и я не узнала, что он мой.
Войдя, я узнала все комнаты и вошла в "свою", остановилась
у окна полюбоваться видом: внизу была широкая долина, а под горой
текла большая река, по которой плыли корабли. Но как они не похожи
на наши -- ни парусов, ни весел, но двигались они очень быстро,
и у всех была черная труба наверху, из которой шел дым.

Наступили сумерки. Далеко в долине я увидела маленькие вспышки молний
и после каждой -- гром, как из нашей великой пирамиды. Мои мысли
прервал пронзительный звонок позади, шедший из странного аппарата.
Повернувшись, я подняла часть этого аппарата странной формы, и прижала
ее к уху. Казалось, я давно привыкла это делать, хотя я точно знала,
что никогда в жизни не видела подобного предмета. Я услышала голос,
которым говорила раньше туманная фигура: "Целую твои руки, дорогая,
как ты?" "Спасибо, но я хочу вернуться домой. Враг уже совсем
близко, приезжай и забери меня, я хочу быть вместе с вами". "Хорошо,
завтра приеду, собери вещи. Здесь все время бомбежка. Целую тебя снова
и снова. Спокойной ночи". "Я целую тебя тоже, спокойной ночи",
-- ответила я и положила аппарат обратно.

Кто это был? Как я могла слышать его голос через странный аппарат
физическими ушами вместо внутренней духовной связи? Мелькнула мысль
-- может быть, все, что я переживала, это только видение, сон,
только испытание моего мужества?

Нет, к сожалению, это не сон. Враг приближался со всех сторон, и через
несколько дней город будет окружен. Беженцы рассказывали страшные
вещи. Но на все воля Божья, а она всегда хороша!

На следующий день приехал мой муж, и мы нежно обнялись. Мы прожили
вместе почти двадцать лет и были так же влюблены друг в друга, как
в день свадьбы. Мой муж -- само мужество, он излучает безопасность
и надежность, его голос и манеры успокаивают и ободряют.

Когда мы грузили вещи в автомобиль, я на минуту остановилась в удивлении,
вдруг вспомнив, что привыкла ездить совсем по-другому, и  что здесь
нет львов впереди. Мне показалось, что я схожу с ума. Какие львы здесь,
в этой стране? Ведь я хорошо знала машину мужа.

Мы приехали домой и -- о, радость! Нас встретил Бо-Гар, но уже не
маленький мальчик, а юноша. Он улыбался, как всегда, поклонился мне
и поцеловал руку: "Как хорошо, что вы опять дома, моя королева!" Я
глядела на него в удивлении: "Бо-Гар, каким образом ты здесь?" --
"Разве вы не знаете, что я живу в вашем доме вот уже три года", -- в
свою очередь удивился он. Я не могла ничего понять. Когда он прибыл к
нам со своей далекой родины, это был маленький мальчик, но с тех пор
я его не знала. И опять я почувствовала, что как бы сплю и вижу сон.

После ужина мы сидели перед странным деревянным ящиком и человеческий
голос говорил нам из него о последних новостях войны и о правилах,
которые мы должны соблюдать. Как страшно! Вторая материализация ментального
процесса, как и телепатический аппарат в лесном домике! Птахотеп тоже
излучал радиации в атмосферу страны каждый вечер, и все спящие получали
от него помощь, силу и любовь. Но его излучения проникали в самые
глубины человеческого существа, а не во внешние уши, как низкочастотные
вибрации, идущие из деревянного ящика.

Ночью, как и во многие последующие ночи, я проснулась от ужасного
воя сирены. Мы вскочили, накинули на себя теплые вещи, схватили маленький
чемодан с драгоценностями и деньгами и старый альбом с мистическими
символами и спустились вниз. На этажах открывались двери, и к нам
присоединялись родные, а из дверей нижнего этажа вышел старик с белоснежными
волосами и бородой. Где я видела раньше эти глаза? Как при вспышке
молнии, передо мной мелькнула красивая фигура генерала моего отца
-- фараона: генерала звали Тхисс-Та. Но как же он попал сюда, как
он стар, и почему я шепчу ему: "Дорогой отец, тепло ли ты оделся?"
Он улыбнулся мне и мы все спустились в подвал.

А враг подходил все ближе к городу. Однажды днем появился Има. Как
он попал сюда и как странно одет! Я спросила его об этом, и он ответил:
"Что за вопрос, мама? Это же форма летчика, и ты это давно знаешь!"
Я слушала, как бы пробудившись от дурного сна. Да, конечно, это форма,
а он -- мой единственный сын. Но все же я знаю, что это Има, и
ясно вижу его в одеждах жреца. Он давал мне уроки концентрации. Но
он не знает меня и ведет себя так, как будто никогда не был в храме.

"Мам, -- сказал он, -- нашу часть переводят в другое место. Я не
знаю, когда снова увижу тебя". Мое сердце похолодело от ужаса. Да, это
дурной сон, в котором люди пали так низко, что убивают друг друга, и
убивают самых здоровых, сильных молодых мужчин, так как они считаются
"годными" для военной службы, убивают тех, кто мог бы дать новое,
сильное поколение людей. Слабые и больные остаются дома, и они будут
отцами, что быстро приведет к вырождению всей человеческой расы. И
люди даже не понимают этого!

Постепенно мои мысли обратились к Богу. Ничто не происходит без его
воли, все случается лишь в поисках равновесия, стремления обратно
в рай. Так учил меня Птахотеп. И сейчас я не должна испытывать боль
при разлуке с сыном, так как не должна так связывать себя с кем-либо,
чтобы мое счастье зависело от него. Я дала сыну возможность родиться
снова, но люблю в нем не его тело, физическое проявление, а проявление
в нем безличной божественности. Все сущее есть проявление одного Бога,
почему же должна дрожать от возможности потерять это частное проявление
Бога? Потому что его плоть и кровь вышли из моей плоти и крови? Но
мое истинное "я" и его истинное "я" вовсе не кровь.
Я должна войти в мое истинное "я" и стать вполне сознательной
в нем; тогда я смогу отождествить себя с истинным "я" сына
и с сущностью всей вселенной. Тогда я не потеряю ничего и никого!
Я должна победить свою плоть, которая испытывает сейчас страшную боль.
О, Боже, дай мне силу пройти это испытание! Даже если я не достигла
еще космического сознания, дай мне силу поступать так, как если бы
я жила уже в этом божественном состоянии сознания!

Обнимая сына на прощание, я сказала: "Прощай, мой дорогой мальчик!
Я отдаю тебя в руки Бога, он не оставит нас. Помни, что все проходит,
кроме истинной любви. Даже сейчас мы любим друг друга, потому что
мы -- одно в Боге. Этот духовный союз, эта истинная любовь свела
нас вместе на земле. Мы не можем потерять друг друга и встретимся
снова... если не в этой жизни, то в следующей; или -- в другой
форме жизни. Наша любовь снова приведет нас друг к другу. В тяжелые
времена обращайся к невидимой силе, которая стоит за всем и никогда
не покидает нас -- к Богу".

И никто из нас не плакал. Мы обнялись и поцеловались. Я помахала ему
из окна и он ответил мне, а потом исчез.

Наступило Рождество. Я знаю, что в вечности нет праздников и будней,
что там каждый день свят, так как в Боге вечность есть бесконечно
длящийся святой день. Но мой муж любит Рождество и они с Бо-Гаром
наряжали елку. А вечером в сочельник нас пригласили к отцу на ужин.
Вдруг прибежала сестра и сказала, что враг уже в городе, наша вилла
захвачена и с минуты на минуту вражеские танки будут здесь. Мы решили
быстро встретить Рождество у себя, а потом спустились к отцу, чтобы
быть всем вместе. Мы зажгли елку, обменялись подарками и поспешили
к отцу. "Дети, -- сказал отец, -- давайте быстро поедим,
может быть, придется укрыться в подвале". Спокойно и тихо мы ужинали,
чувствуя торжественную мрачность момента. Раздались взрывы бомб, они
становились все чаще и ближе. Раздался звонок в дверь. Это были офицеры
федеральной армии, которые сказали, что разместят пушки в саду, а
солдат -- в нашем доме, и попросили ключи ко всем этажам.

Мы поторопились с ужином и все спустились в подвал. Младшая сестра
несла на руках младенца, я вела другого ее малыша за руку. Мужчины
остались с отцом допивать кофе наверху, несмотря на взрывы. Потом
они присоединились к нам, и муж тихо сказал мне, что повреждено
центральное отопление и выключена вода. Наш дом оказался опорным,
ключевым пунктом для войск, решивших защищаться до последнего. Снаружи
было пятнадцать градусов мороза и солдаты заходили иногда погреться,
но в погребе было тоже холодно. Мы надели на себя, что было с собой,
ребенок непрерывно плакал, и ночью никто из нас не заснул. Утром мы
стали думать, где достать воды хотя бы для маленького ребенка, потому
что у сестры пропало молоко. Муж решил пойти за водой, но в соседних
домах воды тоже не было и пришлось идти через улицу. Я пыталась
отговорить его, но он сказал, что прошел первую мировую войну, которая
тоже была не игрушечной. Я осталась ждать его и услышала в сердце
голос: "Ничто никогда не плохо; все вещи таковы, как вы думаете о
них". Я старалась успокоить сердцебиение и думала о тысячах других
жен, которые так же ждут своих мужей. Я убеждала себя, что раз все мы
должны оставить тело, неважно, кто уйдет немного раньше. Наконец, муж
вернулся, и я ничем не выдала своих чувств. Мы поняли друг друга с
одного взгляда.

Сколько дней и ночей мы просидели в погребе, не знаю. Наверху гремели
пушки, взрывались бомбы, ревели самолеты и танки. Обрушилось здание
над нами, кончились запасы пищи, и мы не знали, будем ли погребены
заживо или погибнем от голода и жажды. Я все время держала на коленях
ребенка сестры и рассказывала ему сказки, еле сдерживая слезы отчаяния.

Спустя долгое время канонада, наконец, прекратилась, и муж опять пошел
за водой. Вернувшись, он сказал дрожащим голосом: "Эстер, я только что
был наверху, в нашей квартире. Там все разрушено, прекрасная мебель
превращена в обломки, пола в одной комнате нет, как и стен в других. У
нас больше нет дома", -- и он уронил голову мне на плечо, рыдая, как
ребенок. Я утешала его, говоря, что не надо заботиться о материальных
вещах, главное, что мы живы. Бо-Гар, услышав про разрушение,
устремился туда, чтобы спасти свои слайды и фильмы по йоге. Это было
делом его жизни -- он преподавал здесь древнее искусство своей родины,
и я отдала ему для занятий свою художественную студию. Принеся свои
сокровища с риском для жизни, Бо-Гар спрятал их в углу подвала.

Вдруг гигантский взрыв потряс все вокруг. Подвал заходил ходуном,
казалось, что все сейчас рухнет. Женщины стали кричать и плакать.
Тогда я вскочила и воскликнула в полный голос: "Спокойно, Бог здесь и
с нами! Пусть все думают только о Боге, больше ни о чем, только о
Боге! Бог! Бог! Бог!" И один за другим все присоединились ко мне, и мы
повторяли вместе "Бог здесь... Бог... Бог..." Никто из нас не знал,
как долго это продолжалось, но понемногу взрывы наверху стали стихать.
Воспользовавшись передышкой, мы немного поели... Так шли недели.

Мы решили бежать, хотя не представляли, куда и как. Муж просил всех
быть наготове. Прошло еще несколько дней. Мины рвались прямо у нас
над головой. Я спрашивала Бога внутри себя: "Готовиться ли мне
к смерти? По гороскопу я должна умереть при разрушении дома, это уже
теперь?" И вдруг в темноте я увидела видение: маленький холм,
а на нем свеча, маленькая свеча, как на рождественской елке, горящая
слабым пламенем. Потом холм стал расти, стал большим и покрылся зеленой
травой, а свеча превратилась в факел с ярким и сильным пламенем. Когда
видение исчезло, я поняла, что не умру теперь, что стану этим факелом
и буду нести людям свет, свет, свет!

Наконец, взрывом повредило стену нашего убежища. Ворвались неприятельские
солдаты, засыпанные снегом, с ружьями наперевес. Мужчин увели, а в
подвал вошел офицер и сказал: "Мы -- штурмовые отряды, сыновья
людей, которые теперь принадлежат к уничтоженному классу. Но берегитесь,
мы должны уйти, а за нами идут солдаты, непохожие на нас. Берегитесь!"

Днем стрельба возобновилась, и одним из взрывов распахнуло железную
ставню подвального окна. Теперь подвал простреливался насквозь. Окно
должно быть закрыто!

Я почувствовала страшный холод внутри, как будто каждый нерв был заморожен,
и я совсем не чувствовала себя, а наблюдала за собой со стороны, --
что чувствует человек в такой момент, как реагирует его природа, когда
он невольно должен стать героем?

В углу погреба стояла тяжелая палка с изогнутой ручкой. Я подползла
к ней, а потом к окну, вспоминая о том, как кандидаты в пирамиде проходили
испытание: вызов смерти. Может быть, я сейчас прохожу этот тест? Может
быть, это все происходит во время инициации? Но мой ум ответил, что
кандидатам было легко, так как они знали, что проходят испытание,
а эти пули -- не сон, они действительно убивают! И уже убили многих!
Тем не менее, окно должно быть закрыто!

Ставня была широко распахнута и мне пришлось высунуться из окна, чтобы
зацепить ее концом палки. Я вытянулась, чувствуя, что мое тело стало
как будто длиннее. Медленно и настойчиво я стала тянуть ставню к себе.
Тут на помощь подошли сестры и мы смогли крепко запереть окно. Все
оказалось очень просто. Пока я проводила свой маневр, не раздалось
ни одного выстрела, может быть, они не захотели стрелять, увидев женщину?
На следующий день все женщины пережили нечто ужасное, и я едва избежала
общей участи. Меня спас Има. Когда солдат, опьяненный "штурмовыми
пилюлями", потащил меня из моего угла в подвале, я на ломаном
языке сумела убедить его, что у меня на войне сын, как и он --
у своей матери.

Покорение одной страны другой -- как встреча мужского и женского
начала в яростном браке. Одна страна внедряется в тело другой, течет
кровь, гибнут люди, как гибнут клетки в женском теле при зарождении
новой жизни, что всегда происходит жестоко и бурно. Но природа смотрит
только вперед, охотно жертвуя отдельными, хотя и бесчисленными клетками
и людьми, чтобы достичь своей цели -- создать новую жизнь в результате
этой встречи, и эта жизнь создается как на духовном, так и на материальном
плане, в результате интимной встречи двух стран -- победившей и
побежденной. Клетки двух тел смешиваются, принося детей со свойствами
обеих рас. Природа создает гибридные расы и индивидуумов, которые
представляют собой переход от одной расы к другой, смягчающий жесткие
границы между расами и нациями.

Наутро мы почувствовали внутренний приказ бежать из этого
разбомбленного дома. Мы ощутили водительство высшей силы, которая и
спасла нас. Все случилось, как в хаотическом сне. После пяти недель
темноты мы вышли на яркий свет, который едва могли вынести. Мы
перебежали улицу, падая в снег, под которым было полно обломков.
Пожилой вражеский солдат помог нам переправить малыша. Мы не говорили
с солдатом, лишь с благодарностью взглянули на него, и он махнул нам
рукой. Спасаясь от пуль, мы бежали зигзагами, повинуясь внутренней
силе, и как во сне мы попали в дом, где добрый офицер вражеской армии
приютил нас, защищая от ярости своих солдат. "Мама, берегись! --
говорил он мне. -- Один хороший солдат -- десять плохих солдат! Не все
в нашей армии хорошие, помни это, когда я должен буду уйти".

А мужчины наши пропали. Правда, потом появился мой отец, живой и невредимый,
его мощное излучение действовало даже на солдат, заставляя держаться
подальше от него. А через несколько дней пришел Бо-Гар, в разорванной
одежде и с окровавленными ногами. Еще несколько дней спустя пришел
и мой брат, которому тоже пришлось долго идти. Но от мужа не было
никаких вестей. Я не могла отделаться от мысли, что видела его в видении,
беспомощно лежащего на снегу у дороги. После многих недель ожидания
я, наконец, нашла мужа, тяжело раненого, в доме одного доброго крестьянина.
Мое видение сбылось.

Шли недели, шли месяцы. Мы были голодными и бездомными. Муж сначала
лежал на спине, а потом стал ходить с двумя палками. Мы с Бо-Гаром
кое-как восстановили наше жилище и открыли в развалинах нашего дома
школу йоги, где Бо-Гар обучал физическим упражнениям, которые узнал
когда-то от Менту-птахха, а я учила тому, что слышала от Птахотепа.
Наши ученики приносили нам немного еды, и с пищей нам стало легче.
От сына очень долго не было известий, но однажды он вернулся, однако
бедный Има не мог привыкнуть к хаосу и жестокости, царящим вокруг.
Он не хотел терпеть несправедливость и переживал одно разочарование
за другим, и он отказывался верить в Бога. Я видела, что он пережил
сильное душевное потрясение, но не знала, когда и где, хотя у меня
было странное чувство, что я была причиной этого состояния. Одно я
знала твердо -- я должна вернуть его снова к Богу, именно для этого
он стал моим сыном. Он должен понять, что его любовь и доверие ко
мне только проекция доверия и любви к Богу, который находится в
бессознательной части его души. И он должен научиться узнавать и
любить Бога в каждом человеке, так как каждый -- лишь оболочка, маска,
через которую Бог проявляет себя. Когда он поймет это, у него не будет
больше разочарований, и я молила Бога, чтобы он разбудил его душу, его
истинное "я", потому что у меня на это нет сил. Я говорила, что должна
быть жестокой к сыну, чтобы он сам, своими силами нашел Бога. Ночь за
ночью я молилась и просила Бога полюбить Иму, позаботиться о его
здоровье, открыть его духовные глаза. И однажды случилось странное: в
темноте засиял свет, и я увидела прекрасный ландшафт. Передо мной была
высокая гора с крутой каменной тропинкой наверх. Я знала, что она
ведет к цели, к Богу, и без колебаний вступила на нее. Я поднималась
все выше в гору, и тропинка становилась все уже и круче, но, к своему
удивлению, я шла легко, как бы скользила. Мой горизонт расширился, и с
этих необитаемых высот я могла видеть далеко вокруг. После многих
поворотов тропа кончилась перед короткой лестницей в семь ступеней,
причем каждая ступень была вдвое выше предыдущей. Под чистым синим
небом я стояла перед этими семью ступенями и знала, что должна
преодолеть их.

С глубоким вздохом и с верой в ту силу, которую Творец вложил в каждого
и которая увеличивалась во мне за время долгого подъема, я подошла
к лестнице. Первая ступенька была низкой. Я должна была победить вес
моего тела, чтобы подняться на нее, что я легко сделала. Вторая была
выше и вызвала сопротивление моего тела, но я давно победила силы
тела, и эта ступенька тоже не причинила мне хлопот. Третья была заметно
выше, чтобы подняться на нее, я должна была победить свои чувства.
Так как я владела ими, я очутилась на ней. Четвертая была удивительно
высока, и я почувствовала сомнение в своих силах, но сомнение, ослабляющее
и парализующее меня, есть мысль. Значит, я должна победить свои мысли,
чтобы овладеть сомнением. Благодаря тренировкам в храме я знала, что
нужно сделать: собрав всю силу своей души, я прониклась абсолютной
верой в Бога, не думая ни о чем. А так как мои мысли исчезли, исчезло
и сомнение, и я поднялась на четвертую ступень.

С удивлением я отметила, что становлюсь все выше по мере поднятия
на эти ступени. Но и при этом пятая ступень была слишком высока для
меня. Вытягиваясь вверх с большим трудом, я вдруг обнаружила, что
у меня нет больше тела, все материальное во мне и вокруг меня исчезло
и я уже -- невидимый дух. Шестая ступень снова показалась мне слишком
высокой, и у меня не было теперь рук, ног и тела, чтобы добраться
до нее. Оглянувшись, чтобы найти какой-то выход, я вдруг увидела весь
мир, раскинутый внизу подо мной, -- страна за страной, города,
как маленькие игрушки с бесчисленными людьми. И меня охватила бесконечная
любовь к ним всем, возникшая при мысли о множестве человеческих существ,
идущих трудным путем осознания себя, в потемках, запертых в своем
эгоизме, как и я когда-то. И -- чудо из чудес -- в тот момент,
когда всеобщая любовь затопила мое сердце, я увидела себя на шестой
ступени. Теперь я стояла перед последней, самой высокой, высотой в
мой рост. Желание подняться туда наполняло меня, но я была бессильна
это сделать сама. Я знала, что должна подняться туда любой ценой,
что там, наверху, я найду Бога и встречусь с ним лицом к лицу. И вдруг
я увидела, что уже не одна, что существо, подобное мне, достигло шестой
ступеньки и умоляет помочь ему взобраться на седьмую. И я, забыв о
своем собственном стремлении, попыталась помочь ему в этом. И как
только я забыла о своем желании, я тут же оказалась наверху, на седьмой
ступеньке, а мой спутник исчез бесследно. Он был иллюзией, помогшей
мне забыть последнее эгоистическое желание. Пока я хотела поднять
свою личность, я не могла победить ступень высотой с меня. Тут же
я увидела форму небесного существа, окутанного ослепительным светом.
Неотразимое притяжение этого существа привлекло меня к нему и --
полная блаженства -- я растаяла в абсолютном единении с ним в его
сердце. Я поняла, что Он был всегда Я и что "я" всегда была
Он. Он -- двойственная проекция моего божественного истинного "я".
В этом двойственном состоянии я всегда видела Бога как существо, отдельное
от меня, и ощущала Его как "ты". Теперь, в состоянии райского
единства, я почувствовала, что эта невидимая сила, которую я всегда
называла Бог, станет в следующий момент мной. Диск, сплетенный из
огня, начал вращаться вокруг меня. И в его неподвижный оси -- в
моем позвоночнике -- обитает моя истинная сущность -- Я. И я
почувствовала, что мой позвоночник горит, как раскаленная белая дуга,
как мост, созданный из течения жизни, излучая сверкающий свет через
семь центров силы, оживляющих мое тело.

Потом, выше понятия времени, я увидела одновременно бесконечную цепь
разных форм жизни, в которых я воплощалась в течение веков и тысячелетий,
проходя по длинному пути развития от моего первого отпадения от райского
единства до настоящего времени. Я увидела, что мои бесчисленные жизни
были, есть и будут неразрывно связаны с жизнями одних и тех же душ
других людей. Из событий прежних жизней поднимаются новые связи и
отношения, дополняющие друг друга и пригнанные вместе, как маленькие
камешки большой мозаики. Я узнала нити, связывающие меня с моей дополняющей
половиной, с Птахотепом, Атотисом, Имой, Бо-Гаром и многими другими.
Я ясно увидела, как эти нити связывали нас в течение веков, как более
продвинутые души помогали нам, как мы помогали друг другу и менее
продвинутым в великой задаче одухотворения земли, в развитии нашего
сознания в материи, в теле. Опыт, который мы принесли друг другу во
всех этих жизнях, помог расширить и углубить сознание в теле, в котором
мы жили, становясь постепенно все более одухотворенными и прекрасными.
Материя, составляющая наши различные формы проявления, становилась
все более гибкой, отвечающей воле и излучениям духа, пока, наконец,
тело не стало послушным слугой истинного "я", не затемняя
не единого из лучей духовного света. Я поняла тайну пирамиды, так
как стала сама пирамидой, используя материю тела лишь как твердое
основание, но постоянно проявляющее божественность!

Потом все вокруг меня -- земля, небо, вся вселенная -- погрузилось
в одно гигантское море огня. Огромные языки пламени окружили меня.
На мгновение я почувствовала, что я уничтожаюсь вместе со всем космосом.
Вспышки молний трещали и щелкали в моих венах, проходя сквозь все
мое существо, как будто огонь сжигал меня. Потом все вдруг изменилось:
огонь, больше не пожирал меня, но я сама стала божественным огнем,
проникающим всюду, одушевляющим все и поглощающим все! Поток света
окружил меня, но этот поток света поднимался изнутри. Я -- источник
света и всего, что есть.

Земля больше не действовала на меня, ее притяжение, державшее меня
в своих оковах, прекратилось. Я плыву в пустоте, в ничто. Мое существо
больше не имеет ограничений. Я теперь притягиваю все, но ничто не
связывает меня внизу, ничто больше не привлекает меня...

Я ищу тех, кого люблю, так как знаю, что они могут быть уничтожены,
но я ищу их напрасно в этом ничто вокруг себя. В пустоте нет ничего,
кроме меня, поэтому я должна обратить свое внимание внутрь. Сделав
это, я поняла, что все и все живут во мне! Вся вселенная живет во
мне! Все сущее есмь Я! Во всем, что я люблю, я люблю себя. И я поняла:
что я всегда считала нелюбимым, было тем, что я еще не распознала
внутри себя! Теперь, когда я вполне узнала себя, я равно люблю всех
и все, так как я -- одно с ними, я есмь "я" во всем! Я
-- осуществление, завершение жизни -- излучающее, вечное, бессмертное
существо. Нет больше борьбы, сожалений, страданий, нет распада, конца,
смерти! Во всем рожденном Я -- бессмертное -- начинаю новую
форму жизни, и во всем, что умирает, Я -- бессмертное -- удаляюсь
внутрь себя, в вечную творческую божественную сущность.

Я понимаю, что время и пространство существуют только на периферии
сотворенного мира, который подобен диску, вращающемуся с головокружительной
быстротой. Но я, внутри себя, есть безвременная и беспространственная
вечность. И когда я покоюсь внутри себя, в себе, моя сущность заполняет
все пространство и все, живущее в нем. Я есмь единственная реальность,
я есмь я, я есмь то, что я есмь!

Я покоюсь и чувствую бесконечный мир, покой, но тут я слышу зов и
вынуждена вернуться в мое покинутое тело. Я узнала голос Птахотепа,
зовущего меня обратно. И я вышла из моего божественного "я"
и вновь облачилась в свое личное "я". Но со мной осталось
сознание о том, что я есмь.

Открыв глаза, я встретила взгляд божественно синих глаз Птахотепа,
излучавших тот же свет, любовь и покой, которые я испытала во время
инициации, тот покой, который теперь был в моем сердце.

Я не могла говорить и пока не могла найти связь между собой и своим
телом. Птахотеп положил правую руку мне на сердце, и постепенно жизнь
вернулась в мое тело. Я глубоко вздохнула, и обновленный поток жизни
заструился по моим онемевшим членам. Птахотеп и помощник помогли мне
сесть и выйти из саркофага. Под руки они вывели меня из ниши, где
стоял саркофаг, и ввели в круг всех инициированных и жрецов храма,
собравшихся в ожидании в большом зале, где хранилась дуга завета.
Когда я вошла, все приветствовали меня священным словом и тайным
приветствием инициированных: "ОМ"...

Я стояла там, как новорожденный младенец. Хотя у меня было то же тело,
я была новым существом, была в новом мире. Теперь я видела все не
снаружи, но изнутри, видела стержень, вокруг которого строится внешняя
форма, тот центр, для которого внешняя форма служит просто проявлением.
Мое внутреннее существо вибрировало в тон священному слову, и с помощью
неописуемой вибрации этого магического тона, я чувствовала в своем
физическом сознании божественное единство истинного "я" со
всеми инициированными и со всей вселенной. Все пришли приветствовать
меня: мой отец Атотис, учитель Ментуптах, мой дорогой брат Има.

Верховная жрица подала Птахотепу мою одежду и золотой обруч, на котором
спереди находилась голова змеи -- символ творческой энергии жизни,
измененной и одухотворенной. Теперь я была жрицей низшего ранга, и
должна шаг за шагом идти к высшим ступеням, пока не буду достойна
получить разрешение пользоваться жезлом жизни.

Птахотеп положил руку мне на голову и благословил меня, а потом подвел
к инициированным, все они тоже благословили меня. Я заметила при этом,
что рука Имы, недавно тоже прошедшего инициацию, дрожала.

Потом Птахотеп подвел меня к дуге завета, и я преклонила колени. Впервые
мне разрешили прикоснуться к ней, и каждой каплей крови я ощутила
огненную силу, текущую в мое тело. Я почувствовала всемогущество и
всеведение в Боге и значение слова "бытие".

В сознании были ясность и свет. Последние и высшие истины жизни были
передо мной. Я испытывала абсолютное всемогущество, идущее от руководства
божественной творческой силы в моем истинном "я".

Потом Птахотеп повел меня обратно в храм и там, стоя рядом с ним перед
алтарем, я, в свою очередь, благословила всех неофитов. Среди детей-неофитов
был и мой приемный сын Бо-Гар, и я вспомнила, какую странную роль
он играл в моем видении при инициации... После этой процедуры я снова
оказалась в своей келье, где после предписанного полного отдыха мне
позволили есть легкую пищу.

Сидя там, я переживала ужасные картины моих видений и радовалась,
что это был сон. Но я знала вечный закон, что существо может вообразить
только такие картины, которые существуют в действительности. То, что
человек способен вообразить, может материализоваться!





38. В качестве жрицы



Жрицы имеют разные задачи в храме в зависимости от своих возможностей.
Некоторые обучают храмовых танцовщиц. Другие помогают беспокойным
душам умерших, которые бродят бесцельно в земной атмосфере и, не имея
органов чувств, не могут получить опыт или связаться с другими существами.
Они погружены в себя, не могут найти путь для движения вперед и без
чужой помощи останутся бездеятельными и косными сотни, может быть,
даже тысячи лет. Жрицы в своем святом сне помогают им на пути дальнейшего
духовного развития, они находят такие души, проникают в них силой
любви и благодаря своей внутренней тождественности вводят в их сознание
идеи, помогающие найти спасение. Эти жрицы выполняют двойной долг;
помогают блуждающим душам и одновременно очищают земную атмосферу.

Есть жрицы, работающие над созданием более здоровой, более прекрасной
и более духовной молодежи через посвящение их в тайны физической любви.
Они учат молодых людей проводить свои физические порывы сквозь силу
духа и служить большему духовному единению -- таинству, причастию.
Они также дают молодым людям, готовящимся вступить в брак, знания
об этой священной силе, чтобы они могли передать эту энергию своим
женам после свадьбы и таким образом произвести благородное потомство.
Наконец, есть жрицы, выполняющие те же обязанности, что и жрецы. Они
учат группы неофитов, инструктируют их в упражнениях на концентрацию
и принимают людей, которым нужны советы по специальным вопросам. Когда
эти жрицы продвигаются до определенной степени священства, им позволяют
пользоваться жезлом жизни для лечения больных. Таким путем простая
жрица может стать высшей жрицей. Я была прикреплена именно к этой
группе, и была в восторге от своей задачи. Чудесно наблюдать развитие
умов и душ моих учеников: это как наблюдение темного вещества, которое
постепенно становится прозрачным, позволяя светить изнутри божественному
творческому принципу. Мне нравится также заботиться о людях, приходящих
в поисках советов по проблемам духа или тела. Я принимала их все в
той же своей маленькой келье, и в такие моменты люди показывали мне
свое "другое, внутреннее лицо", которое никто не видит. Если
бы все люди могли видеть это внутреннее лицо друг друга, они перестали
бы враждовать и причинять друг другу зло, так как нет плохих людей,
просто каждый боится зла от другого и иногда заранее причиняет другим
вред.

Кроме того, мне разрешили присутствовать при исцелении больных. Они
прибывали рано утром, и Птахотеп с помощью жезла жизни проводил в
их тела новую жизненную силу. Я часто наблюдала, как жезл полностью
в несколько мгновений лечит сломанные кости и ужасные раны. Это похоже
на сваривание двух кусков металла с помощью высокой температуры. Так
же быстро жезл жизни лечит тяжелейшие воспаления легких, почек и других
внутренних органов.

Помимо работы в храме я продолжала выполнять обязанности жены фараона
и присутствовала на всяких церемониях и приемах. Иногда приезжали
послы и эмиссары из других стран, совсем не похожие на наших сыновей
человеческих ни цветом кожи, ни физическими свойствами, ни формой
головы, и они излучали совсем другие силы. Они привозили нам в дар
удивительные вещи, незнакомых животных, одежду, посуду. Мастера из
других стран оставались учить нашу молодежь в храме, а некоторые наши
мастера и мудрецы уезжали в далекие края, чтобы там учить людей нашим
искусствам и наукам. Отец собирался в будущем посетить эти великие
страны и расширить горизонт своего сознания.

Животные непосредственно подчинены природным силам, они автоматически
и инстинктивно выполняют волю природы и не имеют независимости. Поэтому
львы полностью подчинены моей воле и тут же выполняют ее, реагируя
на малейшие ее импульсы. Иногда мне кажется, что они так же принадлежат
моему "я", как мои руки и ноги. Одна и та же божественная
сущность есть жизнь каждого существа и "любовь" животных есть
не что иное, как стремление достичь единства с истинной сущностью
на низшем, физическом плане сознания. Ребенок, проходя через фазу
пробуждения сознания, также непроизвольно старается достичь этого
единства и тождества, беря в рот все, до чего может дотронуться. У
животных тот же инстинкт. Любовь и единство между мной и львами так
велики, что они любят брать в свою пасть мою руку и даже голову, как
бы стараясь съесть меня. Конечно, они не кусают, а играют. Я могу
понять, что когда поедают, например, газель, они только следуют своему
инстинктивному стремлению к единству. Инстинкт самосохранения имеет
тот же источник, что и инстинкт продолжения рода: стремление к божественному
состоянию единства. Вот почему проявления обоих инстинктов так близки
и часто перекрываются. И мясо, которое они получают в неволе, никогда
не бывает так вкусно, как только что убитой жертвы: в последнем случае
звери бессознательно переживают форму единения с живущими -- с
самой жизнью. Мертвая же плоть может лишь насытить их голод, но не
стремление к единству. Львы проявляли все качества божественного Ра
-- солнца, проведенные на животный уровень. Бо-Гар разделял мое
удовольствие от общения со львами, я учила его, как когда-то меня
отец, твердо стоять в едущей колеснице. В свободное время мы втроем
ездили в наш маленький домик на морском берегу, наслаждаясь здесь
солнцем, песком и водой. Однажды в такой день отец сказал Бо-Гару,
что тот будет когда-нибудь сотрудником в великой работе спасения земли.
На мой вопрос отцу, почему я вижу будущее каждого человека, но, думая
о своем собственном, не вижу ничего, кроме тумана, отец лишь молча
улыбнулся и я прочла его мысль: значит, так надо, это тот путь, на
котором я могу достойно выполнить свою задачу.

Хотя я чувствовала удовлетворение от своей работы, деля время между
храмом и дворцом, весь день я жила в ожидании, когда все обязанности
будут выполнены и я смогу обратиться внутрь себя -- к Богу, и каждый
раз я погружаюсь в себя с решением достичь высшей ступени своими собственными
силами, и действительно я все ближе и ближе подходила к цели. Но каждый
раз, возвращаясь к своему личному сознанию, я испытывала разочарование,
понимая, что мне опять не удалось пережить опыт инициации, который
горел во мне неугасимым пламенем. Единственным утешением в такие моменты
было ожидание участия в вечерних молитвах и медитациях с Птахотепом.

Птахотеп и его помощник, жрецы и жрицы -- все инициированные --
встречались на закате в храме. Мы садились в круг. Птахотеп и его
помощник -- прямо друг против друга, образуя два полюса. Все остальные
создавали полукруг с каждой стороны. Требовалось определенное время,
чтобы освободить наше духовное тело от загрязнений, которые мы неизбежно
получаем от общения с сынами людей. Затем Птахотеп протягивал свои
благословенные руки соседям с каждой стороны. Все остальные также
соединяли руки, образуя цепь, через которую Птахотеп и его помощник
проводили ток высшей, божественной степени в наши тела. Это помогало
нам пережить божественное состояние единства, наши нервы развивают
при этом устойчивость гораздо быстрее, чем при помощи только наших
собственных энергий. Эти моменты блаженства, переживаемые ежедневно
во время вечерних молитв, придавали смысл и значение всей моей жизни.
О, Бог! Дай мне силы достичь тебя моим сознанием без чужой помощи,
своими собственными усилиями!





39. Мы встретимся снова



Однажды во дворце был большой прием по случаю прибытия делегации из
далекой страны. Отец посылал туда своего военачальника Тхисс-Та с
воинами, подарками и товарами, и правитель той страны оказал им очень
хороший прием. Теперь он, в свою очередь, прислал нам своих воинов,
подарки и товары для обмена. Сидя на троне рядом с отцом, я с интересом
наблюдала чужестранцев. Все они были высокими, сильными, широкоплечими.
Такими у нас были только сыновья Бога, но наши были гораздо более
тонкими, изящными, с одухотворенными лицами. У гостей же были неправильные
звероподобные черты лица, уши большие, широкие, прикрепленные прямо
к щекам, как у обезьян. Особенно страшными казались их рыжие волосы,
которыми были покрыты их лица, руки и ноги. Все они были самоуверенны,
разговаривая или смеясь, открывали ряды прекрасных крепких белых зубов,
что тоже напоминало мне животных. Эти люди излучали большую, хотя
и не духовную силу. Нет, они мне не нравились!

Мы им не нравились тоже. Их духовное зрение еще не открылось, и они
не могли оценить тонкие, одухотворенные формы. Я привыкла, что мужчины
восхищаются моей красотой. Но эти люди считали, что женщина красива
только при высоком росте и полноте, а я была миниатюрна и не вызывала
их восхищения. Видеть их невежество и грубость, было не очень приятно.
Они во многом напоминали наших сыновей людей. Всем чужестранцам, включая
вождей и знать, не хватало культуры и воспитания. Один из них стоял
во время приема прямо перед террасой и непрерывно глядел на меня,
но без малейшего восхищения и очень неуважительно. Он, видимо, имел
высокий офицерский чин, так как стоял рядом с их военачальником.

Потом, наблюдая военные игры солдат, я должна была признать их огромную
физическую силу. Их раса вела начало от полукровки Сына Бога, который
развил в крови вместо духа высшую божественную силу своего отца. Он
стал гигантом, а его потомки смешались с примитивными людьми и дали
ширококостную расу с огромной мускульной силой.

Незнакомец по-прежнему неотрывно глядел на меня, и я почувствовала
искушение ввести этого некультурного рыжего воина в тайны духа, помочь
ему постепенно открыть внутреннее зрение, чтобы он мог увидеть красоту
женской одухотворенности, а не только тела.

Праздники и церемонии следовали друг за другом, и несколько дней у
меня не было времени пойти в храм. На одном из приемов меня познакомили
с каждым из офицеров, и с этим человеком тоже. Я была удивлена, услышав
его голос -- это был голос мужчины, превратившегося в огненного
духа в моем видении во время инициации.

Чужестранцы были отнюдь не глупы. Они жили в тесной связи с природой,
и хотя не могли интеллектом понять внутренние творческие законы и
сущность вещей, они знали многое на основе непосредственного опыта.
Не понимая источника и причины энергии, они воображали, что она идет
от невидимого существа, которое они называли Богом. Думая, что знают
все лучше нас, они не хотели слушать объяснений и только упрямо качали
головами. Я пыталась объяснить нашему гостю те силы, которые вызывают
гром и молнию. Конечно, я не могла сказать ему, что наш верховный
жрец использует для получения их в пирамиде дугу завета, но я пыталась
объяснить ему, что молния происходит от столкновения двух противоположных
сил и что он сам может вызвать ее, ударяя два камня друг о друга.
Он ответил, что прекрасно знает, что молния -- это стрела "главного
Бога" и что "маленькие демоны" живут в некоторых камнях
и, когда их беспокоят, они сердятся и стреляют маленькими вспышками
молний. В каком-то смысле безразлично считать ли молнию "стрелой
главного Бога" или "встречей положительной и отрицательной
сил", но, если эти люди будут продолжать верить во всех своих
воображаемых богов, они никогда не научаться управлять силами природы
и навсегда останутся ее рабами. Так или иначе, я сумела заинтересовать
этого офицера своими объяснениями, и он захотел, чтобы я учила его.
Для этого он должен был ежедневно приходить в храм, где я посвящала
его в низкую ступень знания.

В первый же вечер, когда служанка проводила меня в храм, он уже ждал
меня, прислонившись к стене моей кельи. Он приветствовал меня своей
обычной высокомерной улыбкой, которая так раздражала меня. Но силой
своего ума я надеялась победить этого рыжего гиганта.

Он поклонился мне низко, но искренне. Он знал, что я -- слуга Бога,
инициированная жрица, но не знал, что такое инициация и что наше знание
-- это прямое знание, божественное всеведение. Но я собиралась
объяснить ему тайну человека и вселенной в нем, тайну всего сущего.

Я сказала: "Если вы хотите достичь истинного знания, сначала нужно
познать самого себя, узнать, что есть вы сами. Тогда вы откроете,
что все тайны вселенной скрыты внутри вас, и через такое самопознание
вы узнаете все тайны мира. Сначала разрешите великую загадку нашего
сфинкса, то есть самого человека. Вы должны узнать, что вы такое".

Он улыбнулся: "Я давно это знаю, какая же здесь тайна? Но мне
кажется, что вы, царица, не знаете, кто я, и я скажу вам: Я --
мужчина!" И он громко засмеялся, обнажив свои большие белые зубы.
О, дитя! Но смех был так заразителен, что я тоже не удержалась. Он
продолжал: "Мне кажется, что вы даже не знаете, что такое мужчина.
Я не жрец и не могу читать мысли, как вы, но я знаю женщин и вижу,
что вы вообще не знаете или забыли, что вы -- женщина. Как вы можете
учить меня внутренним тайнам человека в мире, если не знаете этого
простого факта, которым каждый может владеть?" -- "Я хорошо
это знаю, -- ответила я с достоинством, -- но внешняя форма
-- это только покров внутренней сущности. Зная внутреннюю сущность
и являясь ею, человек использует внешнюю форму лишь как орудие, но
не отождествляет себя с ней! Тело -- только одежда внутреннего
"я". Хотя вы носите одежду, вы -- не одежда и так же вы
-- не ваше тело, которое может быть мужского или женского пола.
Но ваше "я" стоит над полом, и оно -- не мужчина и не женщина.
Оно -- творец. Личность, физическое проявление -- только половина
истинного "я", а другая половина осталась в бессознательном,
непроявленном состоянии. Каково же физическое проявление -- женское
или мужское -- зависит просто от того, какая половина воплотилась.
Когда человек делает обе части сознательными, он становится тождественным
со своим "я" и тогда несет в себе оба эти принципа -- мужской
и женский -- в полном равновесии".

-- "Но все же его тело -- либо мужское, либо женское?"
-- "Конечно, материальное явление может быть только односторонним,
так как когда эти две стороны сливаются в единстве, не может быть
ничего физического. Слияние этих двух половин означает полное уничтожение
материи, дематериализацию тела. В духе человек может быть только двуполым".
-- "Я могу понять и согласиться только с тем, что я половина
единицы. В прошлом я часто искал и находил дополняющую половину, но
при этом никогда не уничтожался. Может быть потому, что я никогда
не находил настоящего единства? Но даже если б оно означало аннигиляцию,
я продолжал бы поиски моей истинной, дополняющей половины. Я мужчина,
и этой половиной может быть только женщина, которая даст мне полное
и совершенное счастье. Ради такой женщины я с радостью отдам жизнь!"

Я почувствовала, как кровь бросилась мне в голову. Перед таким образом
мышления я чувствовала себя бессильной. Как объяснить ему, что земное
счастье, которого он ищет в женщине, преходяще и не способно удовлетворить
его бессмертную душу?

Потом было много вечеров, когда я боролась с его невежеством, пытаясь
раздуть божественную искру в пламя и пробудить его высшее "я".
Я все время думала о том, что скажу ему вечером, и постоянно возвращалась
в мыслях к нашим беседам.

Теперь я ездила на прогулки одна, к большому огорчению Бо-Гара.

Однажды чужестранец попросил меня взять его с собой. Я сказала ему,
что его вопросы похожи на львиную гриву, и он, смеясь, предложил мне
сравнить наощупь. Я бы сделала это, если бы не присутствие слуги.
Он объяснил свое желание поехать со мной неверием в мои сверхчеловеческие
силы, в которые все верят, кроме него, добавив, что если он увидит,
как я управляю львами, то поверит тоже. Я спросила, что он думает
обо мне, и в этот момент перед моим внутренним взором возник образ
Птахотепа с предостерегающим выражением на лице. "Нет, -- ответила
я ему мысленно, -- я в безопасности, оставь меня одну".

Приближалось время отъезда чужестранца. Во многих отношениях я могла
быть удовлетворена, прежде всего как женщина. Его поведение теперь
резко изменилось, он весь день ждал наших вечерних встреч и, оказывается,
восхищался мной с первого взгляда, как увидел меня, и все же я не
была удовлетворена. Наоборот, я была в постоянном беспокойстве, волнении.
Я была уверена, что мой интерес к нему идет не из женского инстинкта,
моей низшей натуры, так как я все время наблюдала и контролировала
себя. Но моя верная служанка находила, что у меня все признаки влюбленности
и радовалась, что я, наконец, "расцвела". Однако она ошибалась,
потому что судила с земной точки зрения и не была в состоянии понять,
что я не могу и не должна никогда влюбляться и что сейчас я тоже не
влюблена.

Он был не моего типа, и физически казался мне странным, даже отталкивающим.
В моменты самоанализа я часто спрашивала себя, хотела бы я иметь от
него ребенка. Избави Бог! Ребенка с такими ушами и грубыми костями?
Я просто хочу, чтобы он нашел Бога. Я глубоко заинтересована в каждом
ученике и потому так часто и сосредоточенно думаю о нем. Но он не
нашел Бога, здесь у меня нет успеха. Поэтому я так грустна и обеспокоена
тем, что он скоро покинет нашу страну и я, может быть, больше никогда
не увижу его в этой жизни.

Потом все произошло с быстротой молнии. В последний вечер я пришла
в храм попрощаться с ним. Он стоял, прислонясь к стене, и смотрел
не на меня, а в пространство. "Что случилось?" -- спросила
я. "Я пытаюсь понять, какое чувство заставило меня приходить сюда
каждый вечер. Что вы хотели от меня, прекрасная царица без сердца?
Какая польза мне от всех ваших слов, если они сделали меня несчастным?
Вы говорили о том, чтобы я нашел себя, но вы помогли мне полностью
потерять себя. Я был храбрым воином, а теперь стал рабом маленькой
женщины. И я боюсь будущего. Как я смогу жить без вас?"

Я испытала шок. Я хотела разбудить его "я", а вместо этого
он влюбился в меня. Я не хочу земной любви, я хотела привести его
к Богу. Но он видел во мне только женщину, он не поднялся над чувственностью.
Он не видел меня, он не понимал, что любит не меня. Я не существовала
для него, он просто любит мое тело, проявление моего истинного "я".
Как это ужасно!

"Послушайте, -- сказала я, дрожа, -- мы не понимаем друг
друга. Я хочу помочь вам подняться на высший духовный план, а вы хотите
стянуть меня вниз на уровень тела. Возвращайтесь с миром домой, и
мы никогда не встретимся снова!"

При этих словах он вдруг покраснел, его глаза загорелись, и я увидела,
как все его духовное тело превращается в мощное пламя. Потом он схватил
мою руку, обнял меня и стал целовать лицо, шею, губы, шепча: "Так
ты не хочешь меня больше видеть? Но я хочу, и мы встретимся снова,
мы встретимся снова..."

Увидев вблизи его дикое лицо, я испытала смертельный ужас. Я хотела
оттолкнуть его, но все мое внутреннее существо охватило пламя, я потеряла
контроль над собой и без сопротивления отдалась наслаждению, затопившему
меня. Теперь я поняла, что люблю его, что полюбила с первого взгляда,
телом и душой, всем своим существом я страстно люблю его и буду любить...

Меня переполнял огонь, как бы вырывающийся из огромного вулкана. Пламя
пожирало меня, позвоночник был, как мост из раскаленных углей, поддерживаемый
семью горящими факелами. Но я больше не находилась в неподвижной оси
спинного хребта, в центре, из которого мое истинное "я" излучает
огонь жизни. Наоборот, мое сознание упало в мое горящее тело, и вспышки
молний бежали по моим жилам, через все мое существо. Все мои нервы
горели, все мои мысли уничтожались, выжигая мое сознание и аннигилируя
меня. Потом я потеряла сознание, и все исчезло. Очнувшись, я увидела,
что лежу на полу своей кельи, окруженная могильным молчанием. У меня
не было мыслей, мне не о чем было больше думать. Сломленная, накрыв
голову вуалью, я вышла и вступила в колоннаду, которая была темна
и пуста. Но через несколько шагов я увидела темную фигуру. Има! Он
стоял неподвижно и смотрел на меня безумным взглядом, даже в темноте
я видела это. Он смотрел прямо в меня, через меня. Потом он повернулся
и ушел в противоположном направлении.

Без единой мысли в голове я вернулась во дворец. Служанка, задремавшая
в углу храма, как всегда молча сопровождала меня.

40. Лев



Распростершись ниц перед Птахотепом, я молча молила его о помощи и
спасении, о возвращении в царство духа, которое я потеряла. Но я не
услышала ответа, я потеряла все. Лежа в своей спальне во дворце, я
хотела одного -- умереть. Но я уже не управляла ни своим умом,
ни своим телом и была бессильна оставить тело по своей воле. Я пошла
в храм, к двери подземного перехода, ведущего к великой пирамиде,
надеясь, что дуга завета уничтожит мое тело. Но перед каменной дверью
я как будто натолкнулась на каменную стену и догадалась -- ультравещество!
Материализованная ненависть! Медленно я добрела до своей кельи, и
там меня охватили видения прошлого: я видела туманную фигуру, ставшую
огненным существом, и себя тоже, начавшую гореть, я слышала голос,
повторявший тысячи раз: "встретимся снова, встретимся снова...
-- Нет! -- воскликнула я, -- я ненавижу тебя! -- Огненная
фигура засмеялась: -- Пока ты ненавидишь меня, ты любишь меня,
и я имею власть над тобой... мы встретимся снова". Я узнала глаза
и голос, перед которыми не могла устоять. Во всех бесконечных жизнях,
которые я могла вспомнить в видении при инициации, я всегда искала
тот же голос и те же глаза, во всех бесчисленных мужчинах, которых
я встречала в этих жизнях. Во всех мужчинах я искала того человека,
которого я любила вечной любовью, каждой каплей крови -- единственного
мужчину, "моего" мужчину, образ и подобие моей дополняющей
половины...

Потом в уме мелькнул образ другого мужчины, которого я любила не как
дополнительную половину, а как самое себя. Има! Я не могла любить
его земной любовью, так как всегда составляла с ним одно в Боге, мы
были связаны вечной любовью божественного единства. Я пойду к нему
и расскажу все. Он поймет меня, наше единство осветит мне темную тропу
на моем обратном пути в небесной дом, на пути, который я потеряла.

Но я нигде не нашла его. Мне сказали, что Има покинул храм в полном
отчаянии, так как его судьба оказалась не в Боге, который превыше
всего, а в женщине! Он сказал, что будет лучше жить с негритянскими
племенами, чем в храме, потому что негры не разочаруют его. "Они
не лгут и не притворяются тем, чем не являются", -- это были
его последние слова.

Я была охвачена ужасом от того, что принесла несчастье и Име. Я хотела
только одного -- умереть, -- но не могла оставить тело. Правда,
я знала, что еще встречу Иму, если не в этой, то в будущей жизни,
потому что истинная любовь обязательно сведет нас когда-нибудь вместе.
Но я не могла так жить, с этим огнем внутри, сжигающим нервы, и давящей
тяжестью в груди. Когда я, совершенно измученная, прилегла отдохнуть,
я едва могла дышать, а перед глазами был слепящий огонь и языки пламени,
как гривы львов, как волосы того человека.

Львы! Я должна пойти к ним. И я оделась, как бы готовясь к прогулке
в колеснице. Служитель пропустил меня, так как знал, что после инициации
отец разрешил мне ездить одной.

Львы почуяли странный запах и иное излучение, идущее от меня теперь,
опустили головы и сморщили ноздри. Я погладила Шиму по голове, а Шу-Гар
зарычал и приготовился к прыжку. Я попробовала направить на него свою
волю, но с ужасом увидела, что он больше не подчиняется ей. Я повернулась
и кинулась к выходу, видя бегущих ко мне Тхисс-Та, Бо-Гара и служителя.
За спиной слышалось жаркое дыхание льва... Удар обрушился на мою голову,
но я продолжала бежать. Я увидела дверь, где я могла спастись от львов,
в дверях стояла бледная фигура моей матери. "Мама!" --
закричала я и бросилась в ее раскрытые объятия, с трудом добежав до
нее. Львы исчезли, я спасена. Потом наступила темнота, и я знала только,
что нахожусь в объятиях матери и она помогает мне перейти через порог.
Мне хорошо... я отдыхаю.

Вдруг какая-то огромная сила потянула меня, и я проснулась. Я лежала
в саркофаге и не чувствовала своего тела. Сознание было туманным:
я знала только, что должна встать, но не могла. Потом я увидела стоящих
около меня Птахотепа и его помощника. Птахотеп мягко откинул меня
назад -- я должна оставаться распростертой. Я -- в своем духовном
теле, которое все еще связано магической нитью с моим материальным
телом. Я видела Птахотепа и его помощника в их духовных телах... видела
блестящие энергетические центры, которые их глаза построили в их материальных
телах и с помощью которых они вглядывались в материальный мир. Сейчас
два силовых центра Птахотепа излучали на меня голубоватый фосфоресцирующий
свет, пронизывая все мое существо, и на меня снизошел сон. Зал, где
стоял саркофаг, и два верховных жреца исчезли, и я снова очутилась
на руках у матери. Теперь я поняла, что это не ее руки, а два потока
энергии, которыми когда-то были созданы ее руки, как и все ее тело,
и которые излучались из ее тела как любовь. Эти силы поддерживали
меня и наполняли мою измученную душу любовью, миром и чувством безопасности.

Вдруг неприятный звук вывел меня из этого состояния, моими духовными
ушами он был воспринят, как удар. Это был звук бича, которым погонщик
рабов ударял через равномерные интервалы времени. Это делалось для
того, чтобы рабы ровно несли мой саркофаг, который медленно двигался,
как на салазках. Я покидала дворец. Мне хотелось вскочить, но я не
могла пошевелиться. От шеи до кончиков ступней я была туго запеленута
и лежала, как бы вырезанная из одного куска камня со сложенными на
груди руками и вытянутыми ногами. Я могла смотреть только вверх и
вперед. Я видела блестящие на солнце спины рабов, а дальше -- здание
из белого камня, вырисовывавшееся на фоне темно-синего неба, здание
с синим отверстием, как бы открытой дверью. Оно медленно приближалось,
а в почти черном небе кружились две большие птицы -- журавли или
аисты? Здание было уж совсем близко, я узнала, что мы в городе мертвых.

Меня внесли внутрь, и я оказалась в полной темноте. Невыразимый ужас
охватил меня, и из глубины сердца я спросила Птахотепа: "Как долго
я должна лежать здесь в заточении?" и ясно услышала его голос:
"Три тысячи лет". Отчаяние и страх нахлынули на меня, и вдруг
из этого страха снова родилось чудовище, выражающее закон материи.
Я узнала его отвратительную физиономию, его взгляд погрузился в мумию,
которая была теперь мной. Чудище сказало: "Теперь ты в моей власти.
Видишь, высшее и низшее -- только отражение одно другого. Совершенство,
покоящееся в самом себе, и отверделость -- две стороны одной и
той же божественности. Ты хотела стать сознательной в совершенстве,
покоящемся в самом себе, и вот ты впала в твердость и неподвижность.
Да, смертные остатки инициированных бальзамируются жрецами в храме
таким образом, что божественная сила, излучаемая их телами, может
долго сохранять активность, как батарея. Их душа свободна, они в своем
сознании не привязаны к земле. Но ты привязала себя к своему телу.
Чувственной любовью ты низвела божественную силу в свои низшие нервные
центры и сожгла себя. Поэтому твое сознание вместе с твоим духовным
телом прикованы к твоему материальному телу, ты навсегда моя пленница!
Духовное тело инициированного благодаря бальзамированию привязано
к его мумии, но его сознание -- в вечности, а ты изгнана в бесконечность.
Вечность -- это вечное настоящее, бесконечность -- это вечное
будущее, которое никогда не может быть достигнуто и никогда не станет
настоящим.

Вечность никогда не имела начала и потому никогда не будет иметь конца.
Она -- настоящее вневременное, не имеющее ни прошлого, ни будущего.
Бесконечность же означает выпадение из вечности в будущее, без настоящего!

Ты хотела принимать участие в одухотворении земли. Теперь попробуй
одухотворить этот кусок праха, который был твоим телом, если можешь!
Ха-ха-ха! Здесь лежит жрица, а ее сознание не более, чем кусок камня!

Теперь ты проходишь первое испытание инициации: в состоянии материи
с человеческим сознанием! Ты не можешь уйти от меня, потому что ты
стала мной. Во время инициации ты победила меня, так как я должен
был узнать перед лицом твоего духовного божественного сознания, что
я не имею самостоятельного существования, то есть я должен был принять,
что я являюсь тобою. Но теперь все наоборот: ты в своем сознании должна
стать материей. Ты отождествила себя со своим телом и тем не менее
-- ты дух, как и я, а именно -- дух материи. Поэтому ты стала
мной! Ты моя пленница в бесконечности... в темноте... замурованная
в теле, которым ты была и которое из-за бальзамирования не может разрушиться
и выпустить тебя на свободу. Это будет твоим наказанием -- наблюдать,
как эта мумия, которая сейчас благодаря бальзаму сохраняет твою красоту,
постепенно съежится и станет моим образом и подобием. Ты хотела быть
бессмертной в духе вечности, а осталась в этой мумии на всю бесконечность".

Я была бессильна и должна была слушать. Мое духовное тело было приковано
к мумии. В отчаянии я пыталась погрузиться в бессознание, но не могла.
Я должна была лежать здесь в полном сознании, не имея ни малейшего
представления о времени, протекавшем мимо меня.

Время... Что ты такое? Ты существуешь лишь постольку, поскольку мы,
человеческие существа несчастны! В счастье нет времени! Тогда наше
сознание неподвижно и представление о времени исчезает. Только когда
счастье прошло, мы вдруг понимаем, что пока наше сознание покоилось
вне времени, в вечном настоящем, время мчалось вперед. Время начинается,
когда мы отпадаем от счастья, из рая. Но несчастье также не знает
времени, чем более несчастными мы себя чувствуем, тем медленнее проходит
время. Минуты кажутся часами, а в моменты глубочайшего отчаяния, когда
страдания и мучения невыносимы, каждый миг превращается в бесконечность:
время застывает! О, как прав Сатана! Самое высокое и самое низкое
похожи, как близнецы, как реальность и ее отражение -- проявление.
Счастье -- вневременная вечность, а его противоположность, несчастье --
это бесконечное время, бесконечность.

Лежа в саркофаге, я не имела абсолютно ничего, с чем сравнить или
чем измерить время. О, древо познания добра и зла! Теперь я поняла
твою истину, что распознавание, узнавание возможно только когда мы
имеем возможность сравнить! Как я могу знать, сколько прошло времени,
когда не могу увидеть солнце, эти божественные часы, когда не знаю,
как ощущается день в этой темноте? Что укажет мне на время, когда
ничего не происходит, когда только тьма царит вокруг, когда у меня
больше нет сердца, когда-то измерявшего ритм жизни в моей груди, когда
пульс давал мне представление о времени. Может быть, я лежу здесь
несколько минут, а они уже кажутся вечностью? Или недели... годы...
века... тысячелетия? Что такое минута и тысячелетия? Как мне узнать
разницу между ними?

Чувство ужаса не покидало меня ни на мгновение. У меня больше не было
легких, чтобы вздохнуть и втянуть в себя свежую силу из вечного источника
и чтобы измерить время по дыханию. Я нигде не могла найти помощи для
моей измученной души. Мучения и страдания не имели конца... не имели
конца.





41. Туман и повторное пробуждение



Время бежало по циферблату великих космических часов, вдоль окружности
гигантского колеса творения, хотя у меня не было ни малейшего представления
о том, что оно проходит. Мне казалось, что я лежу так необозримое
количество лет, неподвижная и застывшая и что адские муки никогда
не кончатся. Но наконец пришел момент, когда я почувствовала приближение
более мощной силы, чем привязавшая меня к мумии, которая теперь высохла,
сморщилась и являла собой ужасный облик духа материи. Эта новая сила
потянула меня куда-то, и я потеряла сознание.

Два человека, связанные со мной в своих душах, соединились и дали
мне возможность войти в тело, соответствующее природе и уровню моего
глубоко павшего сознания. Так как я пала, будучи женщиной, я должна
была рождаться женщиной снова и снова, пока опять не достигну того
уровня, с которого упала. Я оказалась в окружении, где встречала только
полусознательных людей, где мои и их поступки управлялись лишь страстями
и животными инстинктами, где я находила только грубость, жесточайший
эгоизм и отсутствие какого-либо рода любви.

Я прожила несколько незначительных, бессодержательных жизней одну
за другой, все в туманном, полуживотном состоянии сознания, и все
они служили только тому, чтобы пробудить мою эмоциональную жизнь.
Горести и беды, беспрерывная работа шлифовали, чистили, сглаживали
мои отупевшие и бесчувственные нервы. Мужчины на протяжении всех этих
жизней играли для меня большую роль. Мужчины, из тел которых всегда
шел страстный огонь физических инстинктов, сжигавших меня. Снова и
снова я встречала горящие глаза и шепот, голос окутанного огнем духа,
которого я впервые встретила в моем третьем испытании. Снова и снова
мне приходилось плясать с этим духом в пещере чувственности и страстей,
где люди превращают таинство порождения потомства в своекорыстный
конец обманчивого самоудовлетворения. Я хотела быть "счастливой"
и продолжала искать любовь, одного и единственного мужчину, мою
дополняющую половину. Но я находила только бессердечные страсти,
которые никогда не могли удовлетворить меня. И все-таки я продолжала
поиски счастья в объятиях мужчин, пытаясь найти единственного,
которого я любила, с которым я могла пережить истинную любовь... Эти
жизни были цепью бесконечных разочарований. Судьба гнала меня вперед,
и моя душа испытала так много ударов, что они прожгли слой равнодушия
вокруг моих нервов и постепенно разбудили мое сонное сознание.
Постоянное возбуждение помогло мне развить нервную систему, поднимая
ее хотя бы на одну ступеньку в течение каждой из этих жизней. Так,
через мои страдания вечная любовь позволила мне очистить нервы и снова
увеличить их сопротивление, устойчивость. И в каждой из этих жизней во
мне жило стремление снова найти людей, как я, хотя и не могла их
больше помнить, людей, к которым я принадлежала каждой каплей крови,
всеми фибрами души: Птахотепа, Атотиса, Иму, Бо-Гара. Но я не находила
их! Иногда мне казалось, что я встречала кого-то из них, во мне
вспыхивала любовь и память, но потом ясная картина покрывалась туманом
и я теряла их снова. Иногда я слышала, как священник говорил о великом
учителе, "Сыне Бога", и у меня было смутное воспоминание, что
когда-то, где-то я была близка к этому высокому существу, слышала его
учение в живых словах, и тогда во мне поднималась сила, тянувшая меня
к этим высоким существам. Но эти моменты всегда были краткими, судьба
посылала мне новые удары, и я снова забывала все.

Физические и душевные невзгоды очистили мои ограниченные чувства и
мои нервы снова могли выдерживать высшие вибрации бескорыстной любви.
Тогда постепенно луч божественной любви стал пробиваться и светить
сквозь животные страсти, и в следующей жизни эта любовь навсегда разогнала
туман, омрачавший мое духовное зрение.

Я родилась дочерью служанки, и хотя в сердце моем уже несла божественную
любовь, мой высший мозг и нервные центры еще должны были пробудиться,
чтобы позволить мне выражать и использовать духовные способности.
Я снова встретила человека с огненными глазами и хорошо знакомым голосом,
который когда-то был рыжеволосым чужеземцем. Во многих своих жизнях
он тоже развивал себя. Я должна была полюбить его, чтобы собрать последние
крупицы опыта любви между мужчиной и женщиной. Но в своей любви к
нему я проводила только физические силы в тело, что тогда не было
падением. Наконец, общая судьба снова свела нас вместе, как нищих,
и меня потряс шок от нахлынувших воспоминаний. Мои духовные глаза
открылись, но потрясение было так сильно, что я тут же умерла.

Согласно закону наследственности, я родилась через несколько столетий
у двух чистых людей, исполненных любви, чьи жизни были связаны с моей
на протяжении веков и веков. И снова я открыла глаза в этой жизни
и взглянула на мир вокруг себя, но уже располагая всем своим жизненным
опытом.

Те же самые частоты вибрации построили те же самые внешние формы.
И так как в моем теперешнем духовном созвездии я снова достигла уровня
дочери фараона, я имела с ней внешнее сходство. Но из-за того, что
мой дух и сила возросли, у меня были более крупные и крепкие кости,
чем при жизни в Египте. Цвет и выражение глаз остались теми же. И
теперь вся моя сегодняшняя жизнь стала мне ясной, как и жизнь в Египте,
когда я сознавала свое высшее "я" и была на том же уровне.

Мое последнее переживание в той жизни -- замурованность в гробу --
было так ужасно и так глубоко запало в душу, что оно оказалось первым
из того, что я вспомнила в жизни этой. Но еще раньше в детстве ко мне
возвращались бессознательные или полусознательные воспоминания:
разочарование, что мой "отец" -- не величайший человек в стране,
убеждение, что мои горячо любимые родители -- не мои настоящие
родители, поиски единства в кругу друзей (это было мое стремление к
единству с самой собой -- то, что я должна была испытать в храме).
Странные упражнения, которые я выполняла в детстве и которые наш друг
называл упражнениями хатха-йоги, были воспоминаниями об упражнениях,
которые я практиковала в храме с Метуптахом. Эта система упражнений
была частью тайного знания, спасенного "Сынами Бога", бежавшими в
Индию, где его сохраняли великие учителя вплоть до нашего времени.
Ужасный сон, повторявшийся в течение многих лет, когда меня
преследовал и настигал Лев, был памятью о моей смерти в Египте.

А где же "гиганты", "титаны", "полубоги", которые стояли неизмеримо
выше людей и о которых мой отец в этой жизни ничего не знал, потому
что не понимал. Где вы, Птахотеп, Атотис... Сыновья Бога. Где вы?

Я взывала в молчании, в душе, как научилась это делать в храме перед
моим любимым учителем Птахотепом.

И вдруг неожиданно я очутилась в полной темноте. Но я знала, что
единственный свет, способный проникнуть сквозь любую тьму, это свет
сознания, и я направила свое внимание внутрь и сосредоточила свое
сознание в максимальной концентрации. Потом во тьме возник зеленоватый
фосфоресцирующий свет. Он постепенно приблизился и принял форму моего
дорого учителя Птахотепа.

Я поняла, что мое истинное "я" теперь проецируется в маленькую
комнату в нашем лесном доме, в которой я переживала в видении во время
инициации творческую сущность, стоящую выше всех созданных форм. Прошел
лишь миг во времени трехмерного мира, и в этот миг я увидела все скрытые
во мне возможности, проявившие себя на материальном плане, начиная
с низшей бессознательной ступени материи вплоть до высшей ступени
"я", проявленной в материи.

Птахотеп все еще стоял передо мной, глядя на меня глазами, полными
любви. Этот взгляд был потоком силы, растопившей последние остатки
тумана перед моими глазами, и это позволило мне снова пережить и вечность,
и временное настоящее, все, что существовало в моем теперешнем сознании
как прошлое. Я смотрела в его глаза, в эти два источника жизни, и
с чувством огромной радости обнаружила, что я понимаю его невысказанные
слова. Я снова обрела эту духовную способность! Мы снова понимали
друг друга, как когда-то в Египте!

Я почувствовала, что как бы бросаюсь к нему на грудь, но он поднял
руку и остановил меня. Его глаза сказали: "Не прикасайся ко мне.
Ты знаешь, что я не на земном плане и что ты видишь меня лишь потому,
что приспособила свое сознание к духовным вибрациям, в которых я теперь
живу, двигаюсь и существую. Если ты захочешь тронуть меня, ты опустишь
свое сознание до уровня своих осязательных нервов, до уровня материи,
и мой образ тут же исчезнет. Но отныне твоя воля сможет направлять
твое сознание к более высоким частотам и находить меня, как раньше,
во время прежней проекции твоего истинного "я", которое ты
называешь своей инкарнацией в Египте".

Я стояла неподвижно и контролировала себя, чтобы не потерять образ
Птахотепа, но моя душа преисполнилась такой радостью, что я сомневалась,
выдержат ли сердце и нервы это напряжение. И снова Птахотеп поднял
правую руку и послал поток энергии прямо мне в сердце. Оно тут же
стало биться нормально, и я смогла говорить с ним без слов: "Отец
моей души, теперь я поняла, что моя теперешняя жизнь -- результат
всех моих поступков в прежних жизнях. Я поняла связь между людьми
и событиями. Но не все еще мне ясно. Например, я знаю, что мой единственный
сын -- Има. И я понимаю, за что он хотел простить меня, когда тяжело
болел в детстве. Но как он пришел к мысли, что был когда-то негром?"

Ответ Птахотепа пришел через его взгляд в виде серии картин. Когда Има
узнал, что произошло между мной и чужестранцем, в его душе разыгралась
трагедия и он убежал из храма к африканским неграм. Я увидела картину:
Има в окружении негров, он излучает божественную любовь на этих
примитивных сыновей людей, и они инстинктивно, как животные, чувствуют
эту любовь. Има учит и лечит их, и они платят ему детским почитанием и
любовью. Наконец, в глубоком отчаянии он женится на негритянке и дает
физической любви увлечь себя. Понемногу его сознание все больше
погружается в тело, а ежедневная борьба за существование в джунглях
уводит его все дальше в жизнь на обычном человеческом уровне. Он
умирает с сознанием, направленным на человеческие проблемы и заботы, и
так как он идентифицировал себя с неграми, то в следующий раз он
родится негром, по закону притяжения. В эту следующую жизнь он принес
то же хаотичное, низкое сознание, в которое он впал в результате
отчаяния, когда он жил на уровне животных стремлений. Тем не менее,
его ум излучался через его физическое тело и он стал уважаемым членом
племени. Он опять имел жену и детей, и в этом воплощении я узнала его
только по выражению глаз. Я видела его охотившемся в джунглях и
приносившим убитых животных, а однажды увидела, как в джунглях на него
напал тигр и убил его. Я увидела, как его жена, встревоженная шумом,
бросилась ему на помощь..." -- видение померкло. Я уловила только
состояние Имы после смерти. Его постоянное стремление ко мне
бессознательно приводило его в развоплощенном, бестелесном состоянии
все ближе и ближе ко мне. Мы оба прошли долгий путь, прежде чем
возмужали и созрели для того, чтобы снова найти друг друга после
Египта. Теперь мы, наконец, достигли уровня, на котором могли найти
друг друга без опасности физической любви. Желание сохранить чистоту
нашей любви перед лицом искушения, вместе с законом физической
наследственности, заставили Иму родиться моим ребенком. Он тоже должен
был восстановить в этой жизни свое утраченное духовное видение, и
именно я, виновная в том, что когда-то он потерял веру, должна была
вернуть его на путь к Богу. Но это еще не сейчас, а позже. Я спросила
Птахотепа о своем отце Атотисе, и в ответ перед моим духовным взором
появился образ человека из далекой страны, который еще недавно был
великим учителем и провозвестником глубочайших истин. Я читала книги
его учеников, основанные на его лекциях, и была уверена, что знаю
этого человека и глубоко связана с ним, так как я знала каждую его
мысль, мысль замечательной личности со сверхчеловеческими
способностями. Я часто подолгу смотрела на его портрет, уверенная, что
видела где-то раньше эти глаза. Часто я почему-то бежала к нему во
сне, восклицая "Отец! Отец!" -- и просыпалась в слезах.

Птахотеп улыбнулся: "Теперь ты вспомнила?" -- "Да, но где он теперь?"
И тут же восприняла духовный ответ Птахотепа: "Пока он еще жил на
земле, он обещал, что не оставит своих учеников и после смерти, что он
будет продолжать свою великую работу посвящения человечества в древние
истины. Ты и Бо-Гар его и наши сотрудники в этой работе, пока еще не
знающие об этом".

"Бо-Гар? он снова живет на земле? Где? Знаю ли я его в этой жизни или,
может быть, я встретила его, не узнав?" -- "Он живет в далекой стране,
где жил и воплощенный Атотис. Помнишь, он обещал, что придет с другого
конца света и спасет тебя, когда ты будешь в опасности. Он придет в
нужное время". -- "Но какая опасность, отец?" -- "Помнишь, что я
говорил тебе в Египте перед инициацией? Если ты падешь, то должна
будешь пережить все свои сны во время инициации как реальную
действительность на земле, так как сны -- не что иное, как реальность
в нематерильном, образующем видения, энергетическом мире человека. И
то, что ты называешь "реальность", -- тоже всегда только сон, только
проекция сущности, которая грезит в материальном плане, в атмосфере
земли. И все испытания, которые ты не смогла пройти, даже по нескольку
раз, приходят вновь и вновь в твою жизнь, чтобы ты снова смогла стать
инициированной, "стать" полезным сотрудником в великом плане. Старый
друг поможет тебе войти в таинственную, мистическую дверь. Молодой
священник, помогавший тебе в твоей подготовке к инициации в Египте,
снова живет на земле, и когда придет время, он появится, чтобы помочь
тебе на пути к цели".

"А как же Тхисс-Та, генерал Атотиса, стал моим дорогим отцом в этой
жизни?" -- "Слишком долго объяснять тебе все причины, которые к этому
привели. Но вот что главное: величайшие силы человеческой души -- в ее
стремлении. Куда стремится человеческое сознание -- там человек и
будет вновь рожден. Когда в Египте на тебя напал лев, три человека
хотели спасти тебя: Тхисс-Та, Бо-Гар и смотритель львов. Тхисс-Та
побежал к тебе, пытаясь защитить, но лев опередил его. Когда они трое
отняли тебя у льва, спасти тебя было уже нельзя. Тхисс-Та взял на руки
твое растерзанное тело и отнес во дворец, а Бо-Гар шел рядом, горько
рыдая. Тхисс-Та преданно любил фараона и тебя, и он нес твое умирающее
тело на руках, как свою дочь, как своего ребенка, жалея всем сердцем,
и твое последнее переживание в той жизни было связано с ним -- ты
бросилась к нему, ища помощи. И эти ваши обоюдные чувства --
глубочайшие причины, чтобы в последующей жизни вы были связаны
отношениями отца и ребенка. Кроме многих других случайных причин есть
еще одна важная: чтобы суметь опять пройти инициацию в этой жизни, ты
обязательно должна была унаследовать высокоразвитые нервные и мозговые
центры, открытые и способные принять духовные откровения. Если
проследить длинную цепь потомков Тхисс-Та, можно увидеть, что цепочка
жизненных клеток переходила из поколения в поколение до настоящего
времени, пока он не стал твоим отцом. Другими словами, тела всех детей
Тхисс-Та развивались из жизненной клетки тела Тхисс-Та, а тела каждого
из их детей -- тоже из жизненных клеток их. И так шло из поколения в
поколение, пока родились родители твоего теперешнего отца и еще раз
жизненная оплодотворенная клетка смогла стать средством воплощения для
души, которая когда-то была в теле Тхисс-Та, и он опять воплотился
теперь в той же жизненной цепи.

Есть гораздо более глубинные связи между родителями и детьми, чем
могут предполагать современные ученые. Они видят лишь тело, но над
физическими законами есть законы наследственности, идущие к высшим,
духовным связям. Подобное притягивает подобное! И ты могла родиться
снова лишь как дочь Тхисс-Та, так как ваши характеры очень сходны.
Но ты не потому похожа на него, что являешься его ребенком: ты стала
его ребенком из-за своего сходства с ним! Конечно, ты похожа на него
и физически -- фигурой, костяком, структурой и чертами лица. Подобные
силы создают и подобные формы!

Если ты понимаешь наследственные изменения жизненных клеток, ты также
понимаешь, почему у твоего отца такие же черные волосы и глаза, какие
были в Египте. Цвета и формы также являются проявлениями духа. Далекий
потомок Тхисс-Та, моряк, путешествовавший далеко от Египта, привез
сюда, в эту страну способность физически передать эти цвета и формы.
Даже спустя столетия давно забытые, потерянные цвет и форма могут
опять появиться в наследственной цепи. Вот почему даже у светлых родителей
может неожиданно появиться темноволосый и смуглый ребенок. Души, родившиеся
в таких необычных телах, могли бы рассказать о своей наследственности
много интересного, если бы были сознательными. Но в большинстве случаев
они знают лишь свое непосредственное происхождение, и их жизненная
задача лежит в гораздо более позднем времени, в далеком будущем. И
это хорошо, так как если ребенок вспомнит свою прежнюю жизнь и расскажет
о ней другим, его тут же сочтут психически больным, в лучшем случае
-- фантазером и лжецом.

Но хватит с тебя на сегодня. Возвращайся теперь в свое физическое
состояние. После таких переживаний твоим нервам нужен полный покой,
чтобы не заболеть".

Постепенно видение Птахотепа померкло. Еще несколько секунд я видела
божественный взгляд его лучащихся глаз, потом он исчез из моего поля
зрения и вновь меня окружила темнота. Я включила свет своего сознания,
остановившись на вопросе: "Где я нахожусь?" Как бы в ответ
на мой вопрос из тьмы появились белые стены и я поняла, что нахожусь
в маленькой комнате нашего лесного дома. Да, это была реальность.

Но ведь когда я проходила инициацию в Египте и мое тело лежало в каменном
гробу, а сознание переживало, как сны, все мои жизни, хранившиеся
в скрытом состоянии во мне, в моем "я", все эти силы тоже
были для меня такой же реальностью, как и тот факт, что я теперь нахожусь
в нашем лесном доме. Кто может сказать мне, что истинно: снится ли
мне здесь, в лесном доме моя жизнь в Египте и инициация или, может
быть, теперешняя жизнь -- не более, чем цепь сновидений, то есть
сейчас мне в пирамиде снится сон  о том, что я нахожусь в лесном доме,
и эта цепь сновидений о теперешней жизни позволяет мне успешно пройти
один тест инициации за другим?

Мой сын теперь и Има в Египте, кто из них реальность? В снах во время
инициации я видела такие хаотические ужасные картины, что не могу
вспомнить их правильно. Но все они в снах были полной реальностью.
Я все еще вижу картины оттуда -- взрослого Иму в форме летчика,
много людей в бомбоубежище, иностранные солдаты, наш дом в руинах
и другие, совершенно бессмысленные, невозможные сны. Может быть, мне
снились эти вещи, потому что газеты все время пишут о возможности
второй мировой войны.

Я попыталась привести мысли в порядок и долго сидела неподвижно в
своей комнате, пока девушка-горничная не вошла спросить, что приготовить
на ужин. Я сказала, что устала и сразу лягу в постель, и она, приготовив
постель, пожелала мне спокойной ночи.

Готовясь ко сну, я поняла, что Птахотеп прав -- мои нервы действительно
нуждались в полном отдыхе.





42. Ру-кха и двенадцать пилюль



Дальнейшее произошло так быстро, что кажется теперь сном. Я стала делиться
с людьми теми истинами, которые узнала от Птахотепа в храме. Ко мне
на лекции приходило все больше народу, все они жаждали узнать тайны
инициации. Отныне я стояла у начала бесконечного пути, на другом конце
которого сотканная из света фигура -- творческая космическая сущность,
ожидала с раскрытыми объятиями всех, идущих по пути. А я стою и указываю
путь бесчисленным овцам, ищущим света и медленно идущим вперед, только
вперед, к сияющей фигуре. Все точно так, как в моем давнем сне.

Во внешнем мире моя карма, которая создала мой характер и мою судьбу,
шла по законам времени и пространства. Я была одна, наедине с моей
задачей, как должен быть один всякий, кто хочет развиться в надежного
и независимого сотрудника в великом космическом плане. Нескоро после
достижения великой поворотной точки в моей жизни я снова получила
помощь и указания от высших сил, которые руководят ходом развития
на Земле. Но даже тогда я должна была сама решать свои проблемы. Однако
время от времени происходили вещи, напоминавшие мне о моих опытах
и переживаниях в Египте.

Однажды в далекой стране, куда я попала впервые для участия в большой
международной конференции, я встретила среди ее участников человека,
которого знала в Египте. Это был Ру-кха. Я удержалась от выражения
удивления, не двинув ни одним мускулом лица, но он, взглянув на меня
удивленно, подошел, поклонился и представился мне как Эвальд Климке,
сказав: "Как странно! Кто вы на самом деле? У меня странное чувство,
что я должен кланяться вам с вытянутыми руками прямо до полу".
Я ответила: "Вы были министром финансов у моего отца в Египте"
и улыбнулась. Все вокруг нас засмеялись, решив, что я шучу, но Климке
не смеялся, а продолжал смотреть на меня с ошарашенным видом; потом,
все дни, пока шла конференция, он называл меня королевой и, встречаясь,
мы разговаривали с ним, как старые друзья.

И другое событие примерно того же времени запечатлелось у меня в памяти.
Во сне я увидела яркий свет, ко мне подъехал автомобиль и оттуда вышли
двое в белом, похожие на врачей. Один из них инструментом, похожим
на ложку, вынул мой больной глаз, затем вставил на его место большой
белый диск, похожий на пилюлю. "Не бойся, что ты ослепнешь, --
сказал он, -- должно быть 12 таких дисков, и тогда ты получишь
свой глаз обратно".

Проснувшись утром, я обнаружила, что ослепла на правый глаз. Катаракта
созревала долго, и теперь за одну ночь зрачок стал серым и совсем
непрозрачным. Я пошла к знаменитым профессорам, и все они сказали,
что глаз можно оперировать немедленно, но есть опасность, что потом
всегда придется носить темные очки, так как мне уже за 35 лет и глаз
может потом не выдержать яркого света через увеличенный зрачок. Поэтому
они посоветовали подождать с операцией, и я последовала их совету,
хотя катаракта сильно меня беспокоила.

Летом мы как всегда отдыхали на нашей вилле у озера, где я встретила
католического епископа, который посоветовал мне поехать к всемирно
известному профессору в Вену, лечившему необычными методами. "Я слуга
Бога и может быть Бог дает вам совет через меня", -- сказал он. Эти
слова произвели на меня впечатление, и осенью мы с отцом поехали в
Вену. Профессор внимательно осмотрел меня и сказал, что надо
оперировать немедленно и что глаз потом не будет иметь повышенной
чувствительности к свету. Перед операцией стоял чудесный вечер. Я
выглянула в окно и увидела белый диск полной луны, тут же вспомнив
свой странный сон. Посчитав, что со времени его прошло как раз 12
полнолуний, я поняла, что операция вернет мне зрение! Так и случилось.

Эта глазная операция открыла мне много нового о тех вибрациях, которые
мы зовем "светом", а именно, что они являются "светом"
только для наших глаз, причем здоровых глаз. В других же отношениях
свет -- это огромная сила, способная убить человека и даже более
крепкое существо. Все зависит от отношения между кожной чувствительностью
живого существа и интенсивностью света. Вот что произошло со мной.

Через несколько часов после операции профессор сказал, что снимет
с глаз повязку, чтобы посмотреть, как глаз реагирует на свет горящей
свечи. Я ожидала при этом увидеть горящую свечу, но вместо этого увидела
только тьму и почувствовала страшный удар в оперированный глаз. Откинув
голову назад, я снова закрыла глаза и не могла понять, что же произошло.
Врач сказал, что так и должно быть: ретина сейчас столь чувствительна,
что воспринимает свет, как удар. "Все идет хорошо, через несколько
часов будет новая проверка", -- сказал он и ушел.

У меня было время подумать, что же такое свет. Как получилось, что
слабый свет свечи стал для меня сейчас, как удар кулака, а "света"
я вообще никакого не увидела? И я поняла, что все относительно и что
если есть существа с такой чувствительностью, как сейчас моя ретина,
свет свечи так же ударит их, а может даже убьет. С другой стороны,
видимо, есть "ультрасвет", который намного сильнее того, что
выносит наша кожа, и он ударит нас так же сильно, как свет свечи мою
чувствительную ретину. Все дело в отношении, существующим между действующей
силой и встречным сопротивлением. Эта мысль заставила меня понять,
что возможны бесчисленные разновидности жизни на разных планетах и
небесных телах на всем протяжении вселенной. Существа, подобные человеку
на Уране или Нептуне, расположенных гораздо дальше от Солнца, чем
Земля, должны иметь бесконечно более чувствительную к свету кожу,
как мой только что оперированный глаз. Но зачем идти так далеко: в
глубинах океана мириады существ имеют такие глаза, и их чувствительность
мы даже не можем себе представить, так как просто не могли бы существовать
в полной темноте.

Я продолжала медитировать над неограниченными возможностями разных
миров и форм жизни, которые там могут существовать. И чем больше я
думала над этими вещами, тем больше мое сердце наполнялось умилением
перед силой вечной сущности, которую мы называем Богом...

Операция глаза дала мне еще один интересный и ценный опыт. Я узнала,
что глаза принимают свет не только для самих себя, но для всего тела,
точно так же, как это делают легкие с воздухом и кислородом. Свет
есть сила!

Через три дня профессор пришел с няней, сказав, что можно вставать
и сидеть в кресле и что няня поможет мне. Я отказалась от ее помощи,
но к удивлению, не смогла встать сама -- за три дня ноги стали
совсем бессильными. Профессор сказал, что эта слабость -- от полной
темноты, в которой я находилась. Если сразу лишить человека света,
человек так быстро теряет силу, что скоро уже не может сам встать.
"Скоро вы сможете снова открыть глаза, и тогда силы быстро вернутся.
Одной из величайших проблем войны была помощь ослепшим солдатам из-за
их полной беспомощности: при внезапной слепоте, постигшей их, они
долгое время сами не могли стоять на ногах. Но, благодарение Богу,
наше тело так гибко, что кожа слепого постепенно брала на себя всю
работу по снабжению тела светом".

Благодаря слепоте я на своем опыте поняла следующий отрывок из Библии:
"Светильник для тела есть око. Итак, если твое око твое будет
чисто, то все тело твое будет светло; если же око будет худо, то все
тело твое будет темно. Итак, если свет, который в тебе, тьма, то какова
же тьма?" (Матф., 6, 22-23).

Через две недели профессор проверил глаз и пришел в восторг от результатов.
Он сказал, что применил технику операции для детей, которую взрослые
не выдерживают из-за воспаления радужной оболочки. Но он предварительно
проверил все мои рефлексы и обнаружил, что мой организм обладает необычайной
силой и способностью быстрого восстановления, поэтому он и рискнул
оперировать меня, как ребенка.

Я рассталась с больницей, и по дороге домой думала о своем сне про
12 дисков, которые должны быть израсходованы, после чего ко мне вернется
зрение. Теперь все это и случилось.





43. Появляется молодой священник



Прошло несколько лет моей счастливой семейной жизни. Я продолжала
заниматься скульптурой и все больше людей приходило ко мне за
психологической консультацией. Несколь раз в неделю я читала лекции по
самопознанию на основе знаний, полученных в Египте от Птахотепа. А для
отдыха я всегда обращалась к фортепиано.

Каждый день я практиковала духовную йогу и даже постигла способности
входить в глубокий транс, но последняя, высшая дверь на моем пути
оставалась запертой. Дорога к полной реализации моего "я" была закрыта
как бы стеной, которую я не могла пробить своими силами, своим
сознанием. Каждый год я проводила несколько месяцев в одиночестве, в
нашем лесном доме, занимаясь йогой. Молодые фруктовые деревья,
посаженные здесь мной, давно стали большими и могучими, а я все
упражнялась с неизменным терпением, а привратники тайной двери все
отказывались впустить меня.

Однажды осенью, когда я приехала оттуда в город на пару дней, позвонила
моя приятельница и сказала, что у нее остановился знаменитый писатель,
труды которого она изучала в Индии под руководством махараджи, и что
если я хочу, то смогу придти и поговорить с ним.

Придя к ней, я увидела всемирно известного автора книг по йоге.
Я сразу узнала в нем молодого священника, руководившего последними
приготовлениями к моей инициации в Египте. Я успела только сказать
ему, что, несмотря на долгую тренировку в йоге, не могу достичь высшей
цели. Потом нашему разговору помешали пришедшие гости, но на следующий
день меня снова пригласили в этот дом, и мы остались одни. Он спросил,
чего я хочу от него, почему пришла, и я ответила, что ищу реальности,
действительности и еще -- что живу в полном внутреннем мире. Он
спросил, не является ли этот внутренний мир реальностью. Я ответила,
что ищу большего и чувствую себя как Моисей, увидевший землю
обетованную, но никогда туда не попавший, я же хочу попасть туда.

Тогда он сказал, что я действительно стою перед великой дверью и нужен
лишь последний шаг для достижения цели, и что я, видимо, уже была
инициирована в какой-то прошлой жизни, раз сейчас самостоятельно
достигла этой точки.

Помнил ли он о древнем Египте, я не могла понять и сказала только,
что знаю уже о свой прошлой инициации, а сейчас обязательно хочу пройти
через эту дверь. Он спросил, уверена ли я, что он может помочь мне,
и получив утвердительный ответ, попросил меня сесть напротив него
и сосредоточиться на сердце. С закрытыми глазами я сконцентрировалась
на своем сердце и увидела сильный поток ярко-желтого цвета, исходящий
из солнечного сплетения йога и охватывающий его и меня в виде большой
восьмерки. Одновременно я почувствовала, что дошла в своей концентрации
до предельной точки и что какая-то внешняя сила, проникнув в сознание,
тянет меня вперед, как бы сквозь дверь в бесконечную глубину...

Исчезло всякое представление о времени, и тут же я услышала его слова,
что можно открыть глаза. Я поняла, что была очень далеко от темного
сознания, так как все слова казались излишними.

Писатель сказал: "Я установил контакт между вашим личным "я"
и высшей сущностью, потому что вы готовы для этого. Отныне, когда
у вас возникнет вопрос, сконцентрируйтесь на мне и вы получите ответ".

"На вашей личности или на высшем "я"? Он улыбнулся и промолчал.
И я поняла, что даже не нужно упоминать о личности. С этого дня я
стала посещать группу, которая медитировала под руководством этого
йога, а через несколько недель он уехал.

Примерно через полгода в одной компании зашел разговор о черной магии.
Один из гостей сказал, что черные маги выбирают немногих учеников,
используя их как слепое орудие для проведения своей воли и эти ученики
находятся в их полной власти. Они теряют свою независимость и в
конечном счете бывают уничтожены. И хотя я была уверена, что тот йог
-- "белый маг", я подумала, что полностью доверилась ему, не зная как
отличить белую магию от черной. И меня стал беспокоить вопрос -- все
же он белый маг или, может быть, черный?

В этот же день мы навестили старого друга моего мужа и он сказал,
что недавно, листая старинную книгу, он нашел интересную главу о разнице
между белой и черной магией. Открыв ее, он прочел: "Когда белый
маг хочет помочь одному из своих учеников, он привязывает его к себе
формой восьмерки, оставляя ученику полную независимость, так как в
этом случае и учитель и ученик являются центрами в своем индивидуальном
круге. Черный маг лишает ученика независимости, включая его в свой
круг, центром которого является сам, ученик становится тогда как бы
спутником на орбите вокруг солнца".

Итак, я получила ответ на свои сомнения в тот же день. Высшая сущность
-- Бог -- всегда находит человека, когда имеет для него сообщение,
ибо для сущности нет препятствий.





44. Има и Бо-Гар



Началась великая война. Муж и сын были мобилизованы. Сына взяли в авиацию,
мужа -- командовать охраной одного из крупнейших заводов. Увидев
сына в летной форме, я смутно вспомнила, что где-то уже видела его
таким. Я была в ужасе: у страны, воюющей с нами, были лучшие авиационные
силы и они сбивали наших лучших юношей-летчиков, я как раз в это время
работала над надгробием одного такого юноши-летчика. Как лунатик,
я бродила по комнатам, разговаривала с Богом и поручала ему сына.
И тогда поняла, что Бог любит его гораздо больше, чем я, потому что
он -- Бог, а я -- несовершенное человеческое существо.

Все будет к лучшему, говорила я себе, даже если это покажется мне
катастрофой в моей человеческой близорукости. Надо смотреть на судьбу
единственного сына с точки зрения божественного плана, вне времени
и пространства. И поступать я должна тоже в соответствии с этим. Другие
матери день и ночь молились за своих сыновей. Но как могла я? Я знала,
что Бог не позволяет убедить себя человеческим существам, а по закону
характера и судьбы я знала точно так же, что бы ни случилось с моим
сыном, это будет наилучшим опытом для развития его сознания. И мысль,
что Бог любит моего сына больше, чем я, давала мне силы жить дальше.

Пока шла война, вся жизнь превратилась в ожидание конца этого массового
убийства. Внешне все шло, как обычно: мы работали, ходили в театр,
посещали друзей, но все это, казалось, текло мимо нас, так как за
всеми этими вещами все время стояла та же непрекращающаяся война.
Так прошло несколько лет, и я все яснее видела своим внутренним зрением
военную машину, надвигающуюся на нас.

Однажды мне позвонила приятельница и сказала, что хочет познакомить
меня с очень интересной личностью -- индийским йогом. Она и раньше
предлагала мне такие знакомства, уверенная, что каждый индус должен
быть почему-то высокоразвитым йогом, но каждый раз это оказывались
вполне заурядные средние люди. Я отказалась от знакомства, но она
продолжала настаивать и показала мне его фотографию. Я взглянула и
узнала Бо-Гара, узнала взгляд этих черных глаз, это чистое и детское
выражение лица. Но это был не мальчик, каким я его помнила, а взрослый
юноша.

На следующий вечер она привела его. Мы пили чай и болтали о том, о
сем, а перед, моим внутренним взором была комната во дворце, моя комната,
с роскошной позолоченной мебелью и ложем, покрытым звериными шкурами,
на котором сидела я, а у ног моих -- прелестный ребенок, глядевший
на меня глазами этого юноши из Индии. -- "Почему вы зовете
меня королевой?" -- спросила я. -- "Потому что вы королева",
-- убежденно ответил он. -- "Да, вы правы, -- сказал
мой муж, -- она действительно может отдавать приказания, особенно
мне". И мы все от души засмеялись.

Вошел сын и я познакомила их. Они долго и испытующе смотрели друг
на друга. Я налила сыну чай, он сел и присоединился к нашему разговору,
но не мог отвести взгляд от молодого индуса.

Так Бо-Гар впервые появился у нас и вскоре покорил всех членов семьи.
Мои родители, брат и сестра приняли его как родного в нашу семью.
Он открыл школу йоги, но так как не знал нашего языка, попросил меня
ежедневно читать лекции по йоге для своих учеников. Так мы стали работать
вместе.

Война продолжалась. Зимой мы работали, а летом, как обычно, жили на
лесной вилле. Бо-Гар поехал с нами и жил по законам йоги, которые
он усвоил от своего учителя.

Мой сын попал однажды в авиационную катастрофу, но получил лишь сотрясение
мозга, от которого вполне оправился, остался лишь шрам на его высоком
благородном лбу.

Однажды летом, когда враг был уже у наших границ, мою мать разбил
паралич, отнялась одна половина тела, и она говорила с трудом. Она
сказала: "Как интересно быть наполовину здесь, а наполовину уже
там. Я вижу каждого из вас наполовину как бы извне, снаружи, а наполовину
как бы изнутри. И я вижу также вашу будущую судьбу. Как только мне
станет лучше, я расскажу вам об этом".

Она была уже очень близка к духовному миру. Если кто-то из наших друзей
в другой части города говорил о ней, она сообщала об этом, передавая
слово в слово то, что говорили. Однажды сиделка срочно позвала нас
к матери: у нее случился второй удар. Она лежала бледная и рукой показала,
что у нее отнялся язык. Она пролежала так несколько часов, когда пришел
Бо-Гар. Сев около нее, он взял ее за запястье, и через пару минут
мать заговорила, медленно, но совершенно отчетливо: "Из руки Бо-Гара
в меня течет сила, сейчас она достигла той части головы, где я чувствую
давление, которое мешает мне говорить. Благодаря этой силе давление
ушло и я снова могу говорить". Потом она сказала нам ряд важных
вещей, свою последнюю волю. После ухода Бо-Гара она еще могла говорить
полтора часа. Потом вдруг сказала: "Теперь сила, которую послал
в меня наш дорогой Бо-Гар, уходит. Мне все труднее говорить, язык
сковывается, связь между мной и моим телом исчезает. Да будет с нами
Бог..." Это были ее последние слова.







45. Вызовы продолжаются



Шла последняя военная зима. Я была в нашем загородном доме, когда
однажды ночью услышала страшный вой сирен над городом. В воздухе
кружились самолеты, на город летели бомбы. Взрывы следовали одни за
другим. Это продолжалось около полутора часов, но мне казалось, что
прошла вечность.

Вдруг мое внимание привлекло что-то на дереве у дома. Это была сова.
Я никогда раньше не встречала здесь сов и мысленно я обратилась к
ней: "Дорогая птица, тебя считают вестником смерти, может быть
ты хочешь сказать мне, что все мои близкие в городе уже мертвы?"
Тут же сова слегка придвинулась ко мне на ветке, потом вдруг расправила
крылья и улетела в лес. И я тут же почувствовала, что великая сила,
которая ведет все и руководит всем, говорит мне через исчезновение
"птицы смерти", что все мои близкие еще живы.

Да, мои родные были живы. Но тысячи людей в городе были убиты в ту
ночь, а сколько еще было убито во время этой ужасной войны -- и
каждый из них был для кого-то самым дорогим. Почему эти люди должны
были умереть, почему люди безжалостно убивают друг друга?

Адская драма бомбежки продолжалась ночь за ночью. Летом некоторые
члены семьи вместе с Бо-Гаром жили на лесной вилле. В эти ужасные
ночи мы стояли вместе у окна, глядя, как бомбят город внизу. После
отбоя из города звонил муж, что все в доме пока живы и здоровы.

Осенью я осталась в домике одна, работая в саду в оранжерее и наблюдая,
как все ближе к городу подходит вражеская артиллерия. И однажды я
решила вернуться в город, чтобы быть с близкими.

Зазвонил телефон. Как странно! Я вдруг почувствовала, что эта ситуация
уже была когда-то и знала заранее, какие слова будут сказаны, и все
время мне казалось, что я сплю и вижу сон. Это странное чувство длилось
все последующие дни, недели, месяцы и годы. Снова и снова я знала,
что должно случиться в следующий момент, все просто повторялось --
я знала это! -- но не могла понять, когда и где переживала эти
ситуации раньше.

И потом, когда мы сидели в подвале, прячась от бомбежки, это чувство
не покидало меня. Особенно поразил меня день, когда сын пришел в летной
форме. Я помнила его юным священником в Египте, где он одевался совсем
иначе. Как же могло быть, что уже тогда, когда я жила в древнем Египте,
я видела его в этой летной форме? Почему у меня такое чувство, будто
все, что я переживаю не есть "реальность", что я просто вижу
во сне все эти картины и что я переживаю эти сны, эти видения во время
моей инициации в великой пирамиде?

Я очень ясно помню все связи и взаимоотношения в моей жизни в Египте,
но, как ни стараюсь, не могу вспомнить ни событий, ни снов при инициации.
Как странно! Как можно помнить то, чего не помнишь? Если я не могу
вспомнить что-то, то я не могу и знать, что это существовало. Но я
знаю, что я пережила всю мою будущую судьбу во время инициации в пирамиде
и что эти видения -- или сновидения -- были основой моего прохождения
разных испытаний и определенных вызовов? Мой учитель Птахотеп предостерегал
меня, что если я сорвусь после инициации, то все испытания, через
которые я проходила тогда, будут повторены на земном плане. Да! У
меня постоянно было чувство, что все события являются повторением
самих себя.

Много лет у меня была привычка записывать сны каждой ночи. Я не
просматривала своих записей целый год, и теперь, начав читать их, с
удивлением увидела, что большинство снов говорило о случившихся потом
событиях, иногда даже через полгода и больше. Я совершенно забывала
эти сны, и если бы не мой почерк, не поверила бы никогда, что
действительно видела их. Это было удивительно! Какая сила внутри нас
знает наше будущее до тонкостей и сообщает нам обо всем заранее? И
насколько же мы -- несовершенные создания, если так мало понимаем язык
снов, что не помним о том, что мы видели во сне, даже когда этот сон
повторяется на земном плане, в нашей внешней жизни. Поистине, мы не
заслуживаем заботы и внимания высшей силы, которая с бесконечным
терпением открывает нам новые истины и знания.

Как же могла я объяснить воспоминания о прежней жизни в Египте, о
том, что я уже видела тогда сына в летной форме, а сейчас уже заранее
знала, что он пришел проститься, так как его часть переводят из нашего
города? И я ни с кем не могла поделиться своими воспоминаниями, боясь,
что все, даже мой сын, решат, что у меня помутился рассудок от чрезмерного
волнения. И я молчала.

Итак, мы просидели шесть недель в подвале, а когда дом был разрушен,
были вынуждены бежать. Судьба швыряла нас, как ветер листья, но после
многих испытаний мы вновь стали строить нашу жизнь. Мы все дошли до
состояния полной нищеты. Муж был тяжело ранен и долго не мог ходить.
Мы почти голыми руками восстановили с Бо-Гаром наш разрушенный дом
и снова открыли школу йоги.

Шли месяцы, и мы упорно работали. Мы узнали, что такое голод и истощение,
превратились в живые скелеты, покрытые кожей. Даже старые друзья не
узнавали нас на улице. Страх охватил население, тысячи измученных
душ думали: что мы будем есть завтра? Сколько мы сможем так тяжело
работать и постоянно недоедать? Наша плодородная земля приносила хороший
урожай, но его весь забирали и увозили на поездах в другую страну.

Наконец, через много месяцев нам стало легче с питанием, мы прибавили
в весе и друзья стали узнавать нас на улице, так как мы приобрели
почти прежний вид. Постепенно и мы привыкли к новому облику старых
друзей.

Ощущение, что все это уже было, у меня не проходило. Это не была способность
предсказывать будущее, а просто твердое убеждение, что так уже было
в каком-то прошлом. И, не умея предвидеть будущее, я не знала, что
сталось с моим сыном. С того времени, как он неожиданно покинул нас,
о нем не приходило никаких вестей.

Через полтора года он вдруг вернулся. И опять я знала, что это повторение,
как и все события.

И однажды ночью все это прояснилось!

Я проходила испытание "жестокой любви" по отношению к сыну
-- человеку, которого я любила больше всех здесь, на земле. Этой
ночью я стала на колени у кровати и в ночной тишине говорила о нем
с Богом, прося Бога указать сыну путь, по которому он должен идти.
В этот момент я сама следовала по пути, который внутри нас и ведет
нас к Богу, удалив свое сознание от своей внешней личности во внутреннюю
сущность. Наконец, я впала в транс, и вдруг увидела себя перед семью
ступенями, о которых рассказывала раньше.

И я легко взяла их, одну за другой, прыжками, радостно! Я знала путь!
Я помнила! О, Боже! Я помню! Все события, которые я переживаю сейчас
как "реальность" в моей жизни на материальном плане, все их
я испытала несколько тысяч лет назад в пирамиде при инициации. В то
время все эти события лежали в глубинах моей души как бессознательные,
еще скрытые энергии, еще чистое основание. Вот почему все, что случается
здесь на земле, есть материализация законченной причины, полного,
завершенного основания, ожидающего на духовном плане своей материализации.
Когда человек приобретает способность сознательно достигать своих
внутренних глубин, глубин своего "я", где эти энергии ждут
своей реализации, тогда человек переживает причину одновременно со
следствием -- с будущим -- как полное и завершенное настоящее!
И это настоящее, наша жизнь, все, что случается с нами, есть просто
возможность встретить испытания и принять вызов для инициации. Это
возможность ослабить те напряжения и снять те стрессы, нажимы, давления,
которые мы накопили в себе за многие и многие века своими мыслями,
словами и поступками, те напряжения, стрессы и давления, которые являются
причиной нашей судьбы, нашего будущего. До той степени, до которой
мы в состоянии осознать эти напряжения и преодолеть их, мы освобождаем
наше человеческое сознание, которое связано с этими энергиями и ограничено
из-за того, что связано, и мы отождествляем наше сознание с истиной,
божественной сущностью, ожидающей позади каждого личного чувства нашего
"я", тогда мы отождествляем себя с Богом. Это и есть инициация!







46. Заключение



После переживаний этой ночи я знала, что напряжения и давления уже
изгладились из моей души, знала, что все личное должно быть отброшено.
Я победила, преодолела себя! Больше ничто внутри меня не привязывало
меня к моей "личности". Все личное должно было исчезнуть.

Это началось с очень странного чувства, сопровождавшего меня, где бы я
ни была -- дома или за его пределами, -- чувства, что я на самом деле
"не там". Не там? Но где же? Я действительно не знала! И однажды я,
наконец, осознала тот факт, что моя сущность, мое истинное "я" никогда
не было там, где находилась моя личность, мое тело. Напротив, мое
истинное "я" проецировало себя из беспредельности в мою личность,
внутрь ее и теперь мое истинное "я" начало проецировать себя куда-то
еще, а не туда, где было мое физическое существо. Но куда? В другую
страну!

Я знала, что собираюсь уехать, что должна уехать! Когда дух, причина
прекращают свое присутствие где-либо, тогда внешнее проявление, следствие
должно следовать за ним туда, куда оно проецируется этой причиной,
и тогда это внешнее проявление может продолжать жить там, в новом
месте... В противном случае проявление должно исчезнуть, то есть умереть.
Но как я могу надеяться покинуть эту страну, ведь никто не может достать
мне для этого паспорт.

Время моего отъезда еще не пришло. Сначала должны были произойти другие
события.

Однажды ночью я проснулась и увидела отца, стоящего около меня и
прощающегося со мной с улыбкой. Я поняла: настало его время уйти...
Я хотела вскочить и спросить, почему и куда он хочет уйти, но он исчез,
и я поняла, что только просыпаюсь.

Отцу было 80 лет, но он был бодр и крепок телом и душой. Он все еще
ходил с той же свежей и неослабевающей энергией на свою очень ответственную
государственную работу. Но я знала, что его дух приходил ко мне проститься
этой ночью. Его время на великих космических часах истекло, и он должен
покинуть тело.

На следующий же день он оказался в больнице, и все мы собрались около
него, чтобы попрощаться. Он либо не мог, либо не хотел говорить. Глубоким,
долгим и нежным взглядом он посмотрел каждому из нас в глаза. Потом
глаза его закрылись навеки. И мы сопровождали второй гроб в нашей
семье.

Мой сын тем временем пытался найти себе какую-нибудь работу, но безуспешно.
Он продолжал свои тщетные попытки, пока еще не понимая, что для него
нет больше места в нашей стране. И наступил день, когда он взял гитару
-- свою неразлучную спутницу -- и отправился на поиски страны,
где он мог бы теперь найти дом и приют. И снова мы попрощались с ним,
не зная, встретимся ли когда-нибудь снова в этой жизни. Но в глубине
моего истинного "я" я знала, что увижу его снова. Я знала,
что мы еще будем работать вместе в саду Бога...

Потом наступила развязка, последний акт. Бо-Гар читал публичную лекцию.
Как обычно, народу было так много, что полиции пришлось следить за
порядком. После лекции его окружили люди, засыпая вопросами, прося
автограф и не отпуская домой. Мы с мужем стояли поодаль, ожидая его.
Вдруг появился офицер тайной полиции и отозвал меня в сторону. Он
сказал: "Я и моя семья занимаемся йогой и знаем, что это прекрасная
система. Тем не менее вы и этот индус опасны, так как слишком много
людей слушают вас и делают то, что вы говорите. Властям это не нравится.
Поэтому вы должны решить: либо работать с властями и для властей,
либо покинуть страну. Мы позволим вам беспрепятственно уехать, но
если вы откажетесь, мы вынуждены будем принять другие меры. Подумайте
над этим предложением властей, а я вернусь узнать ваше решение".

Бо-Гар мог свободно уехать со своим паспортом, но, когда я стала хлопотать
о своей визе, то увидела, что получить ее совершенно невозможно. Я
ходила из одного учреждения в другое и, наконец, получила окончательный
отказ. А это значило, что тайная полиция скоро перейдет к "другим
мерам", и все мы знали, что это означает. Многие наши друзья либо
исчезли навсегда, либо после тюремных мучений вернулись физически
и душевно сломленными и вскоре умерли.

Тогда Бо-Гар сказал, что единственный выход -- нам с мужем развестись,
и мне уехать с ним в качестве его жены, с соответствующим паспортом,
а муж приедет к нам позже.

И вот наступил день, когда я простилась со всеми близкими и отправилась
в незнакомый мир, чтобы устроить свой дом там, куда Бог приведет нас.

Бо-Гар сдержал свое слово, данное в Египте: он приехал с другого конца
земли, чтобы спасти меня!

Мы снова нашли Иму и вместе путешествовали по следам Титанов, которые
указали нам путь инициации, путь к потерянному раю... И когда я ищу
тех, кого люблю, я обращаю прожектор своего сознания внутрь, так как
все и все живут внутри меня. Мое истинное "я" есть в то же время и
истинное "я" всех живых существ, и поэтому мое истинное "я" не знает
никаких границ и пределов, поэтому вся вселенная внутри меня, и мое
истинное "я" наполняет всю вселенную. Все, что есть -- есмь Я! Во
всем, что я люблю, я люблю мое истинное "я", то есть те вещи, о
которых мы думаем, что не любим их -- это просто вещи, которых мы еще
не распознали внутри себя.

Истинное Я есть жизнь, единственная реальность, и кто инициирован,
посвящен в истинное Я и этим путем пришел к полному знанию самого
себя, -- тот любит все и всех одинаково, потому что он един с ними.
