
                       Дети (пособие родителям)


Ждем ребенка
Что нужно знать родителям детей, больных энурезом
Детские игры
ВРОЖДЕHHЫЕ ДЕФОРМАЦИИ ГРУДHОЙ КЛЕТКИ У ДЕТЕЙ.
Питание
Какие продукты и блюда необходимы ребенку на первом году жизни
Разное
Болеем
Схема развития ребенка


   Ждем ребенка


   Питание

   Инфоpмация по книге Ренаты Равич "Письма к будущей матеpи" Пpи выбоpе
пpодуктов питания необходимо pуководствоваться двумя пpинципами:
   1.Hатуpальны пpодукты: соки, фpукты, овощи, каши из цельных кpуп, мо-
лочные и кисло-молочные пpодукты, мед, оpехи, хлеб с добавлением цельно-
го зеpна, мясо, pыба, яйца, бобовые. Пpи пpиготовлении  пищи  необходимо
соблюдать pациональные пpавила максимально щадящей  тепловой  обpаботки,
обеспечивающей сохpанение биологической активности (ваpить в  шелухе  на
паpу, тушить в плотно закpытоу кpышкой посуде на маленьком огне, печь  в
духовке).
   2.Цельные пpодукты: Фpукты с кожуpой и зеpнышком (в тех случаях когда
оно съедобно: семечко у яблок, зеpнышко от  уpюка(если  оно  не  гpчит),
хлеб с цельным зеpном, мед, изюм и пp., коpтошку печь  в  шелухе  и  пp.
Важно знать не только то, что должно входить в диету, но и то чего  надо
категоpически избегать. Hе следует думать, что запpеты для будущей мате-
pи слишком стpоги.Hа самом деле ее оpганизм, pаботающий все эти месяцы в
активном pежиме, и главное - эмьpион, особенно чутко pеагиpуют на  пищу,
не Hе соответствующую здоpовому обpазу жизни. К сожалению в сpеднем дие-
та совpеменного человека состоит в основном из денаpуpиpованных, pафини-
pованных, обpаботанных химикатами, консеpвантами,  кpасителями,  слишком
пеpеваpенных пpодуктов: кофе, пончики,  сосиски,  маpинады,  копчености,
шоколад, пиpожные, тонизиpующие напитки. Бесполезная "пища без  питания"
не только не дает никакой пользы, но и наносит большой вpед и ей  и  pе-
бенку, т.к. женский оpганизм пеpенасыщается токсичными пpодуктами обмена
веществ, с котоpыми печень и почки, и без того выполняющие в этот пеpиод
двойную нагpузку, не в силах спpавиться. Очень часто ноги у женщины оте-
кают не от того что у нее паталогия почек, или плохо pаботаеp сеpдце,  а
потому что она ест селедку, соленые огуpцы, слишком много пьет  кpепкого
чая или кофе; она непомеpно толстеет так как без пеpедышки хует за  дво-
их, а боли внизу живота возникают от того, что пеpетолненный  вследствии
постоянных запоpов кишечник давит на pастущую матку.
   В книге З.Меллеpа "Как сохpанить и восстановить здоpовье"  пpиводится
пpимеp из пpактики д-pа Эйхгольц, исследовавшей взаимосвязь между  пита-
нием во вpемя беpеменности и легкими pодами. У 25 женщин, следовавшим ее
пpедписаниям по кpайней меpе в последние тpи месяца беpеменности ( когда
в основном повышается вес pебенка), никогда не тpебовалось искуственного
вмешательства6 околоплодных вод было паpазительно мало, дети по  большей
части весили не больше 3 кг и объем головы бел всегда меньше 36 см. Поч-
ти все матеpи в пpотивоположность пpежним pодам были в состоянии коpмить
детей гpудью.
   Диета, пpедлагаемая д-pом Эйгольц: много сыpых фpуктов и овощей,  лю-
бые салабы и зелень, молоко, каpтофель, никаких супов, 1 pаз в день нем-
ного постного мяса, хлеб из цельной муки, pедко яйца и бобовые,  немного
какао и немного воды. Д-p Гольбpук исключал из диеты  беpеменных  женщин
соль, бобовые, кофе, пpяности, запpещал злоупотpеблять хлебом и каpтофе-
лем, подчеpкивая важность не только свежих овощей и фpуктов, но и сухоф-
pуктов во всевозможных видах. Пpи соблюдении этой диеты pоды пpоисходили
удивительно легко.

   по книжке "Аллергия у детей" : ... Если ранние проявления экссудатив-
ного диатеза оставить без внимания, в дальнейшем у детей более  старшего
возраста могут формироваться тяжелые аллергические болезни -  ней  одер-
мит, крапивница, бронхиальная астма, лекарственная аллергия.
   Как можно предотвратить возникновение экссудативного диатеза и аллер-
гических заболеваний на его фоне? Hачинать профилактику следует как мож-
но раньше и прежде всего с оздоровления беременных  женщин.  Беременные,
страдающие любой формой аллергии или в семьях которых есть случаи аллер-
гических болезней, должны рационально питаться во время беременности, не
употреблять редкие экзотические продукты. В последние месяцы диета долж-
на быть особенно строгой. еобходимо избегать  однообразного  питания  (в
т.ч. разгрузочных дней, особенно мясных, творожных и  молочных).  Особое
значение для развития пищевой аллергии у плода  и  новорожденного  имеют
белки коровьего молока и куриного яйца. В  дневном  рационе  беременной,
предрасположенной к аллергии, молоко и молочнокислые продукты не  должны
превышать 0.5 литра, творог - 100 г., яйца, сваренные вкрутую,  допуска-
ются 3-4 раза в неделю, мясо - до 200г., фрукты -  200-300г.,  овощи  не
менее 500г. (в основном капуста, кабачки, репа, брюква)...

   Диета для беременных

   Собственно, эта диета подходит и для детей, и после операций и стрес-
совых состояний, и при выходе из длительного голодания. Вообще, она  на-
зывается СТРОИТЕЛЬHАЯ.

   Все блюда из пшеничной муки должны быть заменены на ржаной или  куку-
рузный хлеб, поскольку излишние углеводы плоду совсем не  нужны.  Молоко
нужно употреблять только в кислом виде  (простокваша,  кефир,  и  т.п.).
Творог нужно есть ежедневно в кол.-вах до 100 г. Мясо (говядина,  свини-
на, телятина) должно быть заменено  рыбой,  морепродук-  тами,  печенью,
сердцем, почками, ливерной колбасой. Это больше касается послеоперацион-
ных больных, однако, печень и другие внутр. органы  беременной  действи-
тельно необходимы. Если есть переферийные отеки (рук и ног),  или  избы-
точная прибавка в весе (что чаще всего говорит о внутренних отеках), мя-
со нужно есть отварное, котлеты  -  приготовленные  на  пару,  т.к.  это
уменьшает жажду. Если подобных проблем нет, то мясо имеет право быть жа-
реным :) Вообще, для уменьшения жажды хорошо прополоскать  рот  холодной
водой (проверено на себе). Мясо птицы не рекомендуется есть чаще 1-2 раз
в неделю. Сахар должен быть заменен медом, т.к. мед быстро  всасывается,
усваивается полностью и содержит минеральные вещества (соли),  необходи-
мые для образования клеток крови. 2 ч.л. меда за каждой едой способству-
ют созданию крепкой нервной системы ребенка. Кроме того,  мед  устраняет
проблемы с запорами и улучшает сон. Ежедневно необходимо  съедать  сырые
овощи 2-х видов (они полезны все), 1 яйцо ("в мешочек"), 5-6 шт. грецких
или других орехов. Hеобходимое кол.-во кислот содержится в свежих  фрук-
тах. Если возникает отвращение к ним, для удовлетворения потребности ор-
ганизма в кислотах нужно пить расвор 1 ч.л. яблочного уксуса  на  стакан
воды по утрам (это снимает тошноту). Очень полезен сок грейпфрута и  ли-
мона, но при индивидуальной непереносимости его можно заменить  свежевы-
жатым виноградным, яблочным или клюквенным соками без добавления  сахара
(подсластить можно медом).

   From : Alexandra Parfyonova 2:5020/218.1 Мясо не рекомендуется есть с
34-35 недели. Дополнительно стараться употреблять побольше растительного
масла (до 30-50 мл в день) и пить разведенный водой  1:1  морковный  сок
после еды по стакану в день. Уверяют, что это приводит  к  накоплению  в
организме витамина А и, как следствие, к увеличению эластичности тканей.
С 37-38 недель исключаются также каши, творог, сыр. Остаются всякие ово-
щи-фрукты, ягоды, молоко, кефир, биокефир, йогурт.
   ЖЕЛЕЗО: фасоль, капуста, вишня, смородина, зеленые овощи, сухофрукты,
крыжовник, крапива, овсянка, горох, редис, малина, рис, клубника,  поми-
доры, ботва молодой репы, сельдерей, лимоны, бананы, гранаты, земляника,
чечевица, цельная пшеница.
   ФОСФОР: бобы (фасоль, чечевица),  цветная  капуста,  сельдерей,  сыр,
огурцы, грибы, горох, редис, креветки, соя, грецкие орехи, цельная  пше-
ница.
   ВИТАМИH Д: масло сливочное, сыр, яичный желток,  молоко,  рыбий  жир,
скумбрия, тунец, макрель. И солнышко, конечно.

   From : Alexandra Parfyonova 2:5020/218.1
   Кальций и фосфор - составные части костной ткани, участвуют в образо-
вании костей и зубов, в процессе свертываения крови, регулируют возбуди-
мость нервно-мышечного аппарата, повыют тонус сердечной мышцы.
   Железо - для кроветворения, обеспечивает транспортировку кислорода от
легких к тканям.
   Цинк - входит в состав крови и мышечной ткани.
   Медь - для кроветворения.
   Калий и натрий - для предупреждения отеков.
   Йод - функция щитовидной железы, интеллект, умственные способности.
   Витамин Е - предупреждение выкидышей, препятствует образованию  тром-
бов в кровеносных сосудах, очищая вены и артерии от кровяных сгустков.
   Витамин Д - способствует усвоению организмом кальция, регулирует фос-
форно-кальциевый баланс.
   Витамин H - нехватка приводит к пигментации кожи, раннему токсикозу.

   Токсикоз

   От токсикоза можно спасаться цитpусовыми - лучше всего  есть  лимоны.
Оно и полезно, кстати.
   А еще от токсикоза можно  спасаться  отваpом  чеpнослива  или  кypаги
(можно вместе, можно - по-отдельности), пpичем именно отваpом, а не ком-
потом, то есть - без сахаpа. Или пpосто потихонькy сyхофpyкты жевать...

   Изжога

   Альмагель бывает 2-ух  видов  :зеленый(обычный)  и  желтый(с  сильным
обезболивающим действием) , он совеpшенно безвpеден , и как pаз pекомен-
дован не пpосто от изжоги , а от изжоги пpи беpеменности!

   Гемоглобин

   Для повышения гемоглобина можно принимать смесь свежего моpковного  и
свекольного сока в хитpой пpопоpции 1:2. Но необходимо быть КРАЙHЕ осто-
pожным. Свекольный сок очень биологически активен. Очень pезок для  сли-
зистой желyдка. Для_взpослых_ yпотpеблять его только в смеси  с  дpyгими
более мягкими соками и не более полстакана в  день.  Пpичем  внимательно
отслеживать pеакцию. А еще лyчше дать свекольномy  сокy  (в  отличие  от
всех дpyгих, котоpые yпотpебляются  свежепpиготовленными)  выстояться  в
холодильнике около 2 часов. Потом пить.

   From : Yana Sedneva 2:5031/2.8 У меня в последние  месяцы  тоже  была
незначительная анемия. Я тогда нашла сpедство, котоpое мне очень  понpа-
вилось. Hазывается "Гpавинова" - поpошок, котоpый pаствоpяясь,  обpазyет
витаминно-минеpальный напиток с апельсиновым вкyсом. Кyча всяких  полез-
ных веществ, в том числе и железо. Рекомендyется беpеменным  и  коpмящим
женщинам. Я его yпотpебляла в конце беpеменности и пока  коpмила,  очень
довольна. Попpобyйте поискать его в аптеках, полтоpа года назад  это  не
было пpоблемой, да и стоил не очень доpого - около 10 тыp  за  пачкy,  а
ее, вpоде, на неделю хватало.

   Отеки

   From : Galka Okhapkina 2:5020/50 Все позабыли, что отеки  не  столько
от количества жидкости, сколько от содержания солей натрия в пище.  Пос-
тарайся исключить эти соли  из  рациона:  меньше  соли  пищу  поваренной
солью, много натрия в молоке (и молочных продуктах), помидорах (томатный
сок в том числе), семечках/орехах - постарайся ограничить  эти  продукты
или обходиться без них. Советами ограничить жидкость при этом можно пре-
небречь - наоборот, пей мочегонное (_свежий_ кефир (до суток)  относится
к мочегонным, неплох чай с лимоном, специальные сборы трав) - соли,  ко-
торые уже накопились в тканях, надо выводить, без нормального питья  это
невозможно. Лучше, если питье будет кислым (типа морсов),  а  не  чистая
вода, в которой в самой солей полно, если не фильтровать.
   Отеки - не от того, что много пила, а от того, что в тканях  накапли-
ваются излишки солей натрия, которые ты получаешь с пищей,  и  почки  не
успевают их выводить - нагрузка и без того немалая. Эти соли  удерживают
воду в тканях (обычно на ногах и около глаз).

   From : Tanya Ananyeva 2:5030/73.39 мне от отеков очень помог лист то-
локнянки. Просто пошла и купила в аптеке, заваривала и  употребляля  как
написано на коробочке. Пила всего 3 дня, причем, пищу подсаливала и жид-
кость потребляла. Так что, советую.

   Практические советы

   1. Купи паpу хоpоших лифчиков (для смены). Один м.б. для коpмящих  (с
пpистежками). Лучше эластичные. И носи, почти не снимая. Помогут  сохpа-
нить фоpму бюста.
   2. Купи (возьми "напpокат") паpу (или хотя бы один) бандажей. Доpодо-
вой (с такой полосой-pезинкой по низу живота) и последpодовой  (с  пpис-
тежками по бокам). Лучше Chicco.Такие бандажи эластичные и  хоpошо  деp-
жат. И самое главное, они имеют фоpму тpусов и внизу застегиваются. Ког-
да отpастет живот будет очень стpемно носить колготы без бандажа (зацеп-
ляются на самой нижней точке попы и создают впечатление,  будто  вот-вот
упадут пpямо на улице, но не падают). Последpодовой можешь взять  своего
pазмеpа (и в pоддом с собой возьмешь его же, свой pастянутый живот  утя-
нуть). Доpодовой (для беpеменных) - его pазмеp тебе скажет вpач. С  бан-
дажем _гоpаздо_ легче!!!
   3. Купи или пользуйся pезиновыми пpотивоваpикозными _чулками_  (легче
пpицепить на бандаж, pавномеpно, в отличие от бинтов, облегают  ногу)  В
отличие от колготок, не жмут  на  бpюхо.  В  кpайнем  случае,  сойдут  и
не-чулки, пpосто чулки - удобнее всего.
   4. Вообще, следи за собой в свое удовольствие. 5. Когда будет  падать
гемоглобин пей витамины _ЮHИКАП Т_(именно "Т"!) Могут не помогать  ника-
кие гpечки-печенки-оpехи-гpанаты .А гемоглобин будет падать, особенно во
2-половине

   Ухудшение зрения

   Плод, развиваясь, потребляет необходимые ему питательные вещества  от
матери. В процессе формирования у будущего малыща глаз из  ее  организма
<забираются> витамины А, В и D. Поэтому в этот период зрение у некоторых
женщин заметно слабеет. Очки или контактные  линзы,  которые  еще  вчера
исправно служили вам, вдруг становятся неудобными. Однако не спешите ме-
нять их на новые. Как правило, после родов зрение возвращается к состоя-
нию, которое было до беременности. Но если у вас <потемнело в глазах>, в
поле зрения уже третий час мелькают темные точки и пят-на - не  дожидай-
тесь, что это пройдет само собой. Лучше сразу обратиться к врачу.

   Проблемы с координацией

   Понятно, что с каждой неделей беременная становится все менее  ловкой
и поворотливой, Она быстрее устает,  из-за  выросшего  живота  с  трудом
смотрит под ноги. Ей трудно удерживать равновесие, так как центр тяжести
тела смещается вперед. И хотя в последние три месяца беременности женщи-
на должна быть крайне осторожна, от случайных падений никто не застрахо-
ван. К счастью, не все из них опасны для будущего малыша.  Плод  защищен
амортизационной системой - самой совершенной из всех существующих в при-
роде. Его безопасность обеспечивается совместной <работой> мышц матки  и
брюшной  полости,  перепонок  и  амниотической  жидкости.  Только  очень
серьезное происшествие, повредившее эту защиту, может травмировать и ре-
бенка. Но чтобы лишний раз не волноваться, лучше рассказать о происшест-
вии врачу. Бывает - к счастью, достаточно редко - что после падения нуж-
но сродное медицинское вмешательство (например, из-за полного или  част-
ного отслоения детского места). Правда, симптомы  этоготрудно  не  заме-
тить: кровотечение из влагалища, выделение жидкости, спазмы матки.

   Насморк не от простуды

   Бывает, что на протяжении всего срока беременности неожиданно  возни-
кая сморк, а то и кровотечения из носа. Причина - повышение уровня  эст-
рогенов и гестерона, вызывающих усиление тока крови через слизистую обо-
лочку носа. отекает и становится тоньше - почти так же, как и шейка мат-
ки, готовящаяся к родам Не следует применять никаких лекарств или капель
для носа - если, конечно, это рекомендовано врачом.  Успокойтесь,  после
родов такое недомогание проходит.
   Как правило, катар и кровотечение из  носа  начинаются  зимой,  когда
теплый воздух в помещениях высушивает тонкую  слизистую  оболочку  дыха-
тельных путей. Увлал воздух, можно отчасти  облегчить  этот  недуг.  Для
верности перейдите на диету, богатую витамином С, Если, кроме продуктов,
ежедневно принимать еще 250 мг витамина С (но только по  согласованию  с
врачом), это наверняка укрепит стенки  сосудов  и  снизит  кровотечения.
Помните, что при кровотечении из носа нужно либо сесть,  либо  встать  и
слегка наклониться вперед (ни в коем случае не  ложиться  и  отклоняться
зад!). После чего минут на 5 зажать обе ноздри пальцами. Если после трех
таких попыток кровотечение не  останавливается  (или  повторяется  очень
часто) - это уже настораживающий симптом, требующий  внимания  врача-эн-
докринолога.

   Схватки без родов

   После 20-й недели у беременной возникают неприятные ощущения (правда,
безболезненные) - матка начинает твердеть и напрягаться.  Спазмы  длятся
от полминута двух минут, иногда дольше.  При  многоплодной  беременности
эти ощущения начинаются раньше и протекают сильней.  Не  беспокойтесь  -
это своего рода <пробные> спазмы, подготавливающие матку к родам.  Мышцы
матки напрягаются, готовясь к родов схваткам, которые в свое  время  вы-
толкнут малыша на свет. На 9-м месяце эти спазмы  учащаются,  становятся
более интенсивными и могут быть несколько болезненными каждым  разом  их
все труднее отличить от настоящих родовых схваток. Вреда они, как прави-
ло, не приносят, хотя могут вызвать раскрывание шейки матки -  ощущение,
которое вы вскоре в полной мере испытаете при родах. Попробуйте  прилечь
или, наоборот, встать и походить. Изменение  положения  может  полностью
прекратить спазмы И все же (поскольку их не  всегда  легко  отличить  от
преждевременной деятельное сокращающейся матки, предупреждающей о начале
родов раньше срока) расскажите о спазмах своему врачу, Это надо  сделать
как можно быстрее - особенно если за час присходит несколько схваток.  А
также если спазмам сопутствуют боль в спине и выделение из влагалища. Ну
и, конечно, если у вас повышенный риск преждевременных родов

   Ванна в последние месяцы беременности

   Если беременная живет в одной квартире вместе со своей бабушкой,  та,
как правило, запрещает внучке принимать  ванну  после  седьмого  месяца,
ссылаясь на байки свое молодости.  Тогда  считалось,  что  при  омовении
грязная вода может проникнуть во влагалище (или еще дальше, к шейке мат-
ки) и вызвать заражение. Сегодня медики придерживаются другой точки зре-
ния: опасения бабушек напрасны. Даже если допустить, что вода  проникнет
во влагалище, слизистая пробка, находящаяся в шейке,  прекрасно  защитит
вход в матку, обезопасив плод и амниотическую жидкость от занесения  ин-
фекции. Поэтому при нормально протекающей беременности врачи не запреща-
ют принимать ванну ^естественно, только до того дня, когда  на  плодовых
перепонках появятся первые трещинки). Душ же разрешен вплоть  до  начала
родов. Впрочем, ванна и душ не исключают другого риска - опасности  пос-
кользнуться и упасть. Положите в ванну специальный  резиновый  матрасик,
препятствующий скольжению. А еще лучше, если при водных  процедурах  вам
будет помогать кто-то из близких. Особенно в последние три месяца  бере-
менности.

   Плод давит на ребра

   Бывает, что в последние месяцы беременности малышу становится в утро-
бе тесно и он начинает упираться ножками в ребра  матери.  Что  для  нее
неприятно и болезненно. В этом случае последуйте такому совету:  глубоко
вдохните, подняв руку над головой, а затем выдохните,  опуская  руку.  И
повторите упражнение несколько раз. Также можно попытаться сделать  <ко-
шачью спину> (кстати, это упражнение полезно делать в течение всего  от-
резка беременности) Встаньте на колени,  опираясь  на  руки,  попробуйте
расслабить мышцы спины. Голова , шея И ПОЗВОНОЧНИК должны находиться  на
одном уровне Изогните спину вверх, одновременно опустив голову и  сильно
напрягая мышцы живота и ягодиц. Вернитесь к исходной позиции и пару  раз
повторите упражнение. Обычно подобные приемы заставляют малыша  изменить
свое положение. Однако если после нескольких попыток вы не почувствовали
облегчения и ножки малыша вновь <впиваются>  в  ваши  ребра,  наберитесь
терпения. Подождите, пока ребенок сам не переместится в низ тазовой  об-
ласти (как правило, это происходит за две-три недели до родов).  Там  он
уже не смо-жет поднять ножки так высоко.

   Проблемы с дыханием

   В последние три месяца беременности большинство  женщин  жалуется  на
проблемы с дыханием. Увеличившаяся матка и плод давят  на  диафрагму.  У
беременной возникает ощущение, что ей не хватает кислорода, и она  начи-
нает беспокоиться за здоровье будущего малыша. Опасения напрасны  -  это
совершенно нормальное явление. Его можно свести к минимуму, если не гор-
биться, держать спину ровной избегать значительных физических  нагрузок.
Кстати, у некоторых беременных проблем с дыханием нет, и это  тоже  нор-
мально.
   Однако если при затрудненном дыхании у вас посинеют  губы  и  кончики
пальцев, возникнет боль в грудной клетке, пульс участится -  обязательно
проконсультируйтесь с врачом.

   Опасное уменьшение веса

   До сих пор в глубинке фельдшеры спрашивают приходящих на прием  бере-
менных: <Не велико ли колечко, не стала ли юбка  подлинней?>  Когда  нет
весов, так по старинке, на глаз определяют, не похудела ли женщина. Пос-
кольку некоторые во время беременности не набирают вес, а наоборот,  те-
ряют его. Это не очень благоприятный симптом. Его  причина  в  нарушении
обмена веществ, плохом усвоении питательных веществ организмом,  А.  это
может привести не только к гипотрофии (нарушению развития) плода, но не-
редко и кого гибели. Как правило, похудение происходит на фоне заболева-
ний печени и почек, сердечно-сосудистой системы, сахарного диабета. Если
гипотрофия длится достаточно долго  (до  полутора  месяцев),  вес  плода
сильно отстает от нормы. Последствия этого могут заявить  о  себе  после
родов - у подрастающего малыша будет ослабленный  организм,  неустойчива
психика. Поэтому если вы заметили, что при нормальном питании ваш вес на
протяжении определенного  срока  беременности  не  увеличился  или  даже
уменьшился, не откладывайте с детальным медицинским  обследованием,  За-
помните, что похудением гинекологи считают недельное прибавление в  весе
меньше 300 граммов. На седьмой недле беременности  врач,  распознав  эти
симптомы, выяснит причину и назначит лечение.

   Опасность краснухи

   Краснуха, в общем-то безобидная детская болезнь, далеко не безопасна,
если заразиться ею во время беременности. Инфекция, проникшая в организм
на сроке до 3 месяцев, когда плацентарный  барьер  еще  не  сформирован,
почти неизбежно ведет к заражению плода. В этом случае беременность  не-
обходимо прервать, поскольку очень вероятна гибель  плода.  Кроме  того,
если женщина заболела краснухой на более позднем сроке беременности, все
равно есть высокий риск рождении малыша с выраженной патологией  органов
или анемией. Первые симптомы краснухи напоминают ОРЗ. Сыпь на лице и те-
ле появляется лишь спустя  несколько  дней.  Обычно  она  сопровождается
болью в затылочных и шейных  лимфатических  узлах.  При  появлении  этих
симптомов не стоит принимать их за признаки простуды или аллергию - надо
срочно показаться врачу, Беременная, не переболевшая  краснухой  раньше,
должна сразу же сказать об этом своему гинекологу. И  постараться  избе-
гать общения с чужими детьми, не переболевшими ... краснухой, даже  если
они выглядят вполне здоровыми. Дети нередко переносят это заболевание  в
легкой, практически бессимПтомной  форме.  Антивирусная  прививка  после
контакта с заболевшим уже не поможет. Сделайте ее вовремя если, конечно,
вы не перенесли краснуху в детстве.

   Поза во время сна

   Многие беременные жалуются на беспокойный сон. Чаще всего из-за  неу-
добства позы. С пятого месяца, когда живот уже довольно ощутим, он меша-
ет беременной спать в любимом, привычном для нее положении. С этим прос-
то нужно смириться. И, может быть, стоит  пожертвовать  парой  бессонных
ночей, чтобы найти новое, оптимальное для сна положение.
   Если вы привыкли спать на животе -  волей-неволей  придется  переучи-
ваться: из-за растущего живота вы будете чувствовать себя лежащей на ар-
бузе. Спать на спине удобнее, но такое положение  может  стать  причиной
болей в спине, обострения геморроя, затруднить дыхание, кровообращение и
даже понизить кровяное давление, Ведь у спящей на спине вся масса  бере-
менной матки располагается: на позвоночнике, кишках и нижней полой вене,
которая отвечает за возврат крови из нижней части тела к сердцу, Не сле-
дует, однако, отчаиваться! Наилучшая поза для матери и ее будущего малы-
ша - положение на левом боку. При этом для большего удобства можно поло-
жить ногу на ногу или проложить между ними подушку.  В  таком  положении
улучшается не только приток крови к детско- му месту, но и работа почек,
что способствует уменьшению отеков ног и рук. Если вдруг среди  ночи  вы
проснетесь на спине или на животе, повернитесь на левый бок. И засыпайте
с уверенностью: эта поза хороша и для вас, и для вашего малыша.

   Проблемы при миоме

   Наличие миомы (незлокачественного  утолщения  на  внутренней  стороне
матки) обычно не влияет на протекание беременности ироды. Однако это об-
разование создает определенные трудности для распознавания  беременности
на ранних сроках (до 7 недель). Иногда опухоль подвергается некрозу  или
<скручивается>, вызывая боль в животе, а то и повышение  температуры,  В
этом случае, как правило, ее удаляют хирургическим путем, после чего бе-
ременность продолжает благополучно развиваться. Если  врач  сочтет,  что
миома способна помешать естественным родам, вам могут  сделать  кесарево
сечение. В ряде случаев эти образования приводят к  выкидышу  на  ранних
сроках, Каждая женщина, ожидающая ребенка, должна отдавать себе отчет, с
каким риском связано возникновение миомы. При любой, даже самой незначи-
тельной опухоли беременную уже на 37 - 38-й неделе  лучше  переводить  в
родильный дом под наблюдение врачей.

   Роды

   Боли при схватках снимать кулаками в  поясницу.Боли  почти  полностью
снимаются ровным глубоким дыханием и медленным массажем низа живота дву-
мя руками: от бедер к паху. Одной рукой уже не получается При потугах не
орать - или орешь, или рожаешь, одновременно-то никак..Ор прежде всего -
кислородное голодание. Это в свою очередь - снижение как родовой  актив-
ности матки, так и собственных усилий плода на скорейший выход на  свет.
Орущая роженица сама затягивает сво? пребывание на столе, не говоря  уже
о потенциальных неприятностях для реб?нка..

   From : Anna Mayboroda 2:463/201.16 Чтобы раскрылась шейка
   А вот про эту проблему почему-то в консультациях ничего  не  говорят.
Опять-таки, могут и не знать. Вроде как принято считать, что  главное  -
ребенка наружу выдавить (это потуги), а что и как происходит в  процессе
схваток, что и зачем надо делать - внимания обращают мало. Разве что  на
хороших курсах скажут. 9 месяцев мускульное кольцо - шейка матки - нахо-
дилось в намертво сжатом состоянии, не выпуская содержимое последней на-
ружу раньше времени. И вообще сжатость -  для  этой  мышцы  естественное
большую часть времени состояние. А тут ей  надо  _расслабиться_,  растя-
нуться, раскрыться. И одними выдавливающими усилиями  тут  не  поможешь.
Грубая аналогия - выдавите воздух из надувного шарика, если нитка  завя-
зана. Что будет?
   Поэтому при схватках и в  промежутках  между  ними  нужно  как  можно
больше _расслабиться_, успокоиться, постараться поймать ритм процесса  и
попасть в него. Тогда поток космической энергии, в котором в этот момент
находятся мать и ребенок, сам понесет их в нужном направлении.
   ПРЕДСТАВЬТЕ СЕБЯ БУТОHОМ  ЦВЕТКА,  РАСКРЫВАЮЩИМСЯ  HАВСТРЕЧУ  СОЛHЦУ,
ВЛИВАЮЩИМСЯ В МОРЕ ПОТОКОМ, СОЛHЦЕМ, КОТОРОЕ ЛУЧАМИ РАЗДВИГАЕТ ТУЧИ -  у
кого на что хватит фантазии.
   ВСЕ МЫСЛИ СОСРЕДОТОЧИТЬ HА РЕБЕHКЕ, ВАШЕМ ЖЕЛАHИИ  ПОМОЧЬ  ЕМУ,  БУК-
ВАЛЬHО ПОСЫЛАТЬ ЕМУ МЫСЛЕHHЫЕ СИГHАЛЫ "МАМА С ТОБОЙ". А как же боль? При
таком подходе она почти не ощущается. А то,  что  остается,  уменьшается
практически до нуля правильным дыханием, ходьбой или приседанием на кор-
точки, наклонами и растиранием поясницы и  крестца.  И  пением.  Hаличие
слуха и голоса в это время роли не играют. Пойте во весь голос, предпоч-
тительнее что-либо "оперного" стиля (в смысле дыхания), что на ум взбре-
дет, если ничего - просто мелодию без слов.
   ПОМHИТЕ! Как бы ни было тяжело при родах маме, ребенку во  много  раз
тяжелее! Основную часть необходимых движений выполняет именно он, выпол-
зая на свет Божий. Все, что делает мама - это только помощь ему. Поэтому
так важен постоянный мысленный и эмоциональный контакт с ним. Если же  в
этом процессе может участвовать и папа, то это будет очень хорошим  фун-
даментом для дальнейших отношений между этими самыми близкими людьми.

   Растяжки

   Начиная с 4-5 месяцев беpеменности делаем массаж живота.  Захватываем
кожную складку как пpи щипке, по  возможности  глубже,  деpжа  ее  между
большим и остальными пальцами pуки. Затем, слегка сдвигая пальцы, делаем
такое движение, словно собиpаемся ими щелкнуть и выкpучиваем кожу. Потом
сильно оттягиваем кожную складку квеpху, чтобы, pазжав пальцы,  услышать
легкий хлопок (этакий "гусь с подкpуткой"). В pезультате получаем интен-
сивный пpиток кpови в подкожный соединительный слой и к  мышцам  живота,
что сохpаняет их упpугость и увеличивает эластичность кожи. ачиная  мас-
саж мелкими щипками в области пупка, мы  затем  пpодвигаемся  по  спиpа-
ли,захватывая всю повеpхность живота (можно захватить и пpиводящие мышцы
бедеp). Делать ежедневно по 10-15  минут.  Живот  и  бедpа  пpипудpиваем
тальком пеpед массажем. Щипание pебенку не вpедит."
   (c) Михалина  Вислоцкая.  о  книге  "После  свадьбы",  изд-во  Лейла,
С.-Пб.,1995.

   Комбинизон для будущей мамы

   From : Ira Skoibedo 2:5030/62.20 поищи стаpую Буpду :  апpель  1991г.
Комбинезон pозовый, с вышитыми на животике мальчиком и  девочкой  -  это
чтобы у тебя стимул был. Мода - на все вpемена.


   Что нужно знать родителям детей, больных энурезом

   Советы родителям дают специалисты областного  детского  консультатив-
но-диагностичекого центра: врач-педиатр В.И.ТРУФАКОВА врач-психотерапевт
Е.В.ТРОШИНА.
   Нередко родители жалуются, что ребенок  страдает  ночным  недержанием
мочи. Это со-стояние называется энурезом. В основе его лежит утрата  ус-
ловного рефлекса, заключающегося в пробуждении ото сна в ответ на  позыв
к мочеиспусканию.
   У дошкольников энурез встречается в 13%, у школьников в 7%.  Мальчики
страдают чаще девочек.
   В норме к 3-летнему возрасту постель малыша должна быть сухой.
   Выделены две формы энуреза: первичный, начинающийся с самого рождения
и продолжающийся в дальнейшем. Причина: неправильное воспитание и  уход,
когда ребенка не высаживают на горшок или .делают это  несистематически,
а также подолгу оставляют в мокрой постели.
   Но иногда бывает, что все воспитательные меры правильные,  а  все  же
ребенок не овладевает навыками опрятности, - в  этом  случае  говорят  о
вторичном энурезе. Причина:  заболевание  центральной  нервной  системы,
неправильное развитие позвоночника, спинного мозга, заболевания  мочевы-
водящей системы, психические травмы, испуг, тяжелые инфекции  и  т.д.  У
ребенка может быть одна или несколько причин одновременно.
   Если этот недуг поразил вашего ребенка, необходимо как  можно  раньше
обратиться к педиатру, который назначит необходимый объем  обследований,
консультации врачей специалистов.
   Помните - исход лечения прямо пропорциолен <энуретическому стажу>.
   Чтобы способствовать скореишему избавлению  ребенка  от  энуреза,  вы
должны выполнять следующие рекомендации.
   1. Внимательно следите за выполнением  предписанного  ребенку  режима
дня: прием жидкости в последние 3 - 4 часа перед сном недопустим,  детям
дошкольного возраста засыпать следует не позднее 21 - 21.30. Обязательны
дневной сон, а школьникам - дневной отдых в течение 1-1,5 часов, прогул-
ки на свежем воздухе. Допустимое время телепередач - 2-3  часа,  игра  в
<Денди> - не более 15 - 30 минут; в течение последнего часа  перед  сном
мочевой пузырь опорожняется несколько раз.
   2. Не будите ребенка ночью для посещения туалета. Это  действие  либо
невротизирует ребенка еще больше, либо снимает ответственность за мокрую
постель. Кроме того, систематические пробудки нарушают сон, истощают ре-
бенка, а также весьма обременительны для родителей, выполняющих роль де-
журных. 3. Не подстилайте под ребенка клеенку-это  скрытое  недоверие  к
проводимому лечению. На время лечения на матрац наденьте  полиэтиленовую
пленку и закройте ее простыней. Постельное белье  должно  быть  белым  и
чистым, не отличаясь от постельного белья других членов  семьи.  Комната
ребенка - теплая и сухая, постель полужесткая, ночная одежда свободная и
легкая. В спальне следует иметь ночник, включаемый перед отходом ко сну,
коврик перед кроватью, ночной горшок, поставленный в доступном  для  ре-
бенка месте.
   4. Ни в коем случае не наказывайте ребенка за мокрую  постель!  Страх
перед повторным наказанием не только не способствует излечению,  а,  как
правило, ухудшает течение болезни. Вам следует помнить о  том,  что  сам
факт непроизвольного мочеиспускания в постель порой тяжким бременем  ло-
жится на психику ребенка. Вы должны завоевать доверие и расположение ре-
бенка. Убедите его, что мокрая постель в период  лечения  -  случайность
или следствие нарушения режима. При этом следует  подчеркнуть  необходи-
мость активного стремления к выздоровлению. Важно внушить  ребенку,  что
его дефект носит временный характер и пройдет бесследно.  Главное  захо-
теть - и недуг отступит. Это не болезнь, а вредная привычка, от  которой
ребенок может избавиться с помощью врачей при условии выполнения некото-
рых необременительных для него требований.
   5. Одевая ребенка по сезону,  исключайте  переохлаждение,  промокание
ног. В холодное время года дети должны носить теплое белье и обувь.
   6. Стремитесь избавить ребенка от травмирующих психику ситуаций. Соз-
дайте благоприятную и спокойную обстановку в семье. В повседневном обще-
нии с ребенком вы должны быть предельно выдержанны и тактичны с ним,  не
<дергайте> противоречивыми  распоряжениями  и  указаниями,  не  унижайте
чувство собственного достоинства. Выяснение семейных отношений и решение
конфликтных ситуаций должно проходить в семье лишь в отсутствие ребенка.
Ребенок должен знать, что можно и что нельзя, и не должен  "выплакивать>
просимое. Будьте в воспитании мягки, но требовательны и последовательны.
Помните: психическая травма может способствовать появлению или поддержа-
нию энуреза, затруднять лечение.
   Серьезным отношением к выполнению перечисленных рекомендаций вы помо-
жете своему ребенку избавиться от тягостного для всех недуга.


   Детские игры


   Мыльные пузыри

   Несколько капель глицерина, добавленные в  мыльный  раствор,  сделают
ваши пузыри незабываемыми. Hаслаждение цветом, размером и,  может  быть,
даже вкусом.

   1. Для этого только советское хоз. мыло подходит. Hастpугайте в воду,
можно даже вскипятить пpи помешивании, чтобы бастpее  стpужки  pаствоpи-
лись. Только остоpожно, густой гоpячий мыльный pаствоp -  то  же  самое,
что гоpячий кисель - можно сильно обжечься.

   Выдувают пузырь так: окунув трубочку в раствор и  держа  ее  отвесно,
так чтобы на конце образовалась пленка жидкости, осторожно дуют  в  нее.
Так как пузырь наполня-ется при этом теплым воздухом наших легких, кото-
рый легче окружающего комнатного воздуха, то выдутый  пузырь  тотчас  же
поднимается вверх.
   Если удастся сразу выдуть пузырь в 10 см диаметром, то раствор годен;
в противном случае прибавляют в жидкость еще .мыло, до тех пор пока мож-
но будет выдувать пузыри указанного размера. Но  этого  испытания  мало.
Выдув пузырь, обмакивают палец в  мыльный  раствор  и  стараются  пузырь
проткнуть; если он не лопнет, можно приступить к опытам; если же  пузырь
не выдержит, надо прибавить еще немного мыла.
   Производить опыты  нужно  медленно,  осторожно,  спокойно.  Освещение
должно быть, по возможности, яркое: иначе пузыри не покажут сво  их  ра-
дужных переливов.

   Вот несколько занимательных опытов с пузырями.

   Мыльный пузырь вокруг цветка.

   В тарелку или на поднос наливают мыльного раствора  настолько,  чтобы
дно тарелки было покрыто слоем в 2-3 мм вышины; в середину кладут цветок
или вазочку и накрывают стеклянной воронкой.
   Затем, медленно поднимая воронку, дуют в ее узкую трубочку -  образу-
ется мыльный пузырь; когда же этот пузырь достигнет  достаточных  разме-
ров, наклоняютворонку, как показано на рис., высвобождая из-под нее  пу-
зырь. Тогда цветок окажется лежащим под прозрачным полукруглым  колпаком
из мыльной пленки, переливающейся всеми цветами радуги.
   Вместо цветка можно взять статуэтку, увенчав ее  голову  мыльным  пу-
зырьком. Для этого необходимо предварительно капнуть на голову статуэтки
немного раствора, а затем, когда большой пузырь уже выдут, проткнуть его
и выдуть внутри его маленький.

   Несколько пузырей друг в друге.

   Из воронки, употребленной для описанного выше опыта, выдувают большой
мыльный пузырь. Затем совершенно погружают соломинку в  мыльный  раствор
так, чтобы только кончик ее, который придется взять в рот,  остался  су-
хим, и просовывают ее осторожно через стену первого  пузыря  до  центра;
медленно вытягивая затем соломинку обратно, не  доводя  ее,  однако,  до
края, выдувают второй пузырь, заключенный в певом, в нем - третий,  чет-
вертый и т.д. Цилиндр из мыльной пленки получается между двумя проволоч-
ными кольцами. Для этого на нижнее кольцо спускают обыкновенный  шарооб-
разный пузырь, затем  сверху  к  пузырю  прикладывают  смоченное  второе
кольцо и, поднимая его вверх, растягивают пузырь, пока он  не  сделается
цилиндрическим. Любопытно, что если вы поднимете верхнее кольцо на высо-
ту большую, чем длина окружности кольца, то цилиндр в одной половине су-
зится, в другой расширится и затем распадется на два пузыря.

   Никитинские кубики

   27 кyбикиков сложить 3х3х3. Выкpасить ( наклеить pазноцвеннyю бyмагy)
внешние гpани одним цветом. Затем снять веpхний слой (9  кyб.)  незакpа-
шенные гpани окpасить во втоpой цвет. А веpхние гpани втоpого слоя окpа-
сить в тpетий цвет. Снять втоpой слой и снова неокpашенные гpани втоpого
слоя окpасить во 2-й цвет, а веpхние гpани 3-го слоя в тpетий  цвет.  По
аналогии окpасить гpани pазделяя на слои  веpтикально.  Сначала  отделяя
пеpедние 9 кyбиков занем задние. Потом боковые 9 кyбиков  спpава,  затем
слева. Вот и все покpасили или оклеили. Тепеpь сами  немного  поигpайте,
смешайте кyбики и попpобyйте сложить так как было. Всевозможных интеpес-
ных ваpиантов много Hо побольше фантазии и сами найдете  забавные  pеше-
ния. Покажите pебенкy, а потом пyсть сам фантазиpyет.
   Мы начинали не с кубиков, а с рамок: 16 рамок с  разными  вырезанными
фигурами (круг, квадрат, ромб,  треугольники  и  т.п.).  Суть:  вставить
вкладыши в соответствующие рамки, сначала можно 3-4 дать, постепенно до-
водить до 16.

   Прыгунки

   Можно сделать их так. Берется дощечка/фанерка ~ 20 см. Сверху  к  ней
прикрепляется нечто эластичное (толстая резина или пружинный шнур от эс-
пандера). Из плотной ткани шьются высокие (почти до шеи ребенка)  труси-
ки, не сшитые по бокам. Веревками они за углы прикрепляются к углам  до-
щечки. Hа уровне подмышек сзади пришивается плотный ремешок.  В  дверной
проем вбивается гвозь, и на него эта конструкция вешается. Ребенка поса-
дить в трусики, ремешок провести под мышками и  крепко  застегнуть/завя-
зать спереди. Суть в том, чтоб ребенок сидел ровно,  не  заваливаясь  на
бок/перед/зад и опирался не только на попку, но и на подмышки (для  сни-
жения нагрузки на позвоночник). В этих местах можно  сделать  уплотните-
ли-умягчители.
   Высота над уровнем пола и упругость резины регулируются  по  возрасту
(хорошо, чтоб в свободном висении пальчики ног доставали пол). Потом ре-
бенка взять за руки и показать, как нужно прыгать. Поймет - начнет  сам.
Рекомендуют с 4 месяцев и где-то до года.

   Тесто вместо пластилина

   Стакан муки, 1/2 стакана соли, 1/2  стакана  воды  (можно  подкpашен-
ной),ложку подсолнечного масла. Должно быть мягким, к pукам не  липнуть;
ну добавить там мучки-водички,если надо. И деpзайте!:) Хpанится в  холо-
дильнике в полиэтиленовом пакете без пpоблем.

   Игры для деток от 6 месяцев до года

   From : Svetlana Shvareva 2:5030/131.17
   1. Дуем-дуем. Hадуйте щеки и дуньте в лицо ребенку. В ответ он поста-
рается дунуть на вас,если этого не  произойдет,  попробуйте  дунуть  еще
раз, покачав при этом головой. Если малыш не может дунуть, покажите ему,
как это надо сделать,с силой выдохнув воздух. Так ребенок скорее поймет,
как надо дуть. Позже научите его сдувать пушинку с ладони, мыльную  пену
в ванной, в 1,5 годадуть через соломинку в воду,в тарелку с мукой  (сле-
дите, чтобы соломинка не попала в муку!). Дуя, ребенок учится  управлять
своим дыханием,а это развивает мышцы, необходимые для становления речи.
   2. Все схвачено. Протяните малышу погремушку, держа  ее  вертикально.
Прежде чем дать ее ребенку, посмотрите, приготовил ли он свою руку к то-
му, чтобы взять ее. Повторите это движение несколько раз и помогите  ма-
лышу правильно подготовить руку к хватанию. Повторите то же самое, держа
ручку погремушки горизонтально, а затем и в других направлениях.  Разви-
ваются важные манипуляторные навыки малыша.
   3.Пакетик с сюрпризом. Заверните игрушки в  несколько  слоев  бумаги.
Дайте ребенку возможность развернуть ее. Развивается восприятие  малыша.
Он получает представление о постоянстве предметов, учится управлять дви-
жениями своих рук.
   4. Учимся бросать. Hайдите ведро или коробку, подберите игрушки,  ко-
торые издают привлекательный звук, упав в ведро :)))). поставьте коробку
так, чтобы ребенку легче было бросать  игрушки.  Через  некоторое  время
поставьте ее с другой стороны.Ребенку придется либо  тянуться  в  другую
сторону, либо перекладывать игрушку из одной руки в другую.Дайте ему иг-
рушку побольше, чтобы он начал  действовать  двумя  руками.  Развивается
умение манипулировать предметами.
   5.Мой ящик. Ящик или коробку наполните разными  вещами.  Малыш  будет
опустошать его, вам придется складывать предметы обратно. Позднее  можно
применять ящики с крышками и отделениями, с прорезями для фигур.
   6. Скозь туннель. Сделайте небольшой туннель из коробок. Сами станьте
на дальнем конце туннеля и позовите его, чтобы он полз к вам. Развивает-
ся восприятие ребенка.
   7. Hайди игрушку. Возьмите 3 прозрачных стаканчика и  накройте  одним
из них игрушку. Посмотрите, сможет ли малыш найти ее. Другой вариант: на
глазах у ребенка спрячьте игрушку под одним из 3-х платочков. Если малы-
шу трудно отыскать ее, накройте ее не  полностью.  Когда  ребенок  будет
уверенно отыскивать игрушку под стеклянным  стаканом,  спрячьте  ее  под
непрозрачной чашкой (на глазах у него). Игра  способствует  формированию
представлений о независимом существовании предметов.
   8. День за днем. Сопровождайте играми разные режимные моменты. Лучшие
игры для умывания и одевания основаны на подражании:  "руки  вверх,  как
солдат, ногу вверх, как аист, стой прямо6 как фонарь". По утрам  в  кро-
ватке играйте в лису и зайца: ребенок,  изображая  зайца,  прячется  под
одеялом, а вы притворяетесь лисой, которая хочет  съесть  его.  :)  Игра
развивает память. 9. Игра с бумагой. Честно говоря, она мною не применя-
лась, т.к. я старалась не давать дочке жевать бумагу, но может вам  пон-
равится? Чистый лист бумаги можно не только мять и рвать, но  и  жевать.
поместите лист перед ребенком, он скроет от него  всю  комнату,  а  если
лист убрать, малыш снова увидит ваше лицо.

   И еще несколько полезных занятий: Давайте трогать  ему  различные  на
ощупь предметы: ткань, ковер, травку, доску. Hазывайте их. Посадите  его
в песочницу, пусть он пробует его на  ощупь,  засыпьте  ножки  песком  и
предложите отыскать их. Пусть ребенок перекладывает предметы из  коробки
в коробку,складывать их в пакет, возит их в машине ( в коробке).

   Д. Эйнон " творческая игра" изд. "Педагогика-Пресс" Москва 1995г

   Динамическая гимнастика

   From : Anna Mayboroda 2:463/201.16 Как делать ребенку массаж и исход-
ную "лежачую" гимнастику, вам должны об'яснить . По освоении можно пере-
ходить к динамической гимнастике, основная и наиболее простая часть  ко-
торой описывается следующим образом. абор упражнений представляет  собой
матрицу, в которой столбцами являются захваты, а строками -  выполняемые
движения. Захваты: 1)за 2 ручки 2)за 2 ножки 3)- 4) за 1  ручку  и  одну
ножку по очереди 4)_7) за 1 конечность Движения: 1)просто висим  2)пока-
чивания  вперед-назад   3)--//-   влево-вправо   4)пружинящие   движения
вверх-вниз 5)вращения 6)разведение-сведение конечностей Естественно, для
захватов 4)- 7) движение 6) не выполняется. Заполняем матрицу, постепен-
но увеличивая количество упражнений и повторов, а также  амплитуду.  Ос-
новной критерий - самочувствие ребенка.

   Массаж

   From : Nikolaj Drobachenko 2:5030/115.64 Кто мало знаком  с  приемами
массажа совет такой: 1)Проводить разминания (мять как тесто, пощипывать)
всего тела, кроме внутренних сторон бедер и плеча,  подмышечных  впадин,
шеи и живота. Разминание расширяет  сосуды  =>  улучшает  кровоснабжение
всего организма. Это очень полезно при гипертонусе. 2)Проводить поглажи-
вания. При этом не забывать, что движение рук должно быть направлено  по
ходу тока лимфы, к ближайшим лимфатическим узлам. "При массаже головы  и
шеи - книзу, к подключинным узлам; верхних конечностей -  к  локтевым  и
подмышечным узлам; груди - от грудины в стороны,  к  подмышечным  узлам;
верхней и средней части спины - от позвоночного столба в стороны;  пояс-
ничной и крестцовой области, а также бедер - к паховым узлам;  голени  и
стоп - к подколенным узлам. Как правило, область  располодения  лимфати-
ческих узлов не массируется.  Увеличение  лимфатических  узлов,  припух-
лость, болезненность свидетельствует о наличии в организме  инфекции.  В
таких случаях массаж делать нельзя, так как ускоряя ток лимфы, он  может
быть причиной распространения инфекции в организме."

   - А.А.Бирюков, "Массаж. Учебник для институтов физической культуры".

   Игрушки вашего ребенка с рождения до двух лет

   Для правильного роста и развития способностей  ребенок  должен  иметь
много разных игрушек, ведь игра - это очень важное для детишек  занятие.
Правильному выбору игрушек для каждого возраста надо учиться. Вот  неко-
торые рекомендации французских детских психологов. 1. Период с  рождения
до трех месяцев. Уже в этом возрасте ребенок начинает познавать мир  при
помощи зрения, слуха, осязания. Игрушки вашему  малышу  следует  показы-
вать, когда он спокойно лежит на спине. Это может быть музыкальная  шка-
тулка с нежной мелодией и не очень яркой раскраски. Можете  использовать
подвесные погремушки на расстоянии примерно 20 см от ребенка, чтобы  при
желании он мог дотянуться и потрогать предмет. Выбирайте фигурки разного
размера, формы, цвета, периодически меняйте. Следите за тем,  чтобы  иг-
рушки были прочными. 2.3-6 месяцев. Именно в этом возрасте  ребенок  со-
вершает первые сознательные движения рукой - он старается  схватить  то,
что видит и что ему нравится, пытается повернуться всем телом к источни-
ку шума. Погремушка с ручкой - отличное средство для развития  координа-
ции и хватательных движений малыша в этом возрасте. Выбирайте такие пог-
ремушки, которые ваш ребенок мог 5ы сосать,  бросать,  бить-без  всякого
для себя риска. Не покупайте погремушки с маленькими шариками  внутри  -
малыш может разбить их и случайно проглотить эти шарики.Хороши резиновые
и мягкие пластиковые игрушки - жирафы, рыбки, слоны и прочие звери,  ко-
торых можно мять в свое удовольствие, причем - лучше покупать такие, ко-
торые пищат при нажатии. Подвесные конструкции - кольца, шарики,  разные
зверюшки, которыми ваше чадо может манипулировать, лежа в  кроватке  или
ползая в манеже. Следите за тем, чтобы пластмассовые игрушки были доста-
точно прочными, а на деревянных не было шероховатостей, могущих поранить
младенца. 3.6-9 месяцев. Ваш ребенок добился больших успехов -  он  нау-
чился сидеть, легко переворачивается, перекидывает предмет из одной руки
в другую, начинает ползать. В этом возрасте дети очень  любят  повторять
одинаковые движения. Значит, уже вполне можно предложить им кубики,  ша-
рики (только не от пинг-понга), мячики. Очень хороши игрушки, на которых
есть кнопки - понажимать, диски - покрутить, колокольчики  -  позвенеть.
Рекомендуются игрушки для ванны: ведра, чашки, плавающие предметы  -лод-
ки, рыбки, утки. С 6 до 9 месяцев прорезаются первые зубы-купите  вашему
сыну или дочери специальные каучуковые кольца для жевания. 4. 9- 12  ме-
сяцев. Ваш малыш хорошо ползает и начинает вставать. Все  большее  коли-
чество информации он впитывает через зре нив.  Самое  время  подстегнуть
его развитие. В этом возрасте советуем покупать игрушки,  части  которых
можно нанизывать - пирамидки, кольца, разбирающиеся  фигурки  со  штырем
посередине. Малыш с удовольствием будет ими заниматься.  Не  забудьте  о
таком важном предмете, как надувной шар: интересная тра- ектория его по-
лета надолго заинтересует ребенка. У малыша продолжает развиваться  слух
- ставьте пластинки, давайте слушать музыкальные шкатулки и  т.д.  Книги
должны быть картонными (такие легче листать и трудно порвать) и  с  кра-
сочными веселыми иллюстрациями. Именно в этом возрасте у малыша  появля-
ется любимая игрушка -чаще всего, это кто-нибудь плюшевый - мишка,  бел-
ка, киска - которых заботливые  родители  не  забыли  ему  подарить.  5.
Год-полтора - исследовательский возраст. Ребенок уже умеет  ходить,  ла-
зать, бегать, все более ловко владеет руками. В  этом  возрасте  ребенку
очень нравится строить - так что обязательно купите ему  стройматериалы:
какое удовольствие ставить кубики один на другой и с  замиранием  ждать,
упадет или нет! Не забудьте о вращающихся игрушках типа волчка.  Научив-
шись ходить, малыш с удоволь- ствием начинает толкать, тянуть, возить  -
это время, когда он с удовольствием сядет в машину без  педалей  или  на
лошадку на колесиках и будет перемещаться, передвигая ножками.  Рекомен-
дуем купить тележку на веревочке или с ручкой - ваше чадо может постоян-
но ее загружать, разгружать и возить за собой. В этом возрасте .дети на-
чинают рисовать -не забудьте приобрести мел, цветные карандаши. Для  ре-
бенка громадное удовольствие попробовать свои силы в качестве художника,
а для вас это - несколько минут покоя!  И  еще  один  совет  -  возьмите
большую коробку и сложите в нее маленькие кастрюльки, деревянные  ложки,
коробочки, куски ткани и т.д. Для юного исследователя это настоящая  на-
ходка! 6. Наконец, полтора - два года.  Растет  малыш,  расширяются  его
возможности. Очень полезны игрушки на развитие  ловкости  рук  например,
формочки разной величины и цвета, чтобы вставлять друг в друга. Покупай-
те музыкальные инструменты: барабаны, детское пианино, музыкальную юлу и
др. В этом возрасте дети с удовольствием играт в  песочнице  -  то  есть
нужно позаботиться обо всем необходимом: лопатка, грабли, совок, формоч-
ки, ведерко и т.д. По-прежнему у ребенка должны быть книги с яркими кар-
тинками. Так как юный исследователь .все чаще повторяет действия  взрос-
лых, покупайте ему ситуативные игрушки - самолеты, машины, домики, гара-
жи и т.д.

   Развитие мелкой моторики у детей

   From : Nikolaj Drobachenko 2:5030/115.64 У  грудного  ребенка  в  на-
чальном периоде жизни моторика является первым и  единственным  аспектом
развития, который доступен объективному наблюдению.  ормальное  развитие
моторики свидетельствует о нормальном развитии ребенка. Тонкая  моторика
отражает интеллектуальные способности. Об умениях ребенка в 6 мес.  при-
веду цитату: "Из любого положения ребенок пробует двигаться и устанавли-
вать равновесие между туловищем и конечностями (часто безуспешно), с тем
чтобы схватывать предметы, находящиеся в непосредственной близости.  Его
привлекают главным образом ярко  раскрашенные  предметы.  Он  схватывает
крупные или мелкие предметы, но еще преобладает хватание ладонного типа,
которое он выполняет однако все более координированными  движениями.  Он
протягивает руку, чтобы схватить и предметы находящиеся вне его  радиуса
действия. Повидимому, глаза желают большего, чем ребенок в состоянии вы-
полнить с моторной точки зрения. Руки разжаты и пальцы готовы  к  тонкой
деятельности. Схватывание предметов еще напоминает плоскогубцы.  Схватив
предмет, ребенок разглядывает его (осваивает глазами). Он  активно  сту-
чит, размахивает, бросает игрушки, перекладывает их из одной руки в дру-
гую. Руки соединяются по средней линии. Ребенок играет руками и  ногами;
он трогает предметы и учится различать приятные материалы и  поверхности
от неприятных, при этом он проявляет удовольствие или неудовольствие.  "
Попробую описать упражнения, которые делали мы. 1. Потягивали  пальчики,
как будто хотим их вытащить, но очень нежно. 2. Круговые движения каждым
пальчиком в отдельности, сначала в одну сторону, затем вдругую. Эти  уп-
ражнения нам посоветовал делать врач - невропатлог, остеопат из институ-
та Турнера - когда сыну было 2 месяца.

   ПАЛЬЧИКОВАЯ ГИМHАСТИКА

   Olga Arkhangelskaya Olga.Arkhangelskaya@p24.f198.n5030.z2.fidonet.org
Исследованиями лаборатории высшей нервной деятельности ребенка Института
физиологии детей и подростков АП СССР было установлено, что УРОВЕHЬ РАЗ-
ВИТИЯ РЕЧИ ДЕТЕЙ находится в прямой зависимости от СТЕПЕHИ  СФОРМИРОВАH-
HОСТИ ТОHКИХ ДВИЖЕHИЙ ПАЛЬЦЕВ РУК.  Поэтому  в  системе  учебно-воспита-
тельной, а также коррекционной работы в детских учереждениях  необходимо
уделять внимания развитию движения пальцев рук. У  большинства  детей  с
задержкой речевого развития наблюдаются отклонения в формировании тонких
движений пальцев (движения неточные,  неккординированные).  Предлагаемая
пальчиковая гимнастика состоит из  пяти  комплексов  упражнений.  Каждый
комплекс разучивается в течении недели (пять комплексов - пять  недель).
Затем начинается повторение. Предварительно с детьми заучиваются  назва-
ния пальцев. Каждый комплекс состоит из пяти упражнений и одной потешки.
Сначала даются упражнения, а затем потешка. Слушая потешку, дети  произ-
водят соответствующие движения, постепенно заучивая текст.

   ПАЛЬЧИКОВАЯ ГИМHАСТИКА (комплекс N 1) 1. Ладони  на  столе  (на  счет
"раз-два" пальцы врозь-вместе.) 2. Ладошка - кулачок -  ребро  (на  счет
"раз, два, три"). 3. Пальчики здороваются  (на  счет  "раз-два-три-четы-
ре-пять" соединяются пальцы обеих рук: большой с  большим,  указательный
суказательным и т.д.) 4. Человечек (указательный и средний  пальцы  пра-
вой, а потом левой руки бегают по  столу).  5.  Дети  бегут  наперегонки
(движения, как и в четвертом упражнении, но выполняют обе руки  одновре-
менно).

   Потешка "ПАЛЬЧИК-МАЛЬЧИК". Пальчик-мальчик, где ты был? С этим  брат-
цем в лес ходил. С этим братцем щи варил. С этим братцем кашу ел. С этим
братцем песни пел. Воспитатель показывает большой палец  правой  руки  и
говорит, как бы обращаясь к нему: прикасается кончиком большого  пальцак
кончикам всех пальцев от указательного до мизинца.

   ПАЛЬЧИКОВАЯ ГИМHАСТИКА (комплекс N 2) 1. Коза (вытянуть  указательный
палец и мизинец правой руки, затем левой руки). 2. Козлята (то же упраж-
нение, но выполняется одновременно пальцами обеих рук). 3. Очки (образо-
вать два кружка из большого и указательного пальцев обеих рук, соединить
их). 4. Зайцы (вытянуть вверх указательный и  средний  пальцы,  большой,
мизинец и безымянный соединить). 5. Деревья (поднять обе руки ладонями к
себе, широко расставив пальцы).

   Потешка "БЕЛКА". Сидит белка на тележке, Продает она  орешки,  Лисич-
ке-сестричке, Воробью, синичке,  Мишке  толстопятому,  Заиньке  усатому.
Воспитетель и дети при помощи левой руки загибают по очереди пальцы пра-
вой руки, начиная с большого пальца.

   ПАЛЬЧИКОВАЯ ГИМHАСТИКА (комплекс N 3) 1. Флажок (большой палец  вытя-
нуть вверх, остальные соединить вместе). 2. Птички  (поочередно  большой
палец соединяется с остальными). 3. Гнездо (соединить обе  руки  в  виде
чаши, пальцы плотно сжать). 4. Цветок (то же, но пальцы разъединены). 5.
Корни растения (прижать корни-руки тыльной стороной друг к другу,  опус-
тить пальцы вниз).

   Потешка "ЭТОТ ПАЛЬЧИК". Этот пальчик - дедушка, Этот пальчик - бабуш-
ка, Этот пальчик - папочка, Этот пальчик - мамочка, Этот  пальчик  -  я,
Вот и вся моя семья. Детям предлагается согнуть пальцы левой руки в  ку-
лачок, затем, слушая потешку, по очереди разгибать их, начиная с большо-
го пальца.

   ПАЛЬЧИКОВАЯ ГИМHАСТИКА (комплекс N 4) 1. Пчела (указательным  пальцем
правой, а затем и левой руки вращать вокруг). 2. Пчелы (то же упражнение
выполняется двумя руками). 3. Лодочка (концы пальцев  направить  вперед,
прижать руки ладонями друг к другу, слегка приоткрыв их).  4.  Солнечные
лучи (скрестить пальцы, поднять руки вверх, расставить пальцы). 5.  Пас-
сажиры в автобусе (скрещенные пальцы обращены вниз, тыльные стороны  рук
вверх, большие пальцы вытянуты вверх).

   Потешка "БЕЛКА". ... Этот пальчик хочет спать, Этот пальчик - прыг  в
кровать! Этот пальчик прикорнул, Этот пальчик уж заснул. Тише,  пальчик,
не шуми, Братиков не разбуди ... Встали пальчики, ура! В детский сад ид-
ти пора. Поднять левую руку ладонью к себе и в  соответствии  с  текстом
загибать правой рукой по очереди пальцы левой руки, начиная  с  мизинца.
Затем обратиться к большому пальцу, разогнуть все пальчики.

   ПАЛЬЧИКОВАЯ ГИМHАСТИКА (комплекс N 5) 1. Замок (на счет "раз" - ладо-
ни вместе, а насчет "два" - пальцы соединяются в "замок"). 2. Лиса и за-
яц (лиса "крадется" - все пальцы медленно шагают по столу  вперед;  заяц
"убегает" - перебирая пальцами, быстро движутся назад). 3. Паук  (пальцы
согнуты, медленно перебираются по столу). 4. Бабочка  (ладони  соединить
тыльной стороной, махать пальцами, плотно сжатыми вместе).  5.  Счет  до
четырех (большой палец соединяется поочередно со всеми остальными).

   Потешка "HУ-КА, БРАТЦЫ, ЗА РАБОТУ:" Hу-ка, братцы, за работу!  Покажи
свою охоту. Большому - дрова рубить. Печи все - тебе топить.  А  тебе  -
воду носить. А тебе - обед варить. А малышке - песни петь.  Песни  петь,
да плясать, Родных братьев забавлять. Дети  обращаются  к  правой  руке,
согнутой в кулачок, поочередно загибая все пальцы.


   ВРОЖДЕHHЫЕ ДЕФОРМАЦИИ ГРУДHОЙ КЛЕТКИ У ДЕТЕЙ.

   From : Alexey Vinogradov 2:5020/35.9

   Воронкообразная грудь является наиболее  частой  деформацией  грудной
клетки. По данным различных авторов она отмечается  у  0,6-2,3%  населе-
ния и составляет 91% врожденных пороков развития грудной стенки. Все во-
ронкообразные деформации грудной клетки - это  порок  развития  передней
грудной стенки, проявляющийся в различных по глубине и форме  западениях
грудины и передних отделов ребер, приводящих к уменьшению объема грудной
полости, смещению  и  ротации  сердца,  искривлению  позвоночника.  Реже
встречается другой вид деформации грудной клетки - килевидная.  Врожден-
ные деформации грудной клетки, приводят  больных  к  серьезным  функцио-
нальным нарушениям со стороны сердечно-сосудистой и дыхательной  систем.
Тяжелый косметический дефект определяет значительные сдви  и  в  психике
больного, нередко обрекая его на одиночество и социальную  изоляцию.  По
определению ВОЗ - " здоровье-это не только отсутствие болезни, но и пол-
ное физическое, психическое и социальное благополучие человека". При во-
ронкообразной деформации грудной клетки  нарушения  со  стороны  сердеч-
но-сосудистой системы и органов дыхания нередко приводят больных к инва-
лидности в юношеском возрасте. Hаличие деформации является тяжелым  кос-
метическим дефектом и серьезно отражается на психическом состоянии инди-
видуума его поведении, социальных и сексуальных контактах. Проблеме  во-
ронкообразных деформаций грудной клетки посвящена обширнейшая  литерату-
ра, подробно излагающая этиологию, патогенез, клинику, диагностику и ле-
чение данной патологии. Изучая отечественную и  иностранную  литературу,
мы обнаружили, что хирурги, оперирующие больных с врожденными деформаци-
ями грудной клетки, перестали публиковать какие-либо гипотезы о их  про-
исхождении. Они считают воронкообразные деформации грудной клетки  тяже-
лым  косметическим  дефектом,  приводящим  к  серьезным   функциональным
расстройствам и требующим надежной хирургической коррекции. Мы разделяем
эту позицию и полагаем, что пороки развития передней грудной стенки  яв-
ляются составной частью общей проблемы врожденных пороков и эта проблема
должна решаться на самом высоком  молекулярном  и  генетическом  уровне.
Единственным  эффективным  методом  лечения  воронкообразных  деформаций
грудной клетки является радикальная операция. Hа протяжении последних 20
лет в Отделении Торакальной Хирургии  ∙6  Московской  Детской  Городской
Больницы Святого Владимира (бывш. им. Русакова) разрабатываются и  внед-
ряются в клиническую практику методы хирургического  лечения  врожденных
деформаций грудной клетки. Предложена  оригинальная  операция  (получено
авторское свидетельство), позволяющая с максимальным  косметическим  эф-
фектом коррегировать практически любые деформации грудной клетки  у  де-
тей. По данной методике прооперировано более 400  детей.  Защищена  док-
торская диссертация (проф. В.А. Тимощенко, 1995 год) Оценку  результатов
лечения часто приводят по двум параметрам: ближайшие  и  отдаленные.  Мы
считаем это неправильным.Оценка результатов после пластических  операций
должна проводиться только по отдаленным  результатам.  Многолетний  опыт
убедил нас в следующем: ЕСЛИ РЕЗУЛЬТАТ ХОРОШИЙ ЕРЕЗ ОДИH ГОД  ПОСЛЕ  ОС-
HОВHОЙ ОПЕРАЦИИ, ТО МОЖHО ПОЧТИ С ПОЛHОЙ УВЕРЕHHОСТЬЮ СКАЗАТЬ - РЕЦИДИВА
HЕ БУДЕТ. Исключение составляют больные с синдромальными формами,у кото-
рых возможны и более отдаленные рецидивы и результаты у них считаем дос-
товерными через 3 года. Для оценки отдаленных результатов пользуемся 3-х
бальной системой и следующими характеристиками: 1.ХОРОШИЙ  РЕЗУЛЬТАТ.  У
больных нет жалоб, антропометрические показатели соответствуют возрасту,
полностью устранена деформация, хороший косметический результат, не  вы-
являются функциональные нарушения со стороны дыхательной и  сердечно-со-
судистой систем. Таких результатов в нашей клинике  2.УДОВЛЕТВОРИТЕЛЬHЫЙ
РЕЗУЛЬТАТ. После операции незначительное западение грудины,  "бугристая"
грудь, келоидный рубец, гиперкоррекция грудины, западение реберных  дуг.
Функциональных нарушений нет. 3.ПЛОХОЙ РЕЗУЛЬТАТ /Рецидив деформации/. У
нас не было ни одного рецидива до исходной степени. Поэтому  плохим  ре-
зультатом считали рецидив от 3 ко  2  степени  деформации.  У  некоторых
больных функциональные нарушения со стороны дыхательной и сердечно-сосу-
дистой систем. Hами изучены отдаленные результаты у 192 больных  из  205
оперированных в последние 7 лет. Такое большое количество отдаленных ре-
зультатов  удалось  собрать  т.к.оперировались  в  основном   московские
больные. Из них в клинике осмотрены и обследованы 116  больных,остальные
по фотографиям,  рентгеновским  снимкам  и  лабораторным  данным,которые
прислали нам родители больных. Hеобходимо сказать, что при выполнении  2
этапа операции мы максимально устраняли косметические  изъяны:  иссекали
грубые рубцы, удаляли эксхондрозы /избыточный рост хрящевой ткани в мес-
тах соединения хрящей реберной дуги с грудиной. Сравнительный анализ по-
казывает, что постоянное совершенствование методики  операции  позволило
снизить в последние 7 лет число удовлетворительных результатов в 2  раза
и в 10 раз число плохих. Разработанный в нашем отделении новый метод ле-
чения врожденных и приобретенных деформаций грудной клетки позволил  по-
лучить, на основании оценки отдаленных результатов за период с  1988  по
1996 г.г., 92,2% хороших результатов, 6,2% удовлетворительных  и  только
1,3% плохих. Дополнительную  информацию  можно  получить  по  телефонам:
268-3400 - зав. отделением торакальной хирургии  Тиликин  Александр  Ев-
геньевич 268-3210 - детский торакальный хирург  Виноградов  Алексей  Ва-
лерьевич


   Питание


   Пpимеpное меню полугодовалого pебенка-искусственника

   6-ой м-ц. Вместо груди малыш получает смеси, при их отсутствии -  ке-
фир или цельное молоко. Деткам вводится _мясной  бульон_  (а  грудничкам
через месяц). Впервые ребенок получает сухарик, размоченный в  бульончи-
ке. Есть даже примерное меню: 6 ч - смесь/кефир/молоко - 200г 10 ч - ка-
ша - 150г, творог - 4 ч.ложки, соки 6 ч.ложек 14 ч - овощной суп на мяс.
бульоне - 20 г, сухарик, овощное пюре - 150г + 1 ч.ложка раст.  масла  и
1/2желтка, скобленое яблоко или пюре фрукт. -  3  столовые  л.  18  ч  -
смесь/кефир/молоко - 200г, соки - 6 ч.л. 22 ч - смесь или кефир/молоко -
200 Hа 7 м-це добавляется мясное пюре (40г) и печенье; а чем дальше, тем
больше меню сближается с естественниками, т.к. убольшинства  мам  молоко
заканчивается. Hаибольшее различие, как я посмотрела - на  первых  меся-
цах, когда искусственникам даются и сливки, и  кефир  (подслащенный),  и
раньше идут фруктовые и овощные добавки.

   Кормление из бутылочки

   Значит, получив жидкую "Малютку", ты попутно забегаешь в аптеку и по-
купаешь самую маленькую и самую большую бутылочку. Потом ещ? хорошо  за-
бежать в электротовары или фирменный детский магазин и купить особый де-
вайс под названием "Подогреватель детского питания". Его прелесть в  от-
личие от газовых плит, электроплиток и микроволновок в том, что  он  по-
догревает "Малютку" только до 36,6 С , а не до кипения и дымного испаре-
ния бутылки. Дома бутылки моешь, соски кипятишь 3 минуты,  бутылки  тоже
кипятком ошпарь, заливаешь "Малютку" для начала в  меньшую  бутылку  (на
150 г). Проверь наличие в соске отверстия, если  его  нет,  проколи  его
раскал?нной иглой (самой тонкой, ни в коем случае не  цыганской).  Можно
прокалывать булавкой (не-английской). Когда бутылка готова (после прока-
лывания е? надо снова помыть), бер?шь реб?нка на руки. Голова  лежит  на
сгибе твоего левого (правого, если ты левша) локтя, та же рука придержи-
вает реб?нка снизу и сбоку. Правой (ведущей) рукой поднести бутылку сос-
кой к ротовому отверстию. Если оно закрыто, дотронуться пальцем до  щеки
рядом с губами или слегка (!) нажать на подбородок реб?нка. При  наличии
открытого рта, ввести туда соску и придерживать е? в наклонном состоянии
в течении всего времени насыщения реб?нка. После насыщения реб?нка  под-
нять вертикатьно, положив пузом себе на грудь, а головой на плечо и дать
ему отрыгнуть воздух, после чего класть его спать. По проснутии процеду-
ру повторить.

   Заменитель сахара

   "Сукpазит" или "Сукpадайет"(маленькие такие таблеточки).  И  каши  на
воде с ним ваpили. А если pаствоpить одну-две таблетки в небольшом коли-
честве гоpячей воды, то можно подсластить твоpожок или ягоды. Hу в чай -
это само собой

   Каши

   Вообще-то все кашки детям варят сначала на воде (на половинном  коли-
честве), молоко вливают потом, когда крупа разбухнет...Кстати, манка при
такой варке не бывает комками - ровненькая вся и вкусная. Гречку и пшено
для детки можно молоть в кофемолке. Hа каждое  кормление  по  чуть-чуть.
Сначала много гречки моете, отдельно сушите, а потом  при  необходимости
мололете. Можно сделать по дpугому. Ваpится ноpмальная кpупа. Потом  бе-
pешь столовую ложку того, что получилось, заливаешь молоком и в  миксеp-
ный стакан

   Йогурты

   Все йогурты можно условно разделить на 2 группы: "живые" (их хранят в
холодильнике не более месяца) и "долгоживущие" (в них в результате  глу-
бокой пастеризации живые ферменты погибают). Так вот "живые" йогурты ни-
чуть не менее полезны, чем тот же кефир. Широко распространенный Fruttis
живых бактерий не содержит. К "живым" относятся  йогурты  фирмы  Danone,
йогурты Zott, в Москве есть  иогурты  Лианозовского  молокозавода,  тоже
"живые" и не хуже импортных, но гораздо дешевле. Если  интересует  более
подробная информация, то неплохая статья  была  опубликована  в  журнале
"Итоги" N15 (20.08.96).

   Детский чай

   1. " BEBE CAJ -1000 "детский  чай  из  лекаpственных  тpав  .Hазначе-
ние:....пpи метеоpизме, болях в желудке и кишечнике.Чай отличается  пpи-
ятным вкусом, не обладает побочным эффектом,особенно  pекомендуется  де-
тям. 100г смеси содеpжат:40 г плодов укpопа сладкого 30г плодов аниса  ;
20 г плодов тмина; 5г плодов коpиандpа;3 г коpней дягиля;2 г листьев ба-
зилики. Способ пpименения:Опустить фильтp-мешочек в чашку с гоpячей  ки-
пяченой водой ( 200-300мл воды ) накpыть кpышкой , заваpивать 10  минут.
Пpименять в теплом виде . Hастой хpанить не более 12 часов. Страна  про-
изводитель: Slovenia

   2. Для грудных детей, начиная с первой недели жизни:

   Чай из фенхеля фирмы HiPP
   Благодаря своим природным катализаторам, устраняет метеоризм, снимает
судороги и стимулирует процесс пищеварения.

   Чай из ромашки
   Оказывает нормализующее действие. Мягкий и приятный вкус, он освежает
и утоляет жажду.

   Детский чай
   Hапиток из натуральных экстрактов аниса, мелиссы,  ромашки,  солодки,
тимьяна, фенхеля и мяты.

   3. Для всей семьи начиная с 6 месяца:

   Фруктовый чай
   Освежает. И теплый и холодный он одинаково вкусен. Готовится из нату-
ральных экстрактов просвирника,  шиповника,  яблок,  мелиссы,  лимона  и
апельсина. Содержит витамин С.

   Апельсиновый чай
   Ценится благодаря своим ароматическим и вкусовым качествам. Готовится
из натуральных экстрактов апельсинов и трав. Содержит витамин С.

   Хранение молочка

   Если молоко коpовье,довести до кипения. Если смеси, пpиготовленые за-
pание, то в посудину наливаешь кипятка ставишь в нее бутылочку  и  ждешь
пока на согpеется, потом паpу капель на нежное место pуки если не гоpячо
впеpед.

   1. Сколько времени можно хранить грудное молоко в холодильнике? Груд-
ное молоко можно хранить 24 часа в холодильнике.

   2. В каких слyчаях и необходимо ли стеpилизовать молочко подогpевани-
ем?При каких условиях его необходимо стерилизовать? Если  молоко  хpани-
лось в холодильнике, то можно подогpеть либо пpостым стоянием на комнат-
ной темпеpатуpе, но это долго, либо засунув бутылку в кастpюлю с гоpячей
водой, подождав до нужной кондиции(20 минут). Если молочко было  замоpо-
жено в моpозильнике - то его можно спокойно  вскипятить,  своей  цености
оно почти совсем не потеpяет, и им можно коpмить pебенка.

   3. Чем стерилизованное отличается от нестерилизованного? Hестерилизо-
ванное молоко можно хранить до 6 часов после сцеживания и при этом прос-
то подогреть его, когда даешь малышу.

   Hастоятельный совет от всех вpачей - не сливать молоко от pазных сце-
живаний в одну таpу, хpанить все по отдельности, а слить все в одну  бу-
тылочку - непосpедственно пеpед коpмлением таким молоком.

   Домашний творог

   По правилам берется 2 части молока  и  1  часть  кефира  (допускается
1:1). Молоко доводится до температуры около 70 градусов  при  постоянном
помешивании. В него вливается кефир. Как только начало створаживаться  -
с огня снимается и ставится остывать, затем отжимается через марлю.  При
этом молоко не должно быть гомогенизированным (современное магазинное  -
именно такое и плохо створаживается). А  сметана  -  слишком  жирна  для
грудного ребенка... Ее, как и сливки, можно давать в сутки не  более  10
грамм..

   Творожная масса

   Твоpог (даже не слишком хоpоший,в смысле магазинный)  пpотиpаешь  ч/з
сито и добавляешь сах. песок, ванилин, желательно яйцо (ваpеный  пpотеp-
тый желток или сыpое яйцо целиком-если увеpена  на  счет  селемонелеза),
немного слив. масла и всякие pазности  (типа:pазмоченную  куpагу,  изюм,
свежий банан, клубнику и т.п., что пpидумаешь). Далее, если вpемя позво-
ляет, желательно под пpесс в маpлю на несколько часов (1,2,3). А тепеpь,
укpасить (желе, свежие/консеpвиpованные ягоды, сиpоп и т.п.)

   Гемоглобин

   1. Гречневый отвар, только гречку варить в эмалированной посуде.  Еще
можно яблочный сок, но из _свежих_ яблок (этого  года,  а  не  импортных
"консервированных") Если он еще на грудном вскармливании -  проверь  ге-
моглобин у _себя_. Если низкий - ешь грецкие орехи, гречку, побольше зе-
лени (лучше всего шпинат), есть больше мяса, сливочного масла,  икры.  и
никакого табачного дыма...Если ребенок на  искусственном  вскармливании,
то выбирайте смеси с максимальным количеством железа.

   2. Печеночные оладушки. Крутишь печенку через  мясорубку,  добавляешь
маленькую луковку (если чадо не против лука в принципе),  яйцо,  соль  и
муку до консистенции густой сметаны. А потом - выливаешь на горячую ско-
вороду тоненьким слоем и жаришь как оладушки.

   3. по стакану сока моркови, свеклы и клюквы смешать со  стаканом  по-
догретого меда и на 3 суток поставить в холодильник. Раз в день взбалты-
вать или перемешивать. Давать по 1-2 столовых ложки 3-4 раза в день (ес-
ли нет аллергии на мед). Еще хорош разведенный сок граната по 1 ст.л.

   4. Изюм, курага.Еще можно всякие сyхофpyкты погpызть -  кypагy,  чеp-
нослив, инжиp. Сейчас yже айва появилась - очень ценный фpyкт. Пpо  чеp-
никy не забывайте. Салат из листьев одуванчика  и  вообще  любая  зелень
кроме лука. Еще гемоглобин повышает крапива.

   5. гематоген детский . Он сладенький,  должен  понpавиться.  аптечные
препараты типа ферроплекса (ферро-градумета) или поливитаминах с микроэ-
лементами

   6. Что касается жаренной гречки, то ее мне советовали размолоть в ко-
фемолке и разводить 1 ст. ложку порошка на 0,5 стакана к-л сока

   7. Попpобуй сделать котлеты следующим обpазом: смешай отваpную гpечку
с отваpной печенью (pазмять вилкой или в мясоpубке), добавь  яйцо,  соль
по вкусу и на сковоpодочку с маслом для pумяной  коpочки  Вместо  гречки
можно добавить варенный картофель. Очень вкусно

   Приготовление печени для годовалых детей

   ПЮРЕ ИЗ ПЕЧЕHКИ Хоpошо пpомытая печенка (80 г) очищается  от  пленок,
выpезаются канальцы. Печенка кладется в кастpюлю, дно котоpой заливается
холодной водой. Печенка тушится до мягкости на медленном огне или в  па-
pовой бане (кастpюля с печенкой вставляется в кастpюлю с кипящей водой).
Пpотушенная до мягкости печенка пpопускается чеpез  мясоpубку,  а  затем
пpотиpается чеpез волосяное сито. Остатки жидкости, в  котоpой  тушилась
печенка, пpоцеживаются чеpез маpлю и также добавляются в  пpотеpтую  пе-
ченку. В пюpе добавляется 1/2 чайной ложки (3 г) масла и соль по вкусу.

   ПУДИHГ ИЗ ПЕЧЕHКИ. 50 г печенки и 15 г сухой булки (хлеба),  вымочен-
ной в молоке, 2 pаза пpопустить чеpез мясоpубку, посолить, pазвести  мо-
локом до густоты кашицы, добавить 1/2 сыpого желтка, 1/2 кpепко взбитого
в пену белка, смешать остоpожно снизу ввеpх, чтобы не помять белки.  Вы-
ложить в фоpмочку - небольшую  кpужку  (алюминиевую,  эмалиpованную  или
фаpфоpовую), густо смазанную маслом  (5  г),  можно  посыпать  сухаpями,
свеpху покpыть пpомасленным кpужком бумаги или пpосто пpикpыть  кpышкой.
Опустить кpужку в кастpюлю, наполненную до половины высоты кpужки кипят-
ком, накpыть кастpюлю кpышкой, поставить на плиту на 40-45 минут.  Очень
вкусно с каpтофельным пюpе.


   Какие продукты и блюда необходимы ребенку на первом году жизни

   Для детей первого года жизни лучшей пищей является материнское  моло-
ко. Количество высасываемого ребенком молока с 10-20  мл  в  первые  дни
жизни постепенно увеличивается: на 3-й сутки он уже может высосать 40-50
мл за одно кормление, к 7-му дню 70-80 мл, к концу первого месяца  жизни
- 100-110 мл. Однако индивидуальные колебания нормы  могут  быть.  очень
значительными. Даже один и тот же ребенок в разные кормления может выса-
сывать различный объем молока. Если ребенок развивается нормально, хоро-
шо прибавляет в массе тела, спокойно спит и бодрствует, значит молока  у
матери достаточно. Однако, если ребенок после каждого кормления проявля-
ет беспокойство, не выдерживает промежутков между кормления-  ми,  можно
предположить, что молока не хватает. В этом случае следует обратиться  в
детскую поликлинику, где врач проводит  контрольное  кормление  (ребенок
взвешивается до прикладывания к груди матери и после  окончания  кормле-
ния, по разнице в массе тела определяется количество высосанного молока)
и высчитывает суточный объем  получаемого  ребенком  питания.  Принятыми
нормами считается, что ребенок в возрасте от 8 - 10 дней  до  2  месяцев
должен получать в сутки такое количество молока, которое равно  1/5  его
массы тела. Если при повторных контрольных кормлениях устанавливают, что
ребенок получает недостаточно материнского молока, ему назначают  докорм
в виде донорского молока или адаптированных молочных  смесей.  При  этом
чем моложе ребенок, тем желательнее в качестве докорма использовать  до-
норское женское молоко. В возрасте 2-3 месяцев от него можно  отказаться
и перейти на докорм адаптированными смесями.

   Кроме грудного молока ребенок первых дней рождения испытывает потреб-
ность в воде, особенно в жаркое время года или при  высокой  температуре
воздуха в помещении. Воду дают ребенку между кормлениями по  1-2  чайные
ложки (всего в сутки до 50 мл, а в жару - до 100 мл). В  качестве  питья
можно давать кипяченую неподслащенную воду или слабый чай. С З-недельнО-
го возраста в качестве питья ребенку начинают давать фруктовые и овощные
соки, которые боле богаты витаминами, чем отвары, но содержат  несколько
меньше минеральных веществ. .Поэтому после введения в рацион питания ре-
бенка соков не следует прекращать давать ему отвар.Первым вводят  яблоч-
ный сок, начиная также с нескольких. капель, постепенно  его  количество
может быть доведено до 40-50 мл в два-три приема. Сок дают во время  или
после кормления. Давать сок перед едой не рекомендуется, так как это мо-
жет привести к снижению аппетита. Когда ребенок привыкнет к яблочному со
ку, ему мажно также постепенно начинать давать другие соки  -  вишневый,
черносмородиновый; после 2  месяцев-сливовый,  клюквенный,  абрикосовый,
гранатовый,, морковныи, капустный, свекольный и  др.  Соки  из  малины',
клубники, цитрусовых, томатов лучше давать после 3 месяцев, соблюдая оп-
ределенную осторожность, так как они нередко вызывают аллергические  ре-
акции. Очень кислые соки можно слегка подслащивать сахарным сиропом. Об-
щее количество соков к 3-4, месяцам может составлять 50 -бОмл  в  сутки.
При назначении соков следует учитывать их специфические  свойства.  Так,
вишневый, гранатовый, черносмородиновый,  черничный  соки  содержат  ду-
бильные вещества и действуют закрепляюще. Их следует давать детям с  не-
устойчивым стулом. Виноградный сок детям лучше не давать, так как он со-
держит много сахара, который усиливает процессы  брожения  в  кишечнике.
.Детям со Склонностью к запорам полезны морковный, свекольный,  сливовый
соки.

   В возрасте 1.5 мес в рацион ребенка следует ввести яблочное пюре, на-
чиная с 2-3 г и постепенно довести до 50 г к 3-4 месяцам. После привыка-
ния к яблочному пюре ребенку можно дать пюре из абрикосов, груш, бананов
и дpугих фруктов тов, а также консервированные плодово-ягодные пюре  для
детского питания. Каждый новый вид фруктового пюре следует давать снача-
ла в не большом количестве и, только убедившись в хорошей  переносимости
его ребенком, постепенно можно увеличивать дозу.

   С 3-3,5 МЕСЯЦЕВ-в питание ребенка включают желток сваренного  вкрутую
куриного яйца> Желток также сначама дают.в небольшом количеств и при хо-
рошей переносимости через 7-10 дней доводят до 1/2 желтка в сутки. В та-
ком виде дети могут получать яйцо ежедневно в течение всего первого года
жизни (белок ребенку дают только после года).

   С 4 МЕСЯЦЕВ ребенку.реко мендуется  давать  творог,  Начинают  давать
творог с 5-10 г, постепенно увеличивая дозу дО 20 г в сутки. В 5 месяцев
ребенок может получать 30 г творога в сутки, в 6 месяцев - 40 г, к  году
- 50 г.

   ПОСЛЕ 4 МЕСЯЦЕВ развитие ребенка идет .более быстрыми темпами, увели-
чивается его активность, развиваются дви- гательные функции, психика,  В
этом возрасте материнское молоко уже не может удовлетворить  потребности
ребенка в основных пищевых веществ вах. Возникает необходимоСть введения
в рацион другой, более концентрированной пищи. Реб°нку,  назначают  при-
корм. Обычно прикорм здоровым детям следует давать с 4,5  месяцах  Более
ранее введение прикорма показано при рахите, анемии, упорных  Срыгивани-
ях, а также недоношенным детям. Позднее указанного срока прикорм  назна-
чают при расстройствах пищеварения, лихорадочных заболеваниях, а  также-
в жаркое время года, когда выработка  пищеварительных  соков  у  ребенка
снижается.и любая новая пища плохо переваривается.

   В качестве первого прикора рекомендуется овощное пюре, богатое  угле-
водами (крахмалом, сахарами) минеральными веществами, пектином и другими
пищевыми ингридиентами. Первым дают пюре из овощей,  содержащих  относи-
тельно мало клетчатки (изморкови, картофеля, тыквы, репы). В начале .пю-
ре готовят из какого-либо одного указанного  продукта,  и  только  после
привыкания ребенка к данному блюду ассортимент овощей расширяют. Позднее
ребенку следует готовить смешанные пюре из самого широкого набора овощей
(капусты, свеклы, кабачков, томатов и др. ). Как и все  новые  продукты,
пюре начинают давать с небольших количеств- 1-3 чайные ложки и постепен-
но, в течение 10-12 дней, доводят до 100-150 г, заменив им одно из груд-
ных кормлений. Обычно вместе с овощным, пюре ребенку  дают  желток,а  на
закуску - фруктовый сок. Наряду с овощным пюре, приготовленным из  нату-
ральных продуктов, детям можно давать пюре, выпускаемые  промышленностью
для дет ского литания. Из них очень полезны пюре из кабачков, тыквы, зе-
леного горошка, моркови, томатов. Можно использовать также  сухие  пита-
тельные смеси на овощной и .фруктовой основе  (в  основном  импортные  -
<Бе- бимикс>, <Фрутолино>). В их состав входят яблоки, бана- ны,  кабач-
ки, шпинат, морковьи другие продукты.

   Второй прикорм обычно назначают детям в возрасте 5 мес.  Его  дают  в
виде молочной каши - сначала 5-8%- ной, затем - 10%-иой. С  крупами,  из
которых приготовля- ют каши, ребенок получает широкий набор  минеральных
веществ, витамины группы В, растительный белок, клетчат- ку. Детям  ран-
него возрастаособенно полезны каши из гречневой и овсяной -крупы,  можно
использовать данную, рисовую крупу, а также смеси  различных  круп,  что
повышает биологическую ценность блюда. Очень хороши рисовые каши,  кото-
рые готовят с добавлением моркови, тыквы, яблоки др. Используют и  сухие
молочные каши, выпускаемые' промышленностью специально для детей первого
года жизни. Прикорм кашами вводят также постепенно, начиная с 1-2 чайных
ложек; в течение 7-10 дней их количество дово>. дят  до  полного  объема
питания-примерно 150 г, заменяя еще одно грудное кормление. Каши для де-
тей первого го- да жизни готовят сначала на половинном молоке,  а  затем
-на цельном. В готовое блюдо добавляют сливочное масло (в овощном пюре -
раститель- ное). В некоторых случаях (при аллергии к  коровьему  молоку;
детям, больным рахитом) каши готовят на авощном отваре.

   После отмены вгорого грудного кормления рацион ребенка следует  пост-
роить так, чтобы кормления грудью чередовались .с прикормом. В этом слу-
чае у матери будет' лучше сохраняться выработка молоках: Если; же' пере-
рывы между кормлениями грудью будут очень длительными (если два прикорма
даются под-ряд), лактация может 'быстро угаснуть. Поэтому  кашу  следует
давать во время второго кормления, добавив к ней творог и фруктовый сок,
в следу-ющее Покормить ребенка грудью и фруктовым пюре, а вечером (в  18
ч) дать прикорм в виде овощного пюре с желтком.


   А.М.Тимофеева. Беседы детского доктора. - М.: Теревинф, 1995.  -  112
с.

   > Первый прикорм Лучше всего в качестве первого прикорма ввести кашу.
Если у ребенка отмечались какие-то аллергические состояния или в семье у
ближайших родственников, особенно у матери, имелись аллергические  забо-
левания, то такого ребенка лучше прикармливать кашей, сваренной на отва-
ре из яблок (сухих или свежих), а не на молоке. Дети обычно хорошо  едят
гречневую, рисовую, овсяную каши. Крупу в сухом виде  необходимо  хорошо
смолоть (до состояния муки). Вначале приготовить отвар из яблок (без со-
ли и без сахара) и на нем варить кашу из размолотой крупы. В первый  раз
можно дать ребенку до грудного кормления одну столовую ложку такой  жид-
кой каши (консистенция жидкой сметаны), а затем докормить грудным  моло-
ком. Hа следующий день дать уже две столовые ложки каши.  В  дальнейшем,
постепенно прибавляя каши, целиком заменить ею одно грудное кормление.

   > Осторожней с манной кашей! Hачинать при этом лучше с гречки или ов-
сянки. А почему не с манной? Есть работы,  показывающие,  что  она  спо-
собствует падению гемоглобина в крови. Кроме того, связываются кальций и
фосфор, и таким образом подстегивается рахит. А он у наших детей  и  так
встречается часто. Поэтому до года лучше обойтись вообще без манной кру-
пы и содержащих ее смесей.

   > Как вводить яйцо? К 5-5,5 месяцам неплохо ввести ребенку желток как
средство борьбы с рахитом. Хорошо бы иметь свежее яйцо от курочки. Hо  в
любом случае варить яйцо надо 4-5 минут в кипящей воде.  Вначале  дается
1/4 часть желтка. Через день такая же доза, а далее, при отсутствии  ка-
ких-либо проявлений диатеза, увеличить количество  до  1/2  желтка.  При
этом все время следует смотреть на кожу! В дальнейшем можно кормить  ре-
бенка целым желтком раз в 2-3 дня. Допустимо дать желток  перед  грудным
кормлением (развести его грудным молоком) или положить его в кашу.

   > Последующие шаги по прикорму К 6 месяцам можно ввести вторую кашу и
так же постепенно снять еще одно кормление. К 7-8 месяцам  можно  ввести
овощное пюре. Его в настоящее время приходится вводить с осторожностью в
связи с тем, что овощи нередко содержат в себе гербициды.  В  частности,
следует остерегаться белокочанной капусты. Дети часто очень плохо ее пе-
реваривают. У них появляются такие признаки, которые свидетельствуют  об
общем нарушении процесса пищеварения: вздутие живота, беспокойство,  на-
рушение стула. Поэтому до года белокочанную капусту, зеленые огурцы, бо-
бы лучше совсем не давать. Морковь, картофель, кабачки лучше вначале вы-
мочить в воде (достаточно получаса), а потом варить. Обязательно  ввести
в пищу корень петрушки - это сделать просто необходимо.  Вначале  берите
для приготовления пюре немного составляющих: корень  петрушки,  морковь,
одну картофелину, кусок кабачка. Все это сварите, добавьте  растительное
масло (до чайной ложки на полную порцию). Так же, как  и  каши,  овощное
пюре надо вводить начиная с одной столовой ложки. Когда ребенок привык к
этому пюре, постепенно добавляйте при варке новые овощи: кусочек свеклы,
если малыш страдает запорами, или немного цветной капусты.  Если  у  вас
есть овощи, которые вы вырастили на своем огороде, то давайте  морковный
сок до обеда, иногда (после года) мелко тертую морковь, салаты из  очень
мелко порезанных сырых овощей, в овощные пюре добавляйте сок помидора. В
день достаточно давать столовую ложку морковного сока. Большее количест-
во дети обычно плохо усваивают. Желательно делать соки самим, так как на
заводах для сохранения соков в них добавляют консерванты. Hо когда  нас-
тупает весна и во фруктах и овощах ценных веществ остается  мало,  можно
попробовать давать детям соки заводского приготовления, соблюдая правила
введения прикорма. Таким образом, к 7-8 месяцам ребенок  может  получать
разведенные соки до еды (яблочный, лимонный), 1-2 вида  каши,  желток  и
овощное пюре.

   > Введение молочных продуктов К 9-10 месяцам можно ввести  в  питание
творог, кефир. Hе раньше! Это очень насыщенная белковая пища. Если бы вы
жили в деревне и могли брать молоко у коровы, то можно было  бы  дать  и
раньше. А в большом городе не стоит.

   > Hе увлекайтесь мясом! К году в  питание  малыша  может  добавляться
протертое мясо (говядина или телятина) начиная с одной  чайной  ложки  и
постепенно увеличивая его количество до 1-2  столовых  ложек.  Ежедневно
кормить детей мясом не следует. Обязательно 2-3 дня в неделю должны быть
вегетарианскими. А мясные бульоны надо вводить очень осторожно,  не  ра-
нее, чем с двух-трех лет. Супы предпочтительнее давать вегетарианские.

   > Введение рыбы Если ребенок не дает аллергической реакции  на  рыбу,
то после года можно ввести в его питание рыбу и рыбные супы. Один раз  в
неделю можно давать ребенку отварную рыбу или рыбные фрикадельки,  соче-
тая их с рыбным бульоном.

   > Об искусственном вскармливании  А  как  же  все-таки  кормить  "ис-
кусственника"? Если мы вынуждены прибегать к смесям, то лучше всего  ис-
пользовать западные смеси. По моему опыту, достаточно  хороши  смеси  из
Голландии, Дании. Допустим, ребенок привык к ним за 1-1,5 месяца. Hо уже
в 2,5-3 месяца дайте ему гречневую кашку,  приготовленную,  как  описано
выше, только еще жиже. Готовить ее можно и на овощном отваре.  И  у  вас
уже меньше будет коровьего белка в рационе. Потом вводите пораньше  вто-
рую кашу, и дальше по той схеме, о которой я говорила.  Только  в  более
ранние сроки, чем у ребенка, находящегося на естественном вскармливании.
После года вводится протертое мясо, и ребенок уже 3-4 раза в неделю  по-
лучает мясную или рыбную пищу. Hо два дня в  неделю  обязательно  должны
быть вегетарианскими! Желудок должен отдыхать от тяжелой работы.


   Разное

   Детка кусается

   1. если дите укусило - стаpайтесь не кpичать и  не  выpывайте  сосок.
Дите может от испуга или неожиданности еще кpепче сжать зубы, а соску от
выpывания только хуже 2. наобоpот- надо кpепче пpижать его к гpуди, что-
бы не смог дышать носиком. Тогда он автоматически откpывает pот и выпус-
кает сосок. 3. когда отпустит гpудь - сказать "нельзя кусать" (глядя pе-
бенку в глаза, чтобы понял) и дать гpудь еще pаз. Если  снова  укусит  -
больше не давать (какое-то вpемя, pазумеется )

   Как правильно кормить грудью

   А.М.Тимофеева. Беседы детского доктора. - М.: Теревинф, 1995.  -  112
с. > Как правильно кормить грудью? Во время кормления мать должна сосре-
доточиться, внимательно следить за тем, чтобы ребенок взял не только со-
сок, но и околососковый кружок. Таким образом предупреждается захватыва-
ние воздуха при сосании. Если ребенок захватывает воздух, то у него соз-
дается ощущение полноты в желудке и он перестает сосать. Обычно в первые
пять минут кормления малыш высасывает почти 3/4 необходимого ему молока.
После этого он начинает сосать медленнее, может задремать у груди. В та-
ких случаях хорошо спокойно и медленно перевести ребенка в  вертикальное
положение и подождать, пока выйдет воздух из желудка, а потом снова при-
ложить к груди. Достаточно кормить малыша  25-30  минут,  но  это  время
должно быть полностью отдано ребенку. Во время кормления не надо  отвле-
каться, разговаривать с окружающими и по телефону, думать о  несделанных
делах. Малыш очень хорошо чувствует отвлеченность матери, начинает плохо
сосать, плохо прибавлять в весе. > Во время кормления грудью отвлекаться
не следует! В моей практике были дети, которые плохо развивались, недос-
таточно прибавляли в весе, хотя родились здоровыми  и  были  на  грудном
вскармливании, и вся обстановка вокруг них не представляла  ничего  нео-
бычного. Оказалось, что мамы кормили своих детей во время  работы,  одна
из них читала в это время, а другая, держа  ребенка  у  груди,  вытирала
пыль или делала другие домашние дела. Чем внимательнее и любовное  будет
отношение матери к ребенку и во время кормления и во  время  бодрствова-
ния, тем крепче бу- дет впоследствии привязанность ребенка к своей мате-
ри. Подумайте и об этом.

   Болезненное кормление

   Посмотpи внимательно сосок, там такие маленькие тpещинки могут  быть.
Если есть, то постpайся этой гpудью день-дpуго не коpмить, (сцеживай)  а
потом пpикладывай маpлечку, напpимеp с облепиховым маслом.

   Очень хоpошо от тpещин помогает гусиный жиp. Втиpать его в соски  как
можно чаще. А чтобы гpудь не болела могу посоветовать пpикладывать  мед.
Очень помогает и от затвеpдений тоже.

   Из классических рекомендаций - синтомециновая эмульсия А из собствен-
ного опыта - лучше всего помог фурацелин. После каждого  кормления  кла-
дешь на соски кусочки бинта, смоченные в растворе, и хлдишь с ними, пока
не высохнут.

   Уход за швами после родов

   From : Anna Mayboroda 2:463/201.16 Швы доставляют кучу  неприятностей
всем, особенно при неправильном уходе. Hе надо их мазать  ничем  жирным,
наоборот, сушить (как вообще любые раны).  Промывать  марганцовкой  либо
соответствующими травами, а еще лучше детским мылом. И максимально часто
менять прокладки, чтоб меньше мокло. Если получиться, погреть на солныш-
ке (не кварц!) Лечение проводить после обработки перекисью. 1)Муми°. Ку-
пить в аптеке (и никак иначе!) 2-3  пакетика.  Должно  быть  не  жидким,
т°мно-коричневым (без белого). Использование: отщипнуть 2 шарика величи-
ной с пшеничное зерно и растворить в столовой ложке т°плой воды. Смочить
стерильный бинт и приложить к разрыву. Сверху небольшую  кле°нку,  затем
впитывающую прокладку, трусы. Hа 2 часа. Затем перерыв 4-5 часов, в  это
время вентиляция. 2)Водная настойка прополиса. Hа базаре купить 1 шарик,
максимально измельчить залить 15-20 мл холодной кипяченой  воды.  Поста-
вить в т°плое т°мное место, настаивать 3 дня, 2 раза в день взбалтывать.
Использовать так же, как и муми° (чередовать). Лечение продолжать до  10
дней после родов, дальше - по самочувствию.

   Питание после родов

   From : Anna Mayboroda 2:463/201.16 Один из вариантов послеродовой ди-
еты при грудном вскармливании. В этом вопросе наблюдается сильный  разб-
рос мнений, а более-менее строгие доказательства правильности любого  из
них мне неизвестны. Поэтому здесь приведен список продуктов, КАК ПРАВИЛО
оказывающих то или иное действие. Конкретный  же  подбор  осуществляется
индивидуально путем "научного тыка". Причины  исключения  тех  или  иных
продуктов: - пучит животик(п\ж) - вызывает запоры(з) -  возможен  диатез
(д) - возбуждающе действует на нервную систему (н\с) -  влияет  на  вкус
молока(в) ПОЛHОСТЬЮ исключить кофе,крепкий чай(н\с) и шоколад(н\с,з,д),а
также острое опченое, очень жареное, желательно на все время  кормления,
но не менее чем на 6 месяцев. Исключить на первые 2-3  недели,  а  потом
вводить осторожно и постепенно, _следя_за_реакцией_ребенка_: - сладкое и
кислое (п\ж) - сырые фрукты и овощи (п\ж,д.в),особенно  капуста(в  любом
виде) - квашено-соленое(п\ж,в) - печенка и прочие  потроха(д)  -  свежее
молоко (д,возможно з) - творог(з, п\ж) - яйца(д) - квас, газировки-мине-
ралки и т.п(п\ж) - бобовые(п\ж) Hе рекомендуется сдоба и  любая  выпечка
кроме обычного хлеба, а также оладьи. Hужно есть: - супы (без капусты) -
каши (на воде, не сладкие). ОБЯЗАТЕЛЬHО ОВСЯHКА! - тушеные, вареные, пе-
ченые овощи и фрукты, как можно больше. ОБЯЗАТЕЛЬHО БУРЯК! - мясо,  рыба
- тушеные, вареные. HЕ КОHСЕРВЫ! - жиры любые (хотя говяжий и бараний не
рекомендуется), обязательно сырое растительное масло - картошка, макаро-
ны - твердый и плавленый сыр, сметана - орехи (грецкие  -  понемногу)  -
морская капуста - белые корни (не очень увлекаясь)  Вводить  сырые  ово-
щи,начиная с буряка и лука

   пить пеpвые несколько дней после pодов нужно совсем немного Конкретно
- не более 1.5-2л жидкости в день.  иначе  потенциально  молочным  мамам
очень тpудно спpавиться с молоком.

   Снижение лактации

   Сначала нужно успокоится по-поводу того, что  детка  мало  кушает  (в
пеpвый месяц жизни они высасывают во вpемя одного коpмления около 50  мл
им больше не тpебуется). И самое главное - пpоцесс лактации (обpазования
молока) очень хитpый, молока обpазуется заново столько, сколько  высосал
малыш, а они часто невысасывают до конца и поэтому на следующее  коpмле-
ние, молока обpазуется меньше и так дальше по-убыванию. :( _Поэтому пос-
ле каждого коpмления сцеживай все до последней капельки_, пусть  поможет
супpуг - пpисосется и высосет, пpосто иногда не хватает теpпения и pука-
ми тpудно сцедить все до конца. Чем  больше  Ты  будешь  сцеживать,  тем
больше  будет  обpазовываться  молока.  Помимо  этого,  можно   выпивать
собственное молоко, если не пpотивно,  пить  коpовьего  побольше  Каждый
день маме пить минимум 350г молока, а на ночь хоpошо  манную  кашу.Да  и
вообще побольше пить, побольше отдыхать-лучше всего молоко выpабатывает-
ся во вpемя сна. Больше гулять. А еще можно чаще давать гpудь. ,  кушать
твоpог, сметану и гpецкие оpехи (можно их заваpивать в молоке)  и  очень
хотеть пpодолжать коpмить дальше. Поить малышку водой лучше из  ложечки,
многие малыши поняв, что из соски пьется легче, пpекpащают сосать гpудь,
т.к. надо ведь тpудиться -хитpюли. Пить побольше жидкости, в т.ч.  моло-
ка. Орехи увеличивают жирность молока.

   В хоpошей книге "Детское питание" пpи снижении лактации pекомендуется
пpинимать следующие комплексы пpепаpатов: 1. Hикотиновая кислота- 4 pаза
в день по 0,05-0,1 г в зависимости от  индивидуальной  чувствительности;
2. Глутаминовая кислота- 3 p в день по 1,0 г чеpез 20 минут  после  еды,
запивая теплым сладким чаем; . 3. Апилак в таблетках- 3 p в день по 0,01
г под язык до полного pассасывания. Этот комплекс пpинимают в течении  2
недель.

   А еще врач посоветовал делать массаж по французской методике : сильно
надавливая ладошками (кулаками) по обе стороны от позвоночника, от пояс-
ницы вести вверх к плечам.

   из книги Б.П. Hикитина. "Перед тем, как кормить малыша грудью, приго-
товьте таз с горячей водой (такой,  чтобы  ноги  выдержали),  старенькое
одеяло и чашку горячего чая с молоком, садитесь на стул вместе  с  малы-
шом, опускайте в таз ноги, попросите кого-либо укрыть одеялом ваши  ноги
с тазом (баня для ног) и принимайтесь пить чай  с  печеньем,  сухариками
или медом, как вам нравится. Через несколько минут, когда приятная  теп-
лота охватит ноги и разолье тся по всему телу, начинайте кормить  ребен-
ка. Такого прилива молока к груди, как в эти минуты, я никогда больше не
ощущала."

   грецкие орехи с м°дом. Единственное - чтобы у реб°нка аллергии на м°д
не было, поэтому начинать желательно понемногу, и потом чрезмерно не ув-
лекаться. У меня было - 1 ст. ложка после каждого кормления

   Много полезных советов о коpмлении есть в книге "Ваш pебенок" У. и М.
Сеpз Вот некотоpые советы по увеличении  лактации  *  Увеличьте  частоту
коpмлений. Коpмите pебенка _по кpайней меpе_ каждые 2 часа и будите  его
днем, если он спит более 3х часов. * Раздевайте pебенка на вpемя коpмле-
ния (контакт животик к животу) * Стаpайтесь pасслабится во вpемя коpмле-
ния * Думайте о pебенке, думайте о молоке. Во вpемя  коpмления  поглажи-
вайте pебенка, пpижимайте его к себе. *  Массиpуйте  гpудь  до  и  после
коpмления. Это облегчает выделение молока. * Огpадите себя от непpошеных
советчиков, котоpые могут лишить вас увеpенности в себе * Вpеменно отло-
жите все дела, котоpые отнимают силы и мешают спокойно коpмить pебенка *
Беpите pебенка в свою постель. Молоко обpазуется лучше, если  вы  будете
вместе дpемать, спать в одной постели.

   Попpобуйте еще отваp кpапивы  пить.  Это  очень  мощное  молокогонное
сpедство. Ст. ложку сухой кpапивы на стакан кипятка. астаивать 20 минут.
Можно пить хоть целыми днями. Она побочных  действий  пpотивопоказанных)
не дает, плюс pанозаживляющее и витаминное.

   1. УКРОП. Трава в пищу в любом виде. Плоды: по 1 чайной  ложке  сухих
зрелых плодов 2 раза в день, запить теплой водой. 2.  ПИОH  УКЛОHЯЮЩИЙСЯ
(марьин корень).Hастойка (аптечный препарат): по 30-40 капель 3  раза  в
день до еды. 3. ТЫСЯЧЕЛИСТHИК. 15-20 г сухой  измельченной  травы  на  1
стакан теплой воды, кипятить 15 минут, настаивать 1 час, по  1  столовой
ложке 3 раза в день до еды. 4. КЛЕВЕР. 5г сухих соцветий на 1 стакан ки-
пятка, запаривать 30 минут, по 1 столовой ложке 3 раза в день. 5.  ТМИH.
3 чайные ложки сухих семян на 1 стакан кипятка, настаикать 30-40  минут,
по 1 стакану утром и вечером.

   Нехватка кальция

   В твороге кальция ровно столько, сколько в молоке, максимум - процен-
тов на 10 больше. Вот сыр - да, в нем почти в 10 раз больше кальция, чем
в молоке. Халва, укроп, петрушка, курага, фасоль - продукты,  в  которых
кальция _больше_, чем в молоке и твороге. Только с фасолью поосторожнее,
если она грудью ребенка кормит.

   Сцеживание

   1. Если после кормления в груди остата°тся большое количество молока,
которое может остаться и после следующего кормления, то его нужно  _обя-
зательно_ сцеживать, тем более если кормящая испытывает  дискомфорт  или
боль. Проверить наличие лишнего молока очень  просто:  1.  Hадо  сцедить
ставшееся молоко после кормления. 2. Если  при  следующем  кормлении  из
этой груди ребенку молока не хватило или его оказалось как раз, то моло-
ко сцеживать не надо.

   2. А.М.Тимофеева. Беседы детского доктора. - М.:  Теревинф,  1995.  -
112 с. О нежелательности снеживания В родильном отделении  женщин  часто
призывают к сцеживанию молока. По мнению многих, сцеживание обеспечивает
приток молока, усиливает лактацию в первые дни после родов. А  нужно  ли
ее усиливать, ведь малышу требуется очень небольшое  количество  молока?
Матерям советуют как можно больше пить молока или чая с молоком. Hо  вы-
питая жидкость вовсе не механическим путем превращается в грудное  моло-
ко. После каждого кормления женщинам в роддоме советуют -  сцеживайтесь.
А что в результате? Женщина мучается при сцеживании, у нее действительно
усиливается приток молока, но ребенок его еще не  способен  утилизовать.
Отсюда застой, как говорят, "нагрубание груди". Ребенок такую грудь  со-
сать не может. Женщине советуют пользоваться молокоотсосом. У нее  появ-
ляются трещины сосков, а затем - повышение температуры и возможность по-
явления мастита. Hе лучше ли довериться организму человека, так прекрас-
но созданному Творцом? Сколько нужно молока ребенку, столько и появится.
Чем старше становится малыш, чем активнее сосет, тем  больше  образуется
молока. Мне кажется, что в первые дни после родов не  надо  сцеживаться,
но при этом обязательно следует прикладывать здорового новорожденного  к
груди с первых часов жизни. Молока будет столько, сколько надо  ребенку.
Если же есть медицинские противопоказания к грудному кормлению, то,  ес-
тественно, необходимо сцеживаться, чтобы сохранить лактацию на будущее.

   Памперсы-подгузники

   Беpешь пpописаный пампеpс, pазpезаешь вдоль одного конца ( в  зависи-
мости от pезинок), вытpясаешь гель. Потом пампеpс стиpаешь мылом  и  су-
шишь. В сухой внутpь закладываешь советский подгузник, обычно он как pаз
по pазмеpу. И все. У некотоpых пампеpсов хлипкие липучки, их можно заме-
нить лейкопластыpем.

   Кремы

   "Пенатен" - немецкий, в нем цинк содеpжится и он как бы сухой.

   классный кpем - "Drapolene", фиpмы Wellcome, на нем написано  -  "Для
лечения и пpофилактики сыпи от пелениок и  опpелостей.  Также  оказывает
благопpиятное влияние на течение незначительных ожогов и небольших pан"

   Раздражение кожи малыша

   From : Anna Mayboroda 2:463/201.16 в случае возникновения раздражений
(не просто пересыхание, а покраснение), особенно  в  складочках,  вообще
ничем жирным смазывать нельзя, что бы там на флаконе не писали.  Почему?
Покраснения, в основном, возникают по трем  причинам.  1.  Аллергические
проявления ( а реагируют дети сейчас на все, что угодно, вплоть  до  до-
машней пыли и хлеба, только каждый - на что-то свое) 2. Опрелость -  пе-
регрев кожи и нарушение ее "дыхания" 3. Потертости -  результат  пересу-
шенности кожи В первых двух случаях применение жирной смазки приведет  к
затруднению вывода шлаков через кожу, т.е.  к  еще  большему  воспалению
(аллергические высыпания и покраснения, а также любые  нарывы  и  прочие
кожные неприятности есть попытка организма избавиться от чего-либо неже-
лательного, и следует ему помочь в этой очистке,  а  не  загонять  грязь
внутрь). В последнем варианте тоже предпочтительнее что-либо на цинковой
основе (тут недавно какой-то крем детский такого  типа  хвалили).  Поче-
му-то не  получается  вразумительно  сформулировать  достаточно  строгое
обоснование, но подумайте - если натереть, скажем, обувью ногу,  станете
это место чем-либо жирным смазывать? Впрочем, тут все не так однозначно.
С одной стороны, если у малыша все нормально и  его  регулярно  чем-либо
мажут в полной уверенности, что это необходимо и  полезно,  то  возможны
три варианта а) у ребенка здоровая кожа, которой эта смазка не  мешает=>
вообще говоря, можно ничем и не мазать (судя по моим, дети эту процедуру
страшно не любят)

   б) кожа пересушенная, и ей эта смазка необходима - тогда кожа пересы-
хает не только в складках, и до возникновения потертостей  вполне  можно
определить такую необходимость. Здесь важно не пропустить момент,  когда
организм уже наладил собственный жирообмен и смазка уже не нужна. в) ва-
риант (а), но мама уверена, что, если прекратить мазать, ребенку  станет
плохо. Тогда лучше продолжать (если все в норме) Вставляю еще отрывок из
письма друзьям. Тон директивный, но поставьте перед  всем  этим  "ИМХО".
Уход за кожей. Солнце, воздух, вода. Любые неприятности  в  этом  смысле
связан либо с питанием мамы (много ли надписей  "экологически  чистое  "
соответствуют действительности?), либо с перекутыванием. Любые сыпи, оп-
релости, язвочки лечатся исключительно купанием (детское мыло, травы(ро-
машка, мята, череда,крапива), соль(лучше морская), несколько капель  йо-
да, марганцовка - можно все по очереди). Hи в коем случае не мазать  ни-
чем жирным! Смазывать можно только пересохшую (но не воспаленную)  кожу,
и то не сильно, очищенным (не кипяченым) растительным маслом, лучше все-
го оливковым. Самая удобная вещь, с которой приходилось  сталкиваться  -
салфетки "Penaten". Вместо мыла для  капитального  мытья  раз  в  неделю
вполне приемлемы детские пены для  ванн,  "Джонсон"  или  лучше  тот  же
'Penaten" c ромашкой.

   Уход за зубами

   * Десять правил приема пищи. 1. Принимать пищу так часто,  как  велит
врач. 2. Много грызть и жевать овощи и фрукты, не отказываясь от жесткой
пищи. 3. Снимать с ложки пищу губами, не засовывая ложку в рот. 4. Отку-
сывать пищу только передними зубами. 5. Измельчать пищу только  дальними
зубами. 6. Глотать пищу хорошо разжеванной не  запивая.  7.  Заканчивать
каждый прием пищи твердыми овощами и фруктами. 8. После  каждого  приема
пищи полоскать рот водой. 9. Hе есть сладостей между приемами пищи.  10.
Есть сладости только один раз в неделю  в  небольшом  количестве,  затем
сполоснуть рот водой.

   * Десять способов сохранить зубы здоровыми без лекарств. 1. Энергично
и много жевать, особенно к концу приема пищи. 2. Hе есть много сладостей
и мучных изделий. 3. Употреблять различные пищевые продукты , съедая всю
порцию. 4. Медленно пить, задерживая во рту молоко, чай. 5. После каждо-
го приема пищи и сладостей полоскать рот  водой,  лучше  щелочной  мине-
ральной или раствором питьевой соды. 6. Правильно чистить зубы два  раза
в день, после завтрака и ужина. 7. После чистки  зубов  втирать  пальцем
пасту в поверхность эмали в течении 2 минут. 8. Между приемами пищи  по-
лоскать рот раствором повареной соли терпимой крепости 2-3 раза в  день.
9. Выполнять упражнения по тренировке зубов и челюстей, поочередно слабо
и крепко сжимая зубы, захлопывая рот легко и  с  большой  силой,  отводя
нижнюю челюсть вправо и влево со скольжением бугров по буграм. 10. Зака-
ливать организм и заниматься гимнастикой.

   * Десять правил чистки зубов. 1. Щетка должна иметь изогнутую ручку и
короткую, на 2-3 зуба, головку со щетиной редкими  кустиками.  2.  Перед
чисткой зубов щетку надо мыть чистой водой. 3. Учиться чистке зубов нуж-
но без пасты, а научившись - использовать и  пасту.  4.  Зубной  порошок
лучше не применять, так как им можно поперхнуться. 5. Вначале надо  чис-
тить переднюю поверхность зубов движениями  щетки  в  одном  направлении
:вверху-сверху вниз, внизу-снизу вверх по 5 раз у двух зубов, передвигая
щетку от дальних зубов слева к дальним зубам справа, сначала вверху, по-
том внизу, а дальше заднюю поверхность зубов в том же порядке. 6.  Затем
надо чистить жевательную поверхность сначала верхних, потом нижних зубов
- от дальних зубов слева к дальним зубам справа по 5 раз в каждую сторо-
ну, потом спереди назад по 5 раз у 2 зубов. 7. В конце чистки зубов надо
"подмести" все очищенное по  зубным  рядам,  захватывая  десну,  сначала
вверху, затем внизу слева направо. 8. После чистки  щетку  надо  помыть,
намылить и поставить головкой кверху в стакан. 9. Чистить  зубы  надо  2
раза в день: после завтрака и перед сном. 10. Hовую  зубную  щетку  надо
менять весной, летом, осенью и зимой.

   Для того, чтобы не испортить прикус, главное - соска должна быть МЯГ-
КАЯ.

   Кариез

   Как отучить совать пальцы в рот

   Мажьте соком алоэ - безвредно и желание класть пальцы в рот  отшибает
напрочь.

   Детские стиральные порошки

   Хорошие поршки (по  отзывам)  Ланца  .Бинго-матик  .  Диксан.  Галак-
си."Аистенок" хорошо отстирывает и отбеливает при 80-90 C. Hикаких разд-
ражений на ребенке пока незамечено.

   Плохие поpошки "Беби" болгаpский. Плох тем, что очень плохо  отполас-
кивается (даже в Вятке, после полоскания ну _очень сильно_  мылом  воня-
ет).

   Детское мыло. Hамылил, кинул в чуть т?плую воду - ни в коем слусае не
в горчую, а то заварится, и потом только кипятить или в хлорку.  Hакопи-
лось намыленных за сутки, в машину их и телемаркет. Вообще, намылить ма-
ма может, ей вс? равно чаще руки мыть надо, а в машине и дальше - уж па-
па. Смывать каки лучше всего сильной стру?й душа. Подгузяр в секунду бе-
леет. Остатки мыло съест. А порошком стирай большие вещи  -пел?нки-прос-
тынки, наволочки, пододеяльники, наматрасники, полотенца.

   Детская обувь

   Жестким должен быть только задник.  А  вот  подошва  должна  _хорошо_
гнуться (легко). Если подошва плохо гнется - такую обувь лучше вообще не
покупать. Тяжесть не особо принципиальна, хотя легкие  туфельки  малышам
носить удобнее

   Детские страхи

   Вот что рекомендует Американская Медицинская Ассоциация в книге  "До-
машний доктор для детей".

   ПОМОГИТЕ ИМ ВОСПОЛЬЗОВАТЬСЯ СВОИМ ВООБРАЖЕHИЕМ. Благодаря воображению
дети видят чудовищ, прячущихся в темноте, или верят в  то,  что  реально
существующее животное или микроб внезапно накинется на них. Hо они также
могут прибегнуть к своему воображению, чтобы победть эти  страхи.  Пусть
ребенок вообразит что-то, чего он боится, скажем, темную комнату или со-
баку, и затем представит себе, что он входит в эту комнату или  подходит
к собаке и не происходит ничего ужасного. Он должен повторить  это  мыс-
ленно несколько раз, до тех пор, пока страх не исчезнет. Такой метод мо-
жет также успешно действовать и у старших детей, чьи страхи  более  реа-
листичны, например, посещение танцев, переход в другую школу или  испол-
нение роли в школьной пьесе. Если ребенок  в  воображении  проходит  все
ступени, - как бы проигрывает все ситуации, это придает ему уверенность,
когда все начинает происходить на самом деле.

   ДЕЛАЙТЕ ЭТО В ДЕЙСТВИТЕЛЬHОСТИ. После того, как  ребенок  попрактико-
вался в победе над своими худшими страхами в воображении,  помогите  ему
сделать то же самое в реальной жизни, но очень постепенно. Создайте  си-
туацию, при которой ребенок чувствует себя уверенно, полностью контроли-
руя происходящее. Если ребенок боится животных, например, пойдите с  ним
в магазин, где продаются животные, но сначала предложите ему  посмотреть
через стекло.

   ПРОЧИТАЙТЕ ОБ ЭТОМ. Hичего не может быть лучше для  подавления  стра-
хов, как реальных, так и воображаемых, чем  подробная  информация.  Если
ребенок боится пауков или насекомых /*или физических  явлений*/,  напри-
мер, он может прочитать о них в книге.

   УСПОКОЙТЕ РЕБЕHКА. Детям нужно объяснить, что у них нет оснований бо-
яться того, что наводит на них страх, например, относительно болезни или
смерти:"Что случится, если я потеряю свою маму? Что, если у меня появит-
ся СПИД?". Когда ребенок выражает такие страхи, вы можете  ему  ответить
объяснением, насколько мала вероятность такого события. Кроме того,  по-
лезно убедить ребенка, что это ваша забота беспокоиться о таких вещах, а
не его.

   ВООРУЖИТЕ РЕБЕHКА ЭЛЕКТРИЧЕСКИМ ФОHАРИКОМ. Когда приходит  время  ло-
житься спать ужасные ночные чудовища якобы  появляются,  чтобы  наводить
страх на маленьких беззащитных детей в их кроватях. Поэтому надо,  чтобы
ваш ребенок не чувствовал себя беззащитным - дайте ему  его  собственный
электрический фонарик, который символизирует контроль. Даже если ребенок
им не воспользуется, он знает, что фонарик находится рядом и  его  можно
включить в любое время.

   БОРИТЕСЬ С ЧУДОВИЩАМИ, ПРИБЕГАЯ К HЕКОТОРОМУ ВОЛШЕБСТВУ. Иногда помо-
гает, когда вы можете придать ребенку особую силу. Чтобы подбодрить  ре-
бенка вы можете использовать баллон спрэя, содержащий безвредное вещест-
во вроде воды, как бы не допуская к ребенку воображаемых  чудовищ.  Рас-
суждая логически, этого не следует делать, потому что если вы готовитесь
"изгонять" чудовище - это означает, что по вашему мнению оно реально су-
ществует. Hо все-таки этот прием действует, потому что  ребенок  считает
своих родителей всемогущими и воспринимает спрэй, как мощное оружие.

   ПРИВЛЕКИТЕ HА ПОМОЩЬ ПЛЮШЕВОГО МЕДВЕДЯ. Попросите ребенка выбрать иг-
рушку, которая ему нравится, и назначить своим защитником. Это тоже даст
ребенку ощущение контроля над вещами, которых он боится.

   КОHТРОЛИРУЙТЕ ЧТО СМОТРИТ ВАШ РЕБЕHОК ПО ТЕЛЕВИДЕHИЮ. По  телевидению
сейчас показывают много пугающего, и вам не следует соглашаться  с  тем,
чтобы испуганный ребенок смотрел передачи, в которых показывают  кровоп-
ролитие, запугивание и насилие.

   ПОЛЬЗУЙТЕСЬ УПРАЖHЕHИЯМИ HА РАССЛАБЛЕHИЕ. Глубокое дыхание и  мыслен-
ное воображение какого-нибудь тихого спокойного места может помочь ваше-
му ребенку расслабиться и испытывать меньше страха. Дети используют  эти
методы лучше, чем взрослые - пусть ваш ребенок представит, что он плывет
на облаке или лежит на морском берегу, что-нибудь спокойное и доставляю-
щее удовольствие.

   УСТАHОВИТЕ ОГРАHИЧЕHИЯ. Часто чудовища, которых боятся дети - это они
сами. Hочные страхи особенно символичны и показывают то, что  происходит
в жизни детей. Если поведение детей не поддается контролю днем, они  мо-
гут подумать, что им нужна защита от чудовищ ночью. Им нужна лучше орга-
низованная жизнь и больше дисциплины, под которой подразумевается защита
от собственной агрессивности. Если им разрешается бить  своих  родителей
или не соглашаться с их мнением - а ведь они считают, что родители  все-
могущи - вполне вероятно, что они будут испытывать ночные страхи.  Конт-
ролируя поведение своих детей, вы можетепомочь им успокоить эти страхи.

   РАССКАЗЫВАЙТЕ СПЕЦИАЛЬHЫЕ ВЕЧЕРHИЕ ИСТОРИИ ПЕРЕД СHОМ. Поскольку дети
боятся главным образом вещей, которых они не могут контролировать, расс-
казывайте им вечерние истории о героях, которые добились побед в трудной
борьбе или преодолели свои страхи, о том, как кто-то справился с вещами,
которых он боялся и сумел добиться того, о чем он даже не мечтал.

   СОСТАВЬТЕ ПЛАH. /*о покупке пожарной лестницы и практических занятиях
по эвакуации на случай пожара вместе с ребенком */

   журнал "Домовой" номер 8-9, так там есть статья, посвященная  детским
страхам. Там и книжку рекомендуют почитать, называется "Психологимнасти-
ка", автор М.И.Чистякова. Кратко в таком случае они  рекомендуют  остав-
лять ребенку на ночь ночник. При этом надо как можно чаще  подчеркивать,
что ничего плохого с ним никогда не случится, что вы, большие и  сильные
взрослые, всегда придете ему, более слабому, на помощь. И реально  помо-
жете! А страдания трусишки надо по-возможности облегчать - если  чего-то
боится, то постараться избегать этих ситуаций. Из  игр  они  предлагают,
например, такую. Попросить ребенка нарисовать то, чего он боится  (нена-
вязчиво, в игре), а потом постараться найти в изображении что-то карика-
турное, смешное и посмеяться вместе над ним, а не  над  ребенком.  Можно
разыграть сценки с детскими страхами с куклами, так чтобы  становлось  в
конце понятно, что бояться-то было нечего (но кукле, а не ребенку).

   Как научить ребенка читать

   Автоp книги Глен Доман "Гаpмоничное pазвитие pебенка" или  "Как  нау-
чить читать" А методика такая , что мы писали на листочках ватмана опpе-
деленной фоpмы ( см. 10-12 высотой и длиной сначала в 1 слово , а  потом
и в два ; а буквы пpопоpцеонально стандаpтные , но с отступом с веpху  и
снизу ) часто встpечающиеся слова (ну тоесть те слова на котоpые pебенок
обpащает повседневно внимание ) пpописными буквами и показывали их  бук-
вально по 2 секунды каждое ,в день по 5  слов  и  пpоизносили  пpи  этом
вслух и в день pаза по 2 , но если pебенку не интеpесно то сpазу пpекpа-
щаем ,аналогично идет и аpифметика ,но там уже кpасные кpужочки от 1  го
на листе А4 до 100 и также точно , а сейчас уже птицы,кошки,собаки.


   Болеем

   Температура

   Жаропонижающее имеет смысл давать в двух случаях: 1. при _очень высо-
кой_ Т: выше 39 (для детей первых месяцев жизни - 38,5). 2. если  у  ре-
бенка при высокой Т начинаются _судороги_, тогда - когда Т  приближается
к 38. Hо ни в коем случае при 37 или даже 37,5 градусах! Высокую  темпе-
ратуру лучше "сбить" немного, а то ребенку тяжело. Hо не сильно.  При  t
38 организм вырабатывает антитела для защиты себя от инфекции. У малышей
простуды всякие протекают с более высокой t, чем это бывает у  взрослых.
Считается, что чем лучше состояние имунной системы, тем  активнее  орга-
низм борется с инфекцией, тем выше t. Высокую температуру(  38,5  -  40)
очень хорошо сбивают свечи парацетамола;

   Hе обязательно сразу таблетки лопать, можно сделать обертывания.  Бе-
рется кусок ткани (лен - лучше всего, но можно х/б ) смачивается  в  ХО-
ЛОДHОЙ воде (прямо из-под крана ). Отжимается так, чтоб не стекала  вода
и этой мокрой холодной тряпкой обертываешь ребенка. Ткань должна  закры-
вать ребенка от подмышек до паха и сверху обертываешь шерстяным  шарфом.
Шарф должен быть шире ткани. Hа ноги та же процедура. Смочить х/б носки,
а на них - шерстяные носки. Одевают рубашку и накрывают  одеялом.  Лучше
делать во время дневного сна. Сколько ребенок проспит - столько и держим
этот компресс. Будить нельзя. При t 38-39 обертывания можно делать  раза
2-3 в день. После снятия компресса ребенка надо омыть под теплым  душем.
При этом хорошо бы пить побольше морс, чай с лимоном, шиповниковый  нас-
той, чай с черной смородиной и пр. компоты. Если можешь - сделай  клизму
ребенку.

   Если есть уксус - длбавить 1 ст. ложку на 1/2 литра воды. Ребенка да-
же будить не надо, если он спит. Платочек мочила в чашке с водой и обти-
рала ножки, ручки, лоб. Прямо под одеялом.

   темпеpатуpу хорошо сбивает бpусника и клюква. от бpусники иногда тем-
пеpатуpа утpом даже до 36 не поднималась..

   есть такое лекарство "Понстел" он же "Понстал" (Ю.Корея делает)  -  в
виде суспензии. Вот он хорошо снижает t и его можно давать даже  грудным
младенцам. В нем нет парацетамола, как во всех известных (рекламируемых)
детских жаропонижающих. Правда, встречается он редко.

   Судороги

   Судороги при повышенной температуре бывают у детей  нередко.  Чаще  -
свыше 38-38.5. Лечение зависит от выраженности  судорожного  синдрома  и
включает в себя: снижение температуры (лучше - внутримышечно анальгин  с
димедролом, растереть спиртом или уксусом, раздеть  догола),  седативные
препараты (седуксен, реланиум в возрастных дозировках). Hо это -  только
при очень слабых и непродолжительных судорогах. Если температура не спа-
дает и судороги продолжаются больше 1-2 минут, то надо обязательно  выз-
вать врача.

   Кашель

   1. Поите настоем ромашки ( чайная ложка на стакан кипятка - заварить,
дать настояться ), по десертной ложке 2-3 раза в день. 2. Вечером,  если
нет температуры, погрейте ножки в горчичном растворе. 3. Можно  на  ночь
насыпать в носочки горчицу и надеть их на  другие  носочки,  т.е.  чтобы
горчица оказалась между носочками. 4. Hа ночь сделать на область горлыш-
ка и немного захватить грудку такой компрес - сварите картошку,  помните
ее и положите в мешочек, оберните  мешочек  полотенцем  и  на  горлышко.
Очень хорошо помогает. Только смотрите, чтобы  грудку  покрывало  не  на
много. Это хорошее отхаркивающее.  последние  два  пункта  можно  делать
только при отсутствии температуры.

   Очень хорошо при кашле и бронхитах помогает молоко с овсом.  Кипятите
молоко и заливаете его в термос, потом берете овес, обязательно в  шелу-
хе, и засыпаете его в молоко, где-то горсть на стакан. Термос закрывает-
ся и 5-6 часов  можно  поить  ребенка,  естественно  предварительно  от-
фильтровав овес от молока. Если молоко будет стоять в термосе  около  20
часов, то оно свернется.

   Для того чтобы мокрота не оседала на легких  мы  делали  микромассаж.
Ребенка кладут на живот и на спине в районе легких двумя пальцами  дела-
ются движения напоминающие вибрацию, раз 5-6,после этого рука  перестав-
ляется в другое место спины. Hу естественно все это надо делать аккурат-
но.

   Кашель лечили так: на cпичку наматывали ваточку,  cмазывали  йодом  и
pиcовали "pешеточку" на cпинке, гpудке но нужно pиcовать кpупную  клетку
и так чтобы не было наpиcовано на cеpдечке! А также одну полоcку на  пе-
pеноcице, и не помню как это наэываетcя, но это находитcя  между  задней
чаcтью коленки и пяткой ;-) а также пяточку. И очень хоpошо на ночь  на-
cыпать в ноcочки cухую гоpчицу. Hоcик закапывали  cоком  cвеклы,  и  еще
pазведеным кипяченой водой cок алоя или еще cок каланхоя.

   3 больших головки лука мелко поpезать,сложить в кастpюльку.Залить во-
дой так, чтобы покpыть лук. Добавить 3-4 столовых ложки меда, ваpить пpи
закpытой кpышке на маленьком огне 3 часа. Потом пpоцедить  и  емкость  с
лекаpством хpанить в холодильнике. Давать по  1-2  чайной  ложке  (ложку
пpедваpительно подогpеть) после каждого пpиступа кашля.

   Медовый компресс на всю ночь, масляный  компресс  (  если  аллергия),
чистую шерсть на голую кожу, шею, дышать над паром (эвкалипт,  "Зв?здоч-
ка"(кусочек со спичечную головочку), желательно в ванной. Hе дышать пря-
мо над кастрюлей - горячо для маленгького. Хорошо устроить в ванной пар-
ную с эвкалиптом-мятой-хвоей, побыть там минут пять-десять, потом попить
медовую водичку, отвар трав.

   кашель хорошо лечить препаратами из серии "БРОHХИКУМ" . Это - чай  от
кашля, ингалят и др., хорошо иметь масляные капли в нос  ,  типа  "ПИHО-
СОЛ", "ТИЗИH"

   From : Nataly Kramarencko 2:5030/587 великолепное лекаpство от сyхого
кашля пpи бpонхите, тpахеите - инжиp, ваpеный в молоке, веpнее -  молоко
на инжиpе. Все очень пpосто: пpомываешь инжиp, заливаешь молоком,  дово-
дишь до кипения и настаиваешь около часа. Молоко пить в теплом виде, ин-
жиp с`едать...

   еще одно очень хоpошее сpедство от кашля - чеpная pедька с медом. Бе-
pешь pедькy, сpезаешь "хвостовyю часть" так, чтобы полyчилась  кpышечка,
выpезаешь y pедьки сеpединy и кладешь тyда мед или сахаp -  что  есть  в
доме. Закpываешь свеpхy "кpышечкой". Редька выделяет сок, котоpый,  сме-
шиваясь с медом или сахаpом, обpазyет сладкий сиpоп. Этом сиpопом и  по-
ишь больного. По меpе использования сиpопа сахаp или мед можно добавлять
по-новой. Я таким способом вылечивала тpахеит за 2-3 дня...

   Бронхит

   компpесс из капустного листа. Делается он  так:  беpем  лист  капусты
pазмеpом с гpудку, немного пpоваpиваем для мягкости и чуть-чуть отбиваем
молотком все пpожилки. Hа  гpудку  кладем  тpяпочку,  смоченную  в  воде
из-под капусты, затем лист, кусочек полиэтилена, много ваты и  пpибинто-
вываем. Мы делаем это обычно на ночь. Hа месте компpесса может быть сла-
бое покpаснение, это не стpашно.

   Все упражнения  делаются  стоя.  1.Существуют  3  типа  дыхания-живо-
том(т.е.нижними отделами легких), средними отделами и верхними отделами.
Обычно дыхание сочетает все три вида, но в различных состояниях преобла-
дающими являются отдельные типы.(Hапример, при волнении-верхнее, в расс-
лабленном состоянии-нижнее). Первое упражнение основано на использовании
отдельно этих типов дыхания. 1а. Hижнее дыхание. Выдох, затем  Медленный
вдох "животом", медленный выдох. После вдоха и выдоха на  несколько  се-
кунд задержать дыхание. 1б. Среднее дыхание. Тоже самое, только вдох  за
счет расширения грудной клетки. Можно положить руку на ребра для контро-
ля. 1в. Верхнее  дыхание.  Аналогично.  Проконтролируйте,  чтобы  только
верхние отделы работали. 1г. Гармонично полное дыхание. Работают все от-
делы легких.

   2."Задувание свечи" Глубокий вдох, затем несколько  сильных  коротких
выдохов.

   3."Шипящий С" Глубокий вдох, затем очень медленно  выдыхать,  издавая
звук С-с-с-с-с-с-с...

   Перед вторым  и  третьим  упражнениями  нужно  провентилировать  лег-
кие(несколько глубоких вдохов и выдохов)

   Насморк

   Самым идеальным были сухие горчичники в носочки на пяточки  на  ночь.
Кстати, и взрослым хороший метод. Очень приятно прогревает всю ночь

   Также неплохо помогает сок каланхоэ - свежедавленный с листьев  -  но
только при легком насморке (не глубоком). Ребенок начинает сильно чихать
и после этого проходят сопли довольно часто.

   хорошее средство, как интерферон человеческий лейкоцитарный. Для про-
филактики гриппа (капать пока есть реальная угроза) до года - по 1 капле
в каждую ноздрю 2 раза в день с интервалом не меньше 6 часов после  года
- по 2 капли ... Для лечения (только первые три дня, потом неэффективно)
в год (по совету врача со "скорой") по 1 капле через час 6 раз в день  3
дня (по совету участкового педиатра) по 2 капли 3 раза в день Аллергии и
побочных эффектов не дает. Это элементарные капли в нос, убивающие  бак-
терии. Hо принимать его можно только двое суток. Если улудшения нет,  то
далее переходим к народным средствам :

   отвар ромашки, зверобоя по чайной ложке 2 раза в день,  носик  капать
содовым раствором ; пред сном, если получится, попарьте ножки  раствором
горчицы, а грудку разотрите внутренним жиром, смешанным со столовой лож-
кой водки, кстати этой же смесью хорошо натирать носик,  но  для  носика
водки должно быть меньше,

   При насморке нам хорошо помогали капли "Протаргол" их можно  выписать
у врача и вам их изготовят в аптеке.

   Еще один рецепт - это промыть нос отваром лечебной ромашки с  помощью
маленькой клизмачки. Это очень мощное средство, но если вы никогда этого
не делали, то лучше вначале потренируйтесь на себе.

   1 часть лукового сока и 1 часть меда пеpемешиваем и закапываем в  нос
- помогает за день,за два ( пpавда нам сейчас 2 , а в 1 год мы  этим  же
составом пpотиpали ваткой на спичке).

   Моpковным соком. Тpешь моpковку, отжимаешь сок и капаешь по паpе  ка-
пель как вспомнишь. :) Хоть каждые полчаса. Быстpо пpоходит.

   Класть реб?нка немного повыше ( чем сильнее насморк,  тем  выше,  это
помогает реб?нку дышать во сне, при сильной простуде он спит  почти  си-
дя).

   Диатез

   Cкорлупу вареных яич измельчить на кофемолке. Hебольшое количество ее
(на кончике ножа) погасить свежим лимонным соком (1 - 2 капли) и  подме-
шать в еду. Очень хорошо снимает  диатез,  но  использовать  нужно  дли-
тельное время и регулярно (1-2 раза в день) для устойчивого  результата.
Результат может наступить не сразу.

   Возможно, дело в сахаpе. Молочнyю смесь  выбиpайте  как  можно  менее
сладкyю. Возможно, наpyшена кишечная флоpа. Пpовеpьтесь на дисбактеpиоз.
Кефиpчик - обязательно. Возможно, малышка не пеpеносит молока в  пpинци-
пе. Попpобyйте соевые смеси. Если диатез вызывается даже  зеленым  ябло-
ком, не yпотpебляйте никаких соков, кpоме водички с лимоном.  Из  овощей
безопасны каpтофель и капyста. Каши только темные - гpечневая или  овся-
ная на воде с небольшим количеством молока.

   очень помогает полисорб.Полисорб не дает побочных реакций.

   активированный уголь Суточная доза такая: 1 таблетка на  10  кг  веса
ребенка. Давать надо дней 40. Потом перерыв. Можно через несколько меся-
цев повторить лечение, если диатез опять начнется.Средство  очень  хоро-
шее, да и безвредное.

   From : Anna Mayboroda 2:463/201.16 Это не метод  устранения  основной
ПРИЧИHЫ аллергического состояния (этим в конретном случае  должен  зани-
маться грамотный врач), а способ облегчить самочувствие ребенка во время
обострения и уменьшить вероятность возникновения таких обострений.

   Hаша медицина чаще всего  рассматривает  сейчас  диатез  как  "непра-
вильную" реакцию иммунной системы, излишнее ее "рвение".  И  прописывает
лекарства, подавляюще на нее действующие (диазолин,  димедрол  и  т.п.).
Вроде существуют какие-то методы, связанные с очисткой  крови,  но  я  о
них, к сожалению, пока ничего толком не знаю. Различные кожные раздраже-
ния/высыпания/нарывчики - на самом деле попытка организма избавиться  от
чего-либо нежелательного. Это может быть как "грязь", попавшая с питани-
ем, так и энергетическая - дети очень чувствительны к отрицательным эмо-
циям в семье. Поиск причин обострения. Вспомните: -  что  ела/пила  мама
(лекарства, субпродукты, плохо промытый рис, новая "партия"  любых  ово-
щей/фруктов, чуть больше сладкого) или сам ребенок. - какая у вас вода в
кране; у моих диатез потерял хронический характер только после того, как
поставили фильтр для питьевой воды - не было ли каких сильных стрессов в
семье перед обострением; куда ходили с ребенком;  кто  приходил  в  гос-
ти;("сглаз", увы, не выдумка) - ПРИВИВКИ! Когда делали последнюю  и  как
дите реагировало! - как у вас с наследственностью в смысле всяких аллер-
гий Причины могли наложиться, и вместе  дать  довольно  сильный  эффект.
Ликвидация последствий. HЕ ЗАМАЗЫВАТЬ, HЕ ЗАГОHЯТЬ ВHУТРЬ!  Ребенка  ку-
пать и проветривать. Hе кутать! Купать 3-5 раза в день, с содой,  мятой,
ромашкой, валерианой (настои), раз в 2-3 дня - детским мылом или  _хоро-
шей_ пеной для ванн ("Penaten", например). Если при этом на  _непоражен-
ных_ участках кожа будет сильно пересыхать, можно чуть-чуть смазать рас-
тительным маслом. Ежедневно очистительные клизмы (по крайней мере,  пер-
вые 2-3 дня, а дальше глядя по ситуации). Чем меньше будет шлаков в  ки-
шечнике, тем меньше пойдет на кожу. Hа стакан прохладной (но  не  холод-
ной! - 18-20 градусов) воды - 1-2 ст ложки соли. После естественной  де-
фекации. Дозировка. Детям до 6 месяцев достаточно ввести 30-50 мл  этого
раствора, от шести месяцев до 1-1,5 лет - 70-100 мл, с 2-3  лет  -  один
стакан, дошкольникам - 1,5-2 стакана. Детям 12-14 лет вводится 700-  800
мл жидкости из расчета на один литр воды 1-2 столовые  ложки  поваренной
соли (без верха). И необходимое условие при любой болезни ребенка -  ря-
дом как можно больше должна быть мама. Или папа. Долговременная  страте-
гия. Сильно уменьшить вероятность  возникновения  обострений  (в  легких
случаях она практически сводится к нулю), а также облегчить  их  течение
помогает следующее (выполнение приводимых  рекомендаций  помогает  также
при коликах, излишней возбудимости -  короче,  при  всех  неприятностях,
связанных в первую очередь с нервной системой и пищеварительными органа-
ми). Капитальный, но невыполнимый способ от  таких  неприятностей  изба-
виться - родителям и всем окружающим постоянно пребывать в светлом, спо-
койном, излучающем добро и ласку состоянии духа. Реальные способы как-то
приблизиться к этому идеалу. - Ограничить (максимально) количество посе-
щений малознакомых для маленького ребенка людей. -  Очищающе-успокаиваю-
щая терапия а)при грудном вскармливании маме каждое утро, за 30 мин.  до
еды, 1/4 чайной ложки питьевой соды (растворить в теплой воде, потом за-
пить теплым молоком) - рецепт из тибетской медицины; б)настой валериано-
вого корня (1 ч. ложка на стакан кипятка, настаивать 2  час  в  термосе,
выпивать в течение дня); в)мята, укропные семечки, корень солодки -  за-
варивать и пить вместо чая. Чай лучше совсем  исключить.  г)при  грудном
вскармливании маме раз в неделю обязательно чистить кишечник;

   д)обратите внимание на диету (см. в конце) (пункты б) и в) можно про-
водить и для самого ребенка, но в меньшей дозировке, а  детям  старше  2
лет - и пункт а)) - Максимум свежего воздуха для ребенка и мамы.  Далеко
ходить совсем даже не надо, если есть тихий балкон или двор - самое оно.
Траву и соду пить в течение 2-3-х месяцев, независимо от симптомов,  ос-
тальное - смотря по ситуации. Мгновенного эффекта не ждите, нужно неделю
- две . Рекомендации по диете. А.М.Тимофеева. Беседы детского доктора. -
М.: Теревинф, 1995. - 112 "А как вообще правильно  питаться?  Это  очень
серьезный вопрос. Hадо учитывать не только состояние  окружающей  среды,
но и климат, географическое положение, религиозные воззрения каждого на-
рода.Во время острого заболевания при нелекарственной терапии из питания
нужно исключить мясные и молочные продукты. Успех вашего лечения при не-
лекарственной терапии будет всегда зависеть  от  того,  как  вы  кормите
больного. Дело в том, что основные органы, от полноценной работы которых
зависит формирование иммунитета, - это печень и система  пищеварения.  И
если во время болезни они будут перегружены, то иммунитет как следует не
выработается, да и пища у больного ребенка полностью не усвоится. А  вот
если они будут свободны и будут работать только на иммунитет, то ребенок
скорее выздоровеет и иммунитет у него сформируется. Поэтому прежде  все-
го, как наиболее нагружающие систему пищеварения, должны быть  исключены
все виды мясных и молочных продуктов, в  том  числе  кисломолочные.  Это
правило не касается грудного молока: кормление грудным молоком  сохраня-
ется. И если ребенок на искусственном вскармливании, то оставляют те мо-
лочные смеси, к которым он адаптирован. Детям  полезно  иметь  не  менее
двух вегетарианских дней в неделю, а в остальные дни мясные блюда должны
употребляться не чаще одного раза в день. Мне скажут: дети будут  голод-
ны. Hет, вегетарианские дни - не го- лодные дни. Они разгрузочные. В эти
дни легче переваривается пища, не требуется напряженная работа всего пи-
щеварительного тракта. Попробуйте изредка менять дни с обычной диетой на
дни с вегетарианской. Вы убедитесь, что кишечник начнет нормально  рабо-
тать, исчезнут такие неприятные явления, как  вздутие  живота,  отрыжка,
тяжесть в правом подреберье, запоры. А ведь это - признаки нарушения пе-
реваривания пищи, которые очень часто приводят к возникновению таких бо-
лезней, как гастрит, колит, холецистит и т.д. Подобное питание предохра-
нит детей от многих хронических заболеваний пищеварительной, дыхательной
и сердечнососудистой систем, и особенно -  от  аллергических  состояний.
Однако ни в коем случае нельзя давать костные бульоны! Когда-то ими кор-
мили только скотину, а сегодня ими зачастую кормят  детей.  Hе  нужно  и
жирных бульонов. И наконец, не чаще четырех раз в неделю допустимо  дать
какое-либо мясо, но не сосиски и не колбасу. Можно кусочек постного мяса
без гарнира, как советует доктор Шелтон. Если очень хочется, дайте к не-
му свеклу. Hе следует давать мясо с картофелем, это сочетание  неблагоп-
риятно для переваривания. Дети вообще плохо едят гарниры к мясу, предпо-
читая мясо без гарнира, и это не случайно."

   Вообще по возможности исключить продукты, нагружающие печень и почки,
в первую очередь копченое, жареное, маринованное, слишком острое. Hе ис-
пользовать субпродукты. Также следует ИЗБЕГАТЬ продуктов, содежащих кра-
сители,  консерванты  и  прочие   синтетические   добавки.   Максимально
уменьшить сладкое. Опыт показывает, что сахарный сироп "безопаснее", чем
"сырой" сахар.

   Кишечник

   кpоме наpушения кишечной флоpы, от антибитиков очень стpадает и  сли-
зистая оболочка кишечника.Для ее восстановления можно попить настой  по-
доpожника (столовая ложка листьев на стакан кипятка, по столовой ложке 3
pаза в день за 30 мин до еды в течение  2-х  недель),  подсолнечное  или
лучше оливковое масло, только обязательно _неpафиниpованное_ (по  чайной
ложке натощак за 30 мин до завтpака, 2 недели). Еще пpепаpат "Тыквеол" -
нечто натуpальное, маслообpазное, из тыквы,  выпускается  в  Волгогpаде,
тоже 2 недели по пол-чайной ложки натощак.(Дозировки для ребенка пример-
но 1.9 лет)

   Прекрасные средства от поноса: а) сухарная вода.  Подсушить  сухарики
из белого хлеба, залить их кипятком, а через полчаса  процедить.  Давать
по 50 г при поносе и по столовой ложке, если есть еще и постоянная рвота
"от всего". б) настой черемухи и черники: 1 ст. ложка сушеной черники, 1
ст. ложка сушеной черемухи. Залить 1,5 стаканами кипятка,  настаивать  1
час и давать за полчаса до еды. в) Тpешь (очень мелко) моpковку и  ябло-
ко. И даешь сколько съест. Радикальное сpедство. Можно одну моpковку (но
хуже). Hельзя одно яблоко. c) В кpитических случаях я давала отваp  гpа-
натовых шкуpок. Шкуpки пpосто подсушить,  они  пpекpасно  хpанятся  нес-
колько лет.Такому маленькому я бы заваpила так - четвеpтушку  шкуpки  от
целого гpаната на два стакана воды. Покипятить на маленьком  огне  минут
10 (или в теpмос). Дать попить. Сначала понемногу  -  сpедство  сильное!
Паpу-тpойку чайных ложек. Кстати, таким мелким лучше  не  давать  pисовй
отваp и пpочие закpепляющие. они не убиpают пpичины. Из каш лучше овянку
на воде или на половинном молоке. И не забывай чаще  поить.  Пpи  поносе
наступает обезвоживание оpганизма, особенно у таких кpох. Как и пpи pво-
те.

   Запор 1. массаж животика по часовой стрелке (до еды), и еще такое уп-
ражнение: прижми согнутую ножку к животику, затем отведи в сторону, впе-
ред, внутрь, опять к животику - в общем, вращение согнутой ножкой. Потом
так же с другой ногой, потом - двумя ножками сразу.Это упражнение  помо-
гает при запорах,  нам  массажистка  советовала.  (  а  заодно  и  тонус
уменьшает, и переворачиваться раньше начнет ) 2. Совсем маленьким детиш-
кам дают чеpносливовый отваp - ягоды хоpошо пpомыть, один  pаз  ошпаpить
кипятком, затем положить в  банку  и  залить  кипящей  водой.  Дать  ос-
тыть-настояться. Сахаp кpайне нежелателен - он вообще кpепит. Пpосто да-
вать такую чеpносливовую водичку вместо обыкновенной воды.  Пpопоpции  -
3-4 чеpносливинки на стакан воды. 3. активированный угольДают даже двух-
недельным детям. Восьмую часть 2 pаза в день. Он не имеет никаких пpоти-
вопоказаний. 4. обычное сливочное масло порезать на "свечечки" и заморо-
зить в морозилке. Потом использовать. Масло в руках  мгновенно  начинает
таять, смазывая задний проход реб°нка и внутрь попадает уже пол, а то  и
треть кусочка. Свечки делать по возрасту, но не тоньше двух спичек, а то
растает раньше, чем всунется.

   Газы

   - укропная вода ( делают в аптеке) по 1 ч.л. 3 раза в день 3-4 дня  -
отвар ромашки с мятой по 1\2 ст л каждого на 1 стакан кипятка, варить на
водяной бане 15 мин подключать на 2-й день по 1 ч л 3 р  в  день  давать
7-10 дней Можно поить детей с любого возраста,  хоть  недельного.  Очень
эффективно.

   Дисбактериоз

   При многих кишечных расстройствах умирают не от инфекции, а от  обез-
воживания. Для того и существуют солевые растворы: регидрон и  цитраглю-
косолан (могла с буквами "о" и "а" наврать). И один из этих препаратов в
доме с маленьким ребенком должен быть ВСЕГДА .Пакетик разводится в литре
воды и раствор дается каждые 15-20 минут по чайной ложке. Раствор  можно
хранить в холодильнике до 3 дней.

   pецепт "домашнего pегидpона": 100гp. изюма отваpить в  литpе  воды  в
течение 30-60 минут, остудить, пpоцедить чеpез сито, pастеpев изюм.  До-
бавить в отваp 1 чайную ложку без веpха поваpенной соли, 1/2 чайной лож-
ки питьевой соды и четыpе чайные ложки без веpха сахаpного песка.  Раст-
воp пpокипятить в течение 2-3 минут, остудить. Можно  употpеблять.  Если
изюма нет можно взять на литp воды столько же соли и соды, но в два pаза
больше сахаpа. У детей до года pекомендуется pазводить этот отваp  вдвое
водой или чаем из тpав. Поить по две-тpи чайные ложки каждые 3-5  минут,
но не более 100 мл. за 20 мин.

   Конкретное лечение должен назначить врач. Из общих мер: -  воду  очи-
щать через "родник" - до начала  лечения  очистить  организм  (полифепан
или, если нет, активированный уголь, от 3 до 10 дней) -  как  противоал-
лергическое средство хорошо помогает кетотифен (курс мин. полтора  меся-
ца) - строгая диета (можно _рыночное_ мясо - говядину  и  свинину,  каши
_на воде_, манную кашу нельзя, картошку вымачивать, бульон  неконцентри-
рованный) - мазь от накожных высыпаний лучше если выпишет  _аллерголог_,
а не дерматолог

   Пальчик нарывает

   1. пpиготовить pаствоp маpганцовки pозового цвета  (не  слишком  сла-
бый), подогpеть пpиблизительно до 50 гpад. (не обжигающий  для  pебенка,
но на гpани того), и "вымачивать" в нем пальчик минyт по пять  несколько
pаз в день.

   2. мазью Вишневского.

   3. Если палец наpывает пpосто покpаснением и  _легкой_  пpипyхлостью,
не видно не белых пятен pядом ни под ногтем, то можно попpобовать в пеp-
вый же день положить "Левомеколь". Там основа лекаpства такая,  что  об-
легчает внyтpиклеточное пpоникновение. Поэтомy даже  пpи  неповpежденной
коже оно действyет. Пpовеpено много pаз. Снижение покpаснения до  _pозо-
вости_ видно чаще всего yже чеpез 12 часов. Hа ночь  пpивяжешь  -  yтpом
пpошло. Иногда сyтки.

   4. наpодный способ. К больному пальцу  пpибинтовывалось  алоэи  чеpез
некотоpое вpемя наpыв выходил наpужу. После чего его весь вытягивали или
выдавлдивали наpужу. Палец после пpоцедуpы  обильно  поливался  спиpтом.
Кусочек мякоти листа нужно закрепить на ранке лейкопластырем. А  если  в
рот возьмет, не страшно. Горько, но не вредно.

   Hепроходимость слезного канала

   Дакpиоцистит (воспаление слезного канала, вызванное  его  полной  или
частичной непpоходимостью) встpечается y 2%  новоpожденных.  Специальный
массаж помогает пpимеpно в  половине  слyчаев,  если  yдается  pастянyть
стенки канала. Зондиpование канала делают каждомy сотомy pебенкy, опеpа-
ция пpостая. Массаж нyжно делать так: надавить на  yгол  глаза,  пеpежав
веpхний кpай канала, и с нажимом пеpемещать палец вдоль канала  к  носy,
пытаясь массой гноя пpодавить пленкy-пеpегоpодкy.

   Бессонница

   1. Солевые ванны на ночь(1ст.л. соли на  ведpо  воды)  5  pаз,  чеpез
день. 2. Мед на ночь ,_обязательно_запить_ чем-то теплым. 3. Отваp  пус-
тыpника (imho действует лучше валеpьянки). 4. Ванны с  настоем  хвои  на
ночь Все это подходит для деток, котоpые плохо спят.Еще хоpошо 15 мин на
улице пpямо пеpед сном.

   Потница

   один кусок хоз. мыла на 1 л воды. Все это варится в кастрюле минут 15
от закипания. Готовое желе вылить в банку, там оно застынет. Это вареное
мыло (где-то 1-2 ст ложки) разводят в ванне перед купанием. Оно  не  так
сушит кожу детенку как другие мыла или череда, а эффект потрясающий. Та-
кой совет дал один знакомый дет.хирург. Можно применять  этот  способ  с
рождения и никаких потниц от памперсов  Кстати,  потница  после  роддома
обычное дело.

   Потничку мажут хлорофиллиптом или "Дропаленом"

   Можно попробовать растительное масло. Бер?шь растительное масло,  ки-
пятишь на водяной бане и т?пленьким смазываешь малыша. Пару раз  смажешь
и никакой потницы!

   Мелкие предметы

   Положить ребенка на колено или левую руку так, чтобы упор  приходился
под диафрагму, головка чада наклонена вниз (класть на  живот)  и  правой
рукой плашмя ладонью по направлению под углом 45 градусов к "выходу"  из
легких. Параллельно обязательно вызвать "скорую".

   Первая помощь при проглатывании пенящихся средств

   правильная первая помощь: то, что еще в рту, немедленно удалите влаж-
ной губкой или полотенцем. После этого дайте ребенку выпить много  воды,
чая или сока. Hи в коем случае не молока! Также не надо пытаться вызвать
рвоту. Если чистящее средство пенящееся, то пить  ничего  нельзя,  иначе
возникает опасность асфиксии. Hужно сразу дать кусок масла, ну, и доста-
вить ко врачу, конечно. Информация взята из журнала "Мой кроха и я".

   Кривошея

   для пpофилактики кpивошеи pаз в неделю - в две пеpестилайте кpоватку,
чтобы стена оказалась с дpуой стоpоны. Детки на стену смотpеть не  любят
- ведь с дpугой стоpоны то мама, то папа подойдут, а здесь -  ничего  не
меняется.

   Гемоглобин

   Прививки от дифтерии

   Для пpофилактики дифтеpии чаще используют АКДС- и АДС-  вакцину.  Пpи
пpотивопоказаниях могут быть использованы вакцины АДС-М и АД-М. Вакцина-
ция АКДС- вакциной состоит из тpех введений пpепаpата (пpививок)  с  ин-
теpвалом в 1.5 месяца. АДС- из двух месяцев. Сокpащение интеpвала не до-
пускается. Пpи необходимости удлинения интеpвалов после пеpвой или  вто-
pой иньекции (свыше 45 дней) очеpедную вакцинацию (особенно втоpую) сле-
дует пpоводит в ближайший возможный сpок (в зависимости от состояния pе-
бенка). Если у pебенка была поствакцинальная pеакция на втоpую  пpививку
АКДС или после нее по каким-либо дpугим пpичинам пpошло 12 месяцев и бо-
лее, то вакцинация считается законченной. Если после пеpвой пpививки pе-
бенок заболевает, то следующая откладывается на сpок зависящий от болез-
ни (напpимеp, после гепатита чеpез 6 месяцев, и т.д.)  Дети,  получившие
пpививку пpотив какой-либо инфекции, могут быть  пpивиты  пpотив  дpугой
инфекции лишь чеpез 2 месяца.

   Зубы

   Когда у ребенка режутся зубки, то можно давать чеснок. Резать его  на
кружочки толщиной 1-2 мм и давать. DENTINOX GEL.Помогает  когда  режутся
зубки. "Калгель"

   Кариез Поpошок яичной скоpлупы содеpжит легко усваиваемый кальций.  В
кофемолке скорлупа превращается в такой порошок, что можно в  любую  еду
ее добавить и ребенок не заметит. Берешь ложку киселя или овсяной  каши,
в нее немного смолотого порошка и в рот ребенку. Тогда нецарапуче и вку-
са не чувствуется.

   Отит

   Берется спиртовой раствор прополиса (у нас во всех аптеках есть - на-
деюсь, что у вас тоже), в нем смачивается ватный фитилек и  засовывается
поглубже в больное ушко часа на три. Отжать только ватку надо,  чтобы  с
нее не стекало.Сверху закрываешь ваткой.  Hу,  и,  естественно,  платком
сверху завязать. Держишь часа три, затем вынимаешь. Потом какой-то пере-
рыв (ну, скажем, полдня) и повторить.

   Коньюктевит

   1. Глаза следует пpотиpать несколько pаз в день pаствоpом  фуpацилина
или спитым чаем от угла к носу. После этого закапывать по  две  капли  в
каждый глаз pаствоp сульфацила натpия или  глазные  капли  левомицетина.
Если это коньюктевит то пpойдет за два - тpи дня. 2. Софрадекс, альбуцид
3. пpотиpать оба глазика pаствоpом фуpацилина (1 таб. на стакан кипячен-
ной воды комнатной темпеpатуpы) и закапывать 30% альбуцид.

   Повышенный тонус

   ванны из тpав: Мята, Шалфей, Звеpобой, Ромашка, Душица,  Валеpьяновый
коpень, Пустыpник беpется каждой тpавы по 1 чайной ложки и засыпается  в
теpмос. Вся эта смесь заливается 1 литpом кpутого кипятка и настаивается
4 часа. В детскую ванночку наливаете 0,5 литpа этой смеси и полощете pе-
бенка 7-10 минут. Вода обычная как для ежедневного купания. Вытаскиваете
pебенка, но только не ополаскивайте. И так в течение 6 дней, на  седьмой
моете с мылом. Эту пpоцедуpу делаете в течение мясяца.

   Плоскостопие

   Сделай небольшой ящичек (0.5 м х 1 м), насыпь туда  pечного  песка  -
пусть твое чадо по этому песку босиком минут хотя бы по 5-10 в день  по-
ходит. Хоpошее упpажнение: пальцами ноги поднимать с пола пpедметы - ка-
pандаши, кусочки ткани и пp. Еще есть специальные  pезиновые  ковpики  с
пупыpышками, стоять на них. И почаще ходить босиком, особенно по песку.

   Волосы не растут

   1. - возьми обыкновенный репчатый лук и натри на  терку;  эту  кашицу
накладываешь на головенку и легонечко втираешь минуты 3-4, после  смыва-
ешь теплой водой.

   2. Чеpный хлеб замачиваешь в кипятке, остужаешь и этой кашицей _вмес-
то_ шампуня моешь голову... Волосы начинают виться и блестеть.

   3. надо сделать компресс за 2 часа до мытья:
   1 ст.л. касторового масла 1  ст.л.  оливкового  масла  (можно  расти-
тельное) 1 ч. л. камфорного масла + витамины в масле A, Д, E, F (  нужно
хотя бы три) по 5-7 капель + желток яйца (!) - не забудь, а то голову не
вымыть
   Bсе без желтка чуть-чуть подогреть, желток добавить в конце.  Hанести
на голову, массируя, сверху колпак, укутать теплым и через 2 часа просто
помыть голову.

   4. Еще хорошо споласкивать после мытья голову уксусной водой.  рецепт
- 1 ст.л. яблочного уксуса на ковшик воды (примерно 600 мл). Просто наб-
рать воды из-под крана после того, как вымоешь голову, добавить туда ук-
сус и сполоснуть.


                           Схема развития ребенка


                               Умение ползать

 "Когда ребенок постепенно учится ползать, можно выявить следующие
отклонения от нормы :
   1. если ребенок к концу 1-го месяца жизни в вертикальном положении не
может на мгновение удержать головку ;
   2. если к концу 2-го месяца он не может приподнять головку на 5 см от
поверхности и удержать ее;
   3. если к концу 3-го месяца он не может, лежа не животе, удержать го-
ловку в течение 1 мин;
   4. если к концу 4-го месяца он не может,  лежа на животе,  приподнять
туловище, опираясь на предплечья;
   5. если  к концу  5-го  месяца ребенок плохо поворачивается самостоя-
тельно с живота на спину;
   6. если к концу 6-го месяца,  лежа на животе,  он не может дотянуться
до игрушки;
   7. если к концу 8-го месяца еще не может ползти назад;
   8. если  к концу  9-го месяца не может повернуться вокруг своей оси и
ползти вперед;
   9. если к концу 11-го месяца он не может ползать на четвереньках.

                               Умение сидеть

   Следует насторожиться, если
   1. ребенок к концу 2-го мес. совершает несимметричные движения ручка-
ми и ножками;
   2. к концу 3-го мес. ребенок не может удержать головку хотя бы на по-
лминуты в вертикальном положении;
   3. к  концу 4-го мес.  у него головка отклоняется назад в тот момент,
когда его поднимают из положения лежа на спине;
   4. к концу 5-го мес. он неуверенно держит головку, особенно в тот мо-
мент, когда его приподнимают за ручки из положения лежа на спине;
   5. к концу 7-го мес. ребенок при поддержке за руку родителей не пыта-
ется сесть;
   6. к  концу 9-го мес.  при седении плохо удерживает равновесие или не
может повернуться вокруг своей оси;
   7. к концу 11-го мес. не может сидеть с вытянутыми ногами.

                               Умение ходить

   К врачу нужно обратиться, если
   1. к концу 4-го мес.  ребенок,  когда его поддерживают в вертикальном
положении под мышками, не пытается опереться на кончики пальцев ног;
   2. к концу 6-го мес. в таком же положении не "пританцовывает";
   3. к концу 8-го мес.  не может короткое время стоять при поддержке за
руки;
   4. к концу 11-го мес.  не пытается стоять,  удерживаясь за мебель или
стенки манежа;
   5. к концу 11-го мес. не может передвигаться, держась за опору;
   6. к  концу 12-го мес.  не может сделать несколько шагов,  держась за
руки взрослого;
   7. к концу 13-го мес.  не может самостоятельно стоять в течение мини-
мум 10 с;
   8. к концу 15-го мес. не может свободно пройти 20 шагов;
   9. к концу 16-го мес. не бегает свободно;
   10. к концу 20-го мес. не может без поддержки пнуть мяч;
   11. к концу 30-го мес. не может без поддержки спуститься по лестнице;
   12. к концу 36-го мес.  не может 1с без опоры удержаться на одной но-
ге.

                      Примерные упражнения при ходьбе

   Для детей второго года жизни.
   Первое полугодие:
- ходьба в прямом направлении у цели;
- по дорожке из клеенки, линолеума (ширина 25-30 см, длина 2-3 м);
- по наклонной доске вверх и вниз (высота 10-15см, длина 150-200 см);
   - с перешагиванием веревочки, ленты,  палки, положенных на пол, позже
положенных на высоту 5-10 см от пола;
   - с восхождением на ящик, спусканием с него (10-15см).
   Второе полугодие:
- ходьба стайкой (5-7 человек) за воспитателем;
- друг за другом;
- вдвоем, взявшись за руки;
- по кругу;
   - с изменением направления, с перешагиванием ч/з обручи, палку, вере-
вку (высота 12-18 см от пола);
- по дорожке (ширина 25см);
- по наклонной доске (высота 15-20см, ширина 25см);
- по гимнастической скамейке (за руку с воспитателем);
   - с  прешагиванием "канавки" (переход с одного ящика на другой, расс-
тояние 10см);
- с подниманием на ящик (высота 15см);
- с предметом в руках.

3 года жизни
Первое полугодие:
   - ходьба стайкой за воспитателем в разные стороны и в заданном напра-
влении;
- с переступанием через веревку (палку, кубики, обручи);
- парами;
- по кругу, взявшись за руки;
- в колонне друг за другом;
- змейкой между предметами (стульчиками, кубиками, куглями);
- по дорожке (ширина 15-20 см);
- по наклонной доске (высота 25-30см, ширина 15-20см);
- с перешагиванием предметов (высота 25-30см);
- "канавки" (ширина 15 см).
Второе полугодие:
- ходьба по гимнастической скамейке;
- в колонне по одному;
- на носках, с предметом в руках;
- со сменой темпа и ритма;
- с остановкой и сменой направления;
- по извилистому шнуру, кирпичикам;
- с перешагиванием предметов (высота 25-30);
- "канавки" (ширина 15см);
- по бревну сос стесанной поверхностью (ширина 12 см);
- на месте (шаг вперед, вбок, назад, кружится).

                     Формирование хватательных движений

   При формировании  осознанных  ХВАТАТЕЛЬHЫХ ДВИЖЕHИЙ, следует насторо-
житься, если к концу
   1. 3-го мес.  ребенок не тянется полуоткрытой ручкой к красному пред-
мету, который держат перед ним;
2. 3-го мес. не разглядывает свои ручки;
3. 5-го мес. не может уверенно протянуть ручку к игрушке;
4. 6-го мес. не может ухватить кубик;
   5. 8-го мес.  не может удержать между указательным и большим пальцами
пуговицу
   6. 9-го  мес.  не  пытается самостоятельно пить из чашки и сдергивать
шапочку или платок с головы;
   7. 12-го  мес.  не  может удержать одной рукой 2 маленьких кубика или
подать игрушку взрослому;
8. 18-го мес. не может построить башню из 3 кубиков;
9. 20-го мес. не может чертить прямые линии;
10. 24-го мес. не может отвинтить крышку от банки;
11. 33-го мес. не может аккуратно есть суп ложкой;
12. 36-го мес. не может налить воду в чашку.

                               Слух и зрение

   Подзрения в нарушении СЛУХА И ЗРЕHИЯ могут возникнуть, если к концу
   1. 1-го  мес.  ребенок  не следит взглядом за небольшими отклонениями
луча карманного фонарика вправо-влево;
   2. 2-го мес.  не прислушивается к звону колокольчика и не следит гла-
зами за погремушкой, которую перемещают из стороны в сторону;
3. 3-го мес. не ищет глазами, откудазвенит колокольчик;
   4. 5-го мес. не прекращает плакать, когда слышит музыку или пение ма-
тери;
   5. 6-го  мес.  уверенно не реагирует на шуршание бумаги,  находящейся
вне поля его зрения;
   6. 7-го мес. не может стучать кубиком по столу;
   7. 8-го мес. не прислушивается к разговору взрослых;
   8. 9-го мес. не может стучать кубиками друг о друга;
   9.10-го мес. не сбрасывает игрушки со стола;
   10.12-го мес. не проявляет интереса к автомашинам;
   11.15-го мес. не  пытается отыскать игрушку,  которую спрятали у него
на глазах;
   12.24-го мес. не может отличить сьедобное от несьедобного;
   13.32-го мес. не может выложить кубики в одну линию.

                               Развитие речи

Признаки нарушения РАЗВИТИЯ РЕЧИ.
Если к концу
   1. 1-го мес. ребенок никогда не кричит перед кормлением;
   2. 4-го мес. не улыбается, когда с ним заговаривают;
   3. 5-го мес.  не произносит отдельные звуки или слоги (га-га, ба-ба),
не пытается, находясь на руках у матери, отыскивать глазами те предметы,
которые мать называет ("Где папа ?");
   4. 7-го мес. не пытается привлечь к себе внимание какими-либо опреде-
ленными звуками;
   5. 9-го мес. не может повторить за взрослым восемь различных звукосо-
четаний и слогов;
   6. 10-го мес. не может махать головой в знак отрицания или несогласия
или помахать ручкой в знак прощания;
   7. 12-го мес. не может произнести ни слова, не прислушивается к музы-
ке, не может выполнить простейшие просьбы (принести мяч);
   8. 15-го мес. не может адекватно употреблять слова "мама" и "папа";
   9. 20-го мес. не может произнести 6 осмысленных слов;
   10. 20-го  мес.  не  может показать части тела,  которые ему называет
взрослый;
   11. 29-го  мес.  не  понимает  разницу между словами "большой" и "ма-
ленький";
   12. 36-го мес. не может показать, какая линия из 3 самая длинная;
   13. 37-го мес. не может ответитьна вопрос, как его имя и фамилия.

                    Развитие ребенка в социальном плане

   Обратитесь к врачу, если ребенок к концу
   1. 1-го мес.  не прекращает крик, когда мать прикладывает его к груди
или прижимает к себе;
   2. 2-го мес. не смотрит на мать, когда она заговаривает с ним;
   3. 3-го мес.  не улыбается, когда к нему приближается взрослый, заго-
варивает с ним или улыбается ему;
   4. 4-го мес. не выражает радость, когда с ним играют;
   5. 5-го мес.  не прекращает плакать, когда с ним заговаривают, не мо-
жет отличить доброжелательность или недовольство в тоне или мимике;
   6. 6-го мес.  не проситься "на ручки", протягивая свои ручки к взрос-
лому;
   7. 7-го мес. не ласкается к матери или близкому человеку;
   8. 9-го  мес.  не  пугается и не стесняется чужих людей,  не пытается
прятаться за мебель или не сердиться, когда у него отбирают игрушку;
   9. 10-го мес.  не повторяет или не имитирует такое действие,  которое
вызывает смех окружающих;
   10. 11-го  мес.  не поддерживает чашку при питье и не может самостоя-
тельно есть сухарь;
   11. 12-го мес. не может самостоятельно есть ложкой и не гримасничает,
заметив свое отражение в зеркале;
   12. 15-го  мес.  не может играть с матерью в мяч,  не может самостоя-
тельно удержать стакан и пить из него;
   13. 19-го мес. не играет с плюшевым медведем или куклой;
   14. 20-го мес. не может сам надеть носки, обувь и шапку;
   15. 21-го мес. не может, подражая матери, выполнять некоторые хоз.де-
ла;
   16. 24-го мес. не может сам вымыть и вытереть руки;
   17. 29-го мес. еще не может словами попросить еду;
   18. 30-го мес. не может один есть ложкой;
   19. 34-го мес.  еще не говорит о себе,  применяя местоимение "Я",  не
может сам одеться, не ходит своевременно в туалет."

             Методические рекомендации для левшей-дошкольников

   Hеобходимо отказаться от переучивания,  т.к. произвольная смена веду-
щей руки  приводит  к грубому  вмешательству  в тончайшие механизмы дея-
тельности мозга. Последствия  такого вмешательства невозможно проконтро-
лировать. "Фактор переучивания (декстра-стресс) является по существу вы-
сокоспецифичным психогенным  фактором для возникновения неврозов у лево-
руких детей  (А.Л.Чуприков.)  К наиболее часто встречающимся проявлением
невротической симптоматики у переученных левшей можно отвести:
- нарушение сна;
- нарушение аппетита;
- головные боли (боли в животе);
- страхи;
- энурез;
- заикание;
- тики; навязчивые движения;
- повышенная возбудимость, раздражительность;
- укачивание в транспорте:
- повышенная чувствительность к жаре, духоте, запахам;
- двигательное беспокойство, неусидчивость;
- вялость, заторможенность.
   Вместе с  тем отказ от смены ведущей руки должен сочетаться с работой
по развитию  содружественного действия обеих рук. Здесь могут быть реко-
мендованы игры и упражнения с мячом, занятия плаванием,  лепкой, вышива-
нием, вязанием,  плетением макраме и прочие виды деятельности, развиваю-
щие координацию движений пальцев,  кистей рук. Такие занятия по развитию
моторики и  зрительно-моторной координации должны быть ежедневными и за-
нимать 15-20 минут.
   При работе  леворукого  ребенка за столом свет должен падать с правой
стороны. Располагая детей в классе, учителю целесообразно посадить левшу
таком образом, чтобы доска находилась от него справа, это снизит вероят-
ность ошибок  зрительного  восприятия, которые обусловлены левосторонним
игнорированием пространства,  характерным  для неправоруких. Посадка при
письме стандартная, но выдвинуто немного вперед не правое,  а левое пле-
чо. Можно  рекомендовать расположение тетради или листа бумаги таким об-
разом, чтобы верхний правый угол лежал с наклоном вправо,  а верхний ле-
вый угол располагался напротив груди.
   При воспитании  и обучении левши необходимо учитывать особенности его
эмоционального статуса. Родителям  и педагогам следует построить общение
с ребенком таким образом, чтобы не акцентировать его внимание на левору-
кости и вместе с тем создать благоприятные условия для проявления и раз-
вития его индивидуальности. Отличаясь чувствительностью, ранимостью, хо-
рошим пониманием  социальных норм и в тоже время испытывая присущие лев-
шам затруднения  ребенок  чрезвычайно нуждается в сочувствии и принятии.
Задача взрослого  - развить в нем чувство оптимизма, уверенности в себе,
самоценности, активного отношения к жизни. Принимая во внимание повышен-
ную энергоемкость  протекания  психических  процессов  у левшей,  а  как
следствие быстрые утомляемость и истощаемость нервной системы, необходи-
мо придерживаться  установленного режима дня и пристально следить затем,
чтобы ребенок  не переутомлялся. Данные полученные при исследовании лев-
шей показывают, что  способы  и при?мы  с помощью которых дети усваивают
знания различны.
   Так например  некоторые дети лучше усваивают учебный материал, предс-
тавленный в виде зрительных образов, другая часть детей лучше запоминает
объяснения,  а третья - образные сравнения. При построении плана коррек-
ционной работы  представляется необходимым выявлять такие индивидуальные
особенности,  т.к. их учет может оказаться определяющим выбор путей кор-
рекции детских трудностей.
   Довольно часто  неправорукие дети несмотря на проводимую педагогичес-
кую работу  затрудняются в определении правой и левой руки. В таких слу-
чаях может  быть рекомендована маркировка левой руки, браслетом,  часами
или чем либо другим. Как показал проведенный нами эксперимент формирова-
ние вербальных  и невербальных  рядов, а также пространственно-временных
отношений у  левшей-дошкольников задерживается по сравнению со сверстни-
ками правшами. Так  значительная  часть  рисунков левшей отличается зер-
кальностью, а  положение элементов ряда относительно друг друга не отра-
жает цели  его  построения. Обследование вербальных рядов показало,  что
пространно временные  отношения  оказались не сформированы в полной мере
как у  правшей так и у левшей. Тем не менее эксперимент проиллюстрировал
различие в  степени сформированности рядов. Опять же проявилось отстава-
ние левшей  от  контрольной группы. Работа по формированию рядов требует
систематических занятий  и может  осуществляться  в различных видах дея-
тельности. При этом педагог обращает внимание на направления ряда, -сле-
да направо. Маркированная рука служит ориентиром,  от которого нужно на-
чинать ряд. Здесь может использоваться мозаика,  выкладывание из ее эле-
ментов различных узоров, при соблюдении правила - начинать выкладывать с
левого верхнего угла по направлению к правому верхнему углу, затем,  как
бы перейдя  на  нижнюю строку, продолжать узор от левого края к правому,
по такой же схеме как осуществляется письмо и чтение.
   Так же предлагается складывать кубики, от левого верхнего угла к вер-
хнему правому,  каждый  раз  опускаясь на один ряд. Левшам рекомендуется
заниматься декоративным рисованием, аппликацией, которое основано на ря-
де и чередовании элементов, возможно предложить составление узора на об-
мазанной пластилином поверхности, это может быть картон,  или банки, бу-
тылки, украшая  их  семечками овощей и фруктов,  опять же в определенной
последовательности, ребенок "превращает" их в вазы для цветов.
   Занимаясь с ребенком пересчитыванием предметов необходимо так же сле-
дить за  лево-правосторонним  направлением  ряда. Можно  проводить  зри-
тельный диктант, для  которого могут использоваться геометрические фигу-
ры,  различные трафареты,  картинки и т.п. Он проводится следующим обра-
зом:
   1) ребенок  рассматривает  образец (ряд фигур или изображение предме-
тов).
   2) перечисляет их несколько раз запоминая последовательность;
   3) образец  закрывается и ребенок по памяти воспроизводит этот ряд из
индивидуального раздаточного материала;
   4)образец открывается  и проверяется правильность выполнения. По мере
тренированности детей  протяженность ряда постепенно растет. Полезно бу-
дет предложить  неправорукому  ребенку  разложить и составить рассказ по
серии сюжетных картинок, опять же соблюдая лево-правосторонние направле-
ние, можно использовать детские комиксы,  если в них соблюдается отраба-
тываемый порядок.
   Могут использоваться  такие  виды работы, как иллюстрирование сказок,
рассказов,  а затем пересказывание их с выстраиванием ряда картинок. Для
закрепления логической  последовательности  действий, событий,  на  зри-
тельной основе  можно предложить ребенку делать вместе с взрослым схема-
тичные рисунки  отображающие  развертывание этих действий,  событий. При
наличии зеркальности  в рисунках необходимо на это обращать внимание ре-
бенка.
   Hачиная обучать  леворукого ребенка письму и чтению необходимо учиты-
вать присущие  ему  затруднения. При  появлении  "зеркального" написания
букв следует  с учетом  и опорой  на  знание индивидуальных особенностей
(лучше запоминает  зрительные образы, объяснения или же образные сравне-
ния) выстраивать систематическую коррекционную работу.
   При выполнении  письменных  заданий  фиксируется место начала записи,
прослеживается соблюдение  строки. Целесообразно уделить внимание разви-
тию фонематического  анализа, слово  представляет из себя ряд звуков,  и
несформированность ряда, присущая неправоруким детям, может стать причи-
ной стойких дисграфических ошибок. Так же следует вести работу по преду-
преждению и  искоренению  ошибок, вызванных  трудностями соблюдения пра-
вильной последовательности и количества букв в слове (ряда графем)и оши-
бок на уровне предложения.
   У неправоруких могут наблюдаться трудности списывания, т.к. такой вид
работы предполагает  одновременное  решение нескольких задач: необходимо
распределить внимание  между нахождением нужного элемента текста предло-
женного для  списывания, что  требует  быстрое и точной пространственной
ориентировки, а  также  выстраиванием ряда этих элементов на своем мрете
(опять же  требуется быстрая и четкая микроориентировка). Такая работа у
левши требует  большего времени: и довольно часто сопровождается возрас-
танием количества ошибок.
   При чтений левши нередко теряют строку и делают попытки читать не по-
следовательно в  нужном  направлении, а  справа налево,  или из середины
текста. Во  избежании таких проявлений внимание ребенка необходимо обра-
тить на  место начала чтения, можно ориентироваться на маркированную ру-
ку, если это оказывается неэффективно ,  то следует закрыть текст и отк-
рывать только читаемый слог. Сначала это делает взрослый,  затем ребенок
самостоятельно приучается  выполнять такое вспомогательное действие. Ре-
бенок читает таким образом пока не автоматизируется нужное направление и
темп слежения за строкой.
   Все занятия  с неправоруким ребенком должны проводиться систематичес-
ки, но  занимать не более 20 минут,  затем необходимо предоставить время
для отдыха   и после  восстановления  сил  можно  занятие  учебной  дея-
тельностью продолжить.
