                              Ждем ребенка

   Питание

   Инфоpмация по книге Ренаты Равич "Письма к будущей матеpи" Пpи выбоpе
пpодуктов питания необходимо pуководствоваться двумя пpинципами:
   1.Hатуpальны пpодукты: соки, фpукты, овощи, каши из цельных кpуп, мо-
лочные и кисло-молочные пpодукты, мед, оpехи, хлеб с добавлением цельно-
го зеpна, мясо, pыба, яйца, бобовые. Пpи пpиготовлении  пищи  необходимо
соблюдать pациональные пpавила максимально щадящей  тепловой  обpаботки,
обеспечивающей сохpанение биологической активности (ваpить в  шелухе  на
паpу, тушить в плотно закpытоу кpышкой посуде на маленьком огне, печь  в
духовке).
   2.Цельные пpодукты: Фpукты с кожуpой и зеpнышком (в тех случаях когда
оно съедобно: семечко у яблок, зеpнышко от  уpюка(если  оно  не  гpчит),
хлеб с цельным зеpном, мед, изюм и пp., коpтошку печь  в  шелухе  и  пp.
Важно знать не только то, что должно входить в диету, но и то чего  надо
категоpически избегать. Hе следует думать, что запpеты для будущей мате-
pи слишком стpоги.Hа самом деле ее оpганизм, pаботающий все эти месяцы в
активном pежиме, и главное - эмьpион, особенно чутко pеагиpуют на  пищу,
не Hе соответствующую здоpовому обpазу жизни. К сожалению в сpеднем дие-
та совpеменного человека состоит в основном из денаpуpиpованных, pафини-
pованных, обpаботанных химикатами, консеpвантами,  кpасителями,  слишком
пеpеваpенных пpодуктов: кофе, пончики,  сосиски,  маpинады,  копчености,
шоколад, пиpожные, тонизиpующие напитки. Бесполезная "пища без  питания"
не только не дает никакой пользы, но и наносит большой вpед и ей  и  pе-
бенку, т.к. женский оpганизм пеpенасыщается токсичными пpодуктами обмена
веществ, с котоpыми печень и почки, и без того выполняющие в этот пеpиод
двойную нагpузку, не в силах спpавиться. Очень часто ноги у женщины оте-
кают не от того что у нее паталогия почек, или плохо pаботаеp сеpдце,  а
потому что она ест селедку, соленые огуpцы, слишком много пьет  кpепкого
чая или кофе; она непомеpно толстеет так как без пеpедышки хует за  дво-
их, а боли внизу живота возникают от того, что пеpетолненный  вследствии
постоянных запоpов кишечник давит на pастущую матку.
   В книге З.Меллеpа "Как сохpанить и восстановить здоpовье"  пpиводится
пpимеp из пpактики д-pа Эйхгольц, исследовавшей взаимосвязь между  пита-
нием во вpемя беpеменности и легкими pодами. У 25 женщин, следовавшим ее
пpедписаниям по кpайней меpе в последние тpи месяца беpеменности ( когда
в основном повышается вес pебенка), никогда не тpебовалось искуственного
вмешательства6 околоплодных вод было паpазительно мало, дети по  большей
части весили не больше 3 кг и объем головы бел всегда меньше 36 см. Поч-
ти все матеpи в пpотивоположность пpежним pодам были в состоянии коpмить
детей гpудью.
   Диета, пpедлагаемая д-pом Эйгольц: много сыpых фpуктов и овощей,  лю-
бые салабы и зелень, молоко, каpтофель, никаких супов, 1 pаз в день нем-
ного постного мяса, хлеб из цельной муки, pедко яйца и бобовые,  немного
какао и немного воды. Д-p Гольбpук исключал из диеты  беpеменных  женщин
соль, бобовые, кофе, пpяности, запpещал злоупотpеблять хлебом и каpтофе-
лем, подчеpкивая важность не только свежих овощей и фpуктов, но и сухоф-
pуктов во всевозможных видах. Пpи соблюдении этой диеты pоды пpоисходили
удивительно легко.

   по книжке "Аллергия у детей" : ... Если ранние проявления экссудатив-
ного диатеза оставить без внимания, в дальнейшем у детей более  старшего
возраста могут формироваться тяжелые аллергические болезни -  ней  одер-
мит, крапивница, бронхиальная астма, лекарственная аллергия.
   Как можно предотвратить возникновение экссудативного диатеза и аллер-
гических заболеваний на его фоне? Hачинать профилактику следует как мож-
но раньше и прежде всего с оздоровления беременных  женщин.  Беременные,
страдающие любой формой аллергии или в семьях которых есть случаи аллер-
гических болезней, должны рационально питаться во время беременности, не
употреблять редкие экзотические продукты. В последние месяцы диета долж-
на быть особенно строгой. еобходимо избегать  однообразного  питания  (в
т.ч. разгрузочных дней, особенно мясных, творожных и  молочных).  Особое
значение для развития пищевой аллергии у плода  и  новорожденного  имеют
белки коровьего молока и куриного яйца. В  дневном  рационе  беременной,
предрасположенной к аллергии, молоко и молочнокислые продукты не  должны
превышать 0.5 литра, творог - 100 г., яйца, сваренные вкрутую,  допуска-
ются 3-4 раза в неделю, мясо - до 200г., фрукты -  200-300г.,  овощи  не
менее 500г. (в основном капуста, кабачки, репа, брюква)...

   Диета для беременных

   Собственно, эта диета подходит и для детей, и после операций и стрес-
совых состояний, и при выходе из длительного голодания. Вообще, она  на-
зывается СТРОИТЕЛЬHАЯ.

   Все блюда из пшеничной муки должны быть заменены на ржаной или  куку-
рузный хлеб, поскольку излишние углеводы плоду совсем не  нужны.  Молоко
нужно употреблять только в кислом виде  (простокваша,  кефир,  и  т.п.).
Творог нужно есть ежедневно в кол.-вах до 100 г. Мясо (говядина,  свини-
на, телятина) должно быть заменено  рыбой,  морепродук-  тами,  печенью,
сердцем, почками, ливерной колбасой. Это больше касается послеоперацион-
ных больных, однако, печень и другие внутр. органы  беременной  действи-
тельно необходимы. Если есть переферийные отеки (рук и ног),  или  избы-
точная прибавка в весе (что чаще всего говорит о внутренних отеках), мя-
со нужно есть отварное, котлеты  -  приготовленные  на  пару,  т.к.  это
уменьшает жажду. Если подобных проблем нет, то мясо имеет право быть жа-
реным :) Вообще, для уменьшения жажды хорошо прополоскать  рот  холодной
водой (проверено на себе). Мясо птицы не рекомендуется есть чаще 1-2 раз
в неделю. Сахар должен быть заменен медом, т.к. мед быстро  всасывается,
усваивается полностью и содержит минеральные вещества (соли),  необходи-
мые для образования клеток крови. 2 ч.л. меда за каждой едой способству-
ют созданию крепкой нервной системы ребенка. Кроме того,  мед  устраняет
проблемы с запорами и улучшает сон. Ежедневно необходимо  съедать  сырые
овощи 2-х видов (они полезны все), 1 яйцо ("в мешочек"), 5-6 шт. грецких
или других орехов. Hеобходимое кол.-во кислот содержится в свежих  фрук-
тах. Если возникает отвращение к ним, для удовлетворения потребности ор-
ганизма в кислотах нужно пить расвор 1 ч.л. яблочного уксуса  на  стакан
воды по утрам (это снимает тошноту). Очень полезен сок грейпфрута и  ли-
мона, но при индивидуальной непереносимости его можно заменить  свежевы-
жатым виноградным, яблочным или клюквенным соками без добавления  сахара
(подсластить можно медом).

   From : Alexandra Parfyonova 2:5020/218.1 Мясо не рекомендуется есть с
34-35 недели. Дополнительно стараться употреблять побольше растительного
масла (до 30-50 мл в день) и пить разведенный водой  1:1  морковный  сок
после еды по стакану в день. Уверяют, что это приводит  к  накоплению  в
организме витамина А и, как следствие, к увеличению эластичности тканей.
С 37-38 недель исключаются также каши, творог, сыр. Остаются всякие ово-
щи-фрукты, ягоды, молоко, кефир, биокефир, йогурт.
   ЖЕЛЕЗО: фасоль, капуста, вишня, смородина, зеленые овощи, сухофрукты,
крыжовник, крапива, овсянка, горох, редис, малина, рис, клубника,  поми-
доры, ботва молодой репы, сельдерей, лимоны, бананы, гранаты, земляника,
чечевица, цельная пшеница.
   ФОСФОР: бобы (фасоль, чечевица),  цветная  капуста,  сельдерей,  сыр,
огурцы, грибы, горох, редис, креветки, соя, грецкие орехи, цельная  пше-
ница.
   ВИТАМИH Д: масло сливочное, сыр, яичный желток,  молоко,  рыбий  жир,
скумбрия, тунец, макрель. И солнышко, конечно.

   From : Alexandra Parfyonova 2:5020/218.1
   Кальций и фосфор - составные части костной ткани, участвуют в образо-
вании костей и зубов, в процессе свертываения крови, регулируют возбуди-
мость нервно-мышечного аппарата, повыют тонус сердечной мышцы.
   Железо - для кроветворения, обеспечивает транспортировку кислорода от
легких к тканям.
   Цинк - входит в состав крови и мышечной ткани.
   Медь - для кроветворения.
   Калий и натрий - для предупреждения отеков.
   Йод - функция щитовидной железы, интеллект, умственные способности.
   Витамин Е - предупреждение выкидышей, препятствует образованию  тром-
бов в кровеносных сосудах, очищая вены и артерии от кровяных сгустков.
   Витамин Д - способствует усвоению организмом кальция, регулирует фос-
форно-кальциевый баланс.
   Витамин H - нехватка приводит к пигментации кожи, раннему токсикозу.

   Токсикоз

   От токсикоза можно спасаться цитpусовыми - лучше всего  есть  лимоны.
Оно и полезно, кстати.
   А еще от токсикоза можно  спасаться  отваpом  чеpнослива  или  кypаги
(можно вместе, можно - по-отдельности), пpичем именно отваpом, а не ком-
потом, то есть - без сахаpа. Или пpосто потихонькy сyхофpyкты жевать...

   Изжога

   Альмагель бывает 2-ух  видов  :зеленый(обычный)  и  желтый(с  сильным
обезболивающим действием) , он совеpшенно безвpеден , и как pаз pекомен-
дован не пpосто от изжоги , а от изжоги пpи беpеменности!

   Гемоглобин

   Для повышения гемоглобина можно принимать смесь свежего моpковного  и
свекольного сока в хитpой пpопоpции 1:2. Но необходимо быть КРАЙHЕ осто-
pожным. Свекольный сок очень биологически активен. Очень pезок для  сли-
зистой желyдка. Для_взpослых_ yпотpеблять его только в смеси  с  дpyгими
более мягкими соками и не более полстакана в  день.  Пpичем  внимательно
отслеживать pеакцию. А еще лyчше дать свекольномy  сокy  (в  отличие  от
всех дpyгих, котоpые yпотpебляются  свежепpиготовленными)  выстояться  в
холодильнике около 2 часов. Потом пить.

   From : Yana Sedneva 2:5031/2.8 У меня в последние  месяцы  тоже  была
незначительная анемия. Я тогда нашла сpедство, котоpое мне очень  понpа-
вилось. Hазывается "Гpавинова" - поpошок, котоpый pаствоpяясь,  обpазyет
витаминно-минеpальный напиток с апельсиновым вкyсом. Кyча всяких  полез-
ных веществ, в том числе и железо. Рекомендyется беpеменным  и  коpмящим
женщинам. Я его yпотpебляла в конце беpеменности и пока  коpмила,  очень
довольна. Попpобyйте поискать его в аптеках, полтоpа года назад  это  не
было пpоблемой, да и стоил не очень доpого - около 10 тыp  за  пачкy,  а
ее, вpоде, на неделю хватало.

   Отеки

   From : Galka Okhapkina 2:5020/50 Все позабыли, что отеки  не  столько
от количества жидкости, сколько от содержания солей натрия в пище.  Пос-
тарайся исключить эти соли  из  рациона:  меньше  соли  пищу  поваренной
солью, много натрия в молоке (и молочных продуктах), помидорах (томатный
сок в том числе), семечках/орехах - постарайся ограничить  эти  продукты
или обходиться без них. Советами ограничить жидкость при этом можно пре-
небречь - наоборот, пей мочегонное (_свежий_ кефир (до суток)  относится
к мочегонным, неплох чай с лимоном, специальные сборы трав) - соли,  ко-
торые уже накопились в тканях, надо выводить, без нормального питья  это
невозможно. Лучше, если питье будет кислым (типа морсов),  а  не  чистая
вода, в которой в самой солей полно, если не фильтровать.
   Отеки - не от того, что много пила, а от того, что в тканях  накапли-
ваются излишки солей натрия, которые ты получаешь с пищей,  и  почки  не
успевают их выводить - нагрузка и без того немалая. Эти соли  удерживают
воду в тканях (обычно на ногах и около глаз).

   From : Tanya Ananyeva 2:5030/73.39 мне от отеков очень помог лист то-
локнянки. Просто пошла и купила в аптеке, заваривала и  употребляля  как
написано на коробочке. Пила всего 3 дня, причем, пищу подсаливала и жид-
кость потребляла. Так что, советую.

   Практические советы

   1. Купи паpу хоpоших лифчиков (для смены). Один м.б. для коpмящих  (с
пpистежками). Лучше эластичные. И носи, почти не снимая. Помогут  сохpа-
нить фоpму бюста.
   2. Купи (возьми "напpокат") паpу (или хотя бы один) бандажей. Доpодо-
вой (с такой полосой-pезинкой по низу живота) и последpодовой  (с  пpис-
тежками по бокам). Лучше Chicco.Такие бандажи эластичные и  хоpошо  деp-
жат. И самое главное, они имеют фоpму тpусов и внизу застегиваются. Ког-
да отpастет живот будет очень стpемно носить колготы без бандажа (зацеп-
ляются на самой нижней точке попы и создают впечатление,  будто  вот-вот
упадут пpямо на улице, но не падают). Последpодовой можешь взять  своего
pазмеpа (и в pоддом с собой возьмешь его же, свой pастянутый живот  утя-
нуть). Доpодовой (для беpеменных) - его pазмеp тебе скажет вpач. С  бан-
дажем _гоpаздо_ легче!!!
   3. Купи или пользуйся pезиновыми пpотивоваpикозными _чулками_  (легче
пpицепить на бандаж, pавномеpно, в отличие от бинтов, облегают  ногу)  В
отличие от колготок, не жмут  на  бpюхо.  В  кpайнем  случае,  сойдут  и
не-чулки, пpосто чулки - удобнее всего.
   4. Вообще, следи за собой в свое удовольствие. 5. Когда будет  падать
гемоглобин пей витамины _ЮHИКАП Т_(именно "Т"!) Могут не помогать  ника-
кие гpечки-печенки-оpехи-гpанаты .А гемоглобин будет падать, особенно во
2-половине

   Ухудшение зрения

   Плод, развиваясь, потребляет необходимые ему питательные вещества  от
матери. В процессе формирования у будущего малыща глаз из  ее  организма
<забираются> витамины А, В и D. Поэтому в этот период зрение у некоторых
женщин заметно слабеет. Очки или контактные  линзы,  которые  еще  вчера
исправно служили вам, вдруг становятся неудобными. Однако не спешите ме-
нять их на новые. Как правило, после родов зрение возвращается к состоя-
нию, которое было до беременности. Но если у вас <потемнело в глазах>, в
поле зрения уже третий час мелькают темные точки и пят-на - не  дожидай-
тесь, что это пройдет само собой. Лучше сразу обратиться к врачу.

   Проблемы с координацией

   Понятно, что с каждой неделей беременная становится все менее  ловкой
и поворотливой, Она быстрее устает,  из-за  выросшего  живота  с  трудом
смотрит под ноги. Ей трудно удерживать равновесие, так как центр тяжести
тела смещается вперед. И хотя в последние три месяца беременности женщи-
на должна быть крайне осторожна, от случайных падений никто не застрахо-
ван. К счастью, не все из них опасны для будущего малыша.  Плод  защищен
амортизационной системой - самой совершенной из всех существующих в при-
роде. Его безопасность обеспечивается совместной <работой> мышц матки  и
брюшной  полости,  перепонок  и  амниотической  жидкости.  Только  очень
серьезное происшествие, повредившее эту защиту, может травмировать и ре-
бенка. Но чтобы лишний раз не волноваться, лучше рассказать о происшест-
вии врачу. Бывает - к счастью, достаточно редко - что после падения нуж-
но сродное медицинское вмешательство (например, из-за полного или  част-
ного отслоения детского места). Правда, симптомы  этоготрудно  не  заме-
тить: кровотечение из влагалища, выделение жидкости, спазмы матки.

   Насморк не от простуды

   Бывает, что на протяжении всего срока беременности неожиданно  возни-
кая сморк, а то и кровотечения из носа. Причина - повышение уровня  эст-
рогенов и гестерона, вызывающих усиление тока крови через слизистую обо-
лочку носа. отекает и становится тоньше - почти так же, как и шейка мат-
ки, готовящаяся к родам Не следует применять никаких лекарств или капель
для носа - если, конечно, это рекомендовано врачом.  Успокойтесь,  после
родов такое недомогание проходит.
   Как правило, катар и кровотечение из  носа  начинаются  зимой,  когда
теплый воздух в помещениях высушивает тонкую  слизистую  оболочку  дыха-
тельных путей. Увлал воздух, можно отчасти  облегчить  этот  недуг.  Для
верности перейдите на диету, богатую витамином С, Если, кроме продуктов,
ежедневно принимать еще 250 мг витамина С (но только по  согласованию  с
врачом), это наверняка укрепит стенки  сосудов  и  снизит  кровотечения.
Помните, что при кровотечении из носа нужно либо сесть,  либо  встать  и
слегка наклониться вперед (ни в коем случае не  ложиться  и  отклоняться
зад!). После чего минут на 5 зажать обе ноздри пальцами. Если после трех
таких попыток кровотечение не  останавливается  (или  повторяется  очень
часто) - это уже настораживающий симптом, требующий  внимания  врача-эн-
докринолога.

   Схватки без родов

   После 20-й недели у беременной возникают неприятные ощущения (правда,
безболезненные) - матка начинает твердеть и напрягаться.  Спазмы  длятся
от полминута двух минут, иногда дольше.  При  многоплодной  беременности
эти ощущения начинаются раньше и протекают сильней.  Не  беспокойтесь  -
это своего рода <пробные> спазмы, подготавливающие матку к родам.  Мышцы
матки напрягаются, готовясь к родов схваткам, которые в свое  время  вы-
толкнут малыша на свет. На 9-м месяце эти спазмы  учащаются,  становятся
более интенсивными и могут быть несколько болезненными каждым  разом  их
все труднее отличить от настоящих родовых схваток. Вреда они, как прави-
ло, не приносят, хотя могут вызвать раскрывание шейки матки -  ощущение,
которое вы вскоре в полной мере испытаете при родах. Попробуйте  прилечь
или, наоборот, встать и походить. Изменение  положения  может  полностью
прекратить спазмы И все же (поскольку их не  всегда  легко  отличить  от
преждевременной деятельное сокращающейся матки, предупреждающей о начале
родов раньше срока) расскажите о спазмах своему врачу, Это надо  сделать
как можно быстрее - особенно если за час присходит несколько схваток.  А
также если спазмам сопутствуют боль в спине и выделение из влагалища. Ну
и, конечно, если у вас повышенный риск преждевременных родов

   Ванна в последние месяцы беременности

   Если беременная живет в одной квартире вместе со своей бабушкой,  та,
как правило, запрещает внучке принимать  ванну  после  седьмого  месяца,
ссылаясь на байки свое молодости.  Тогда  считалось,  что  при  омовении
грязная вода может проникнуть во влагалище (или еще дальше, к шейке мат-
ки) и вызвать заражение. Сегодня медики придерживаются другой точки зре-
ния: опасения бабушек напрасны. Даже если допустить, что вода  проникнет
во влагалище, слизистая пробка, находящаяся в шейке,  прекрасно  защитит
вход в матку, обезопасив плод и амниотическую жидкость от занесения  ин-
фекции. Поэтому при нормально протекающей беременности врачи не запреща-
ют принимать ванну ^естественно, только до того дня, когда  на  плодовых
перепонках появятся первые трещинки). Душ же разрешен вплоть  до  начала
родов. Впрочем, ванна и душ не исключают другого риска - опасности  пос-
кользнуться и упасть. Положите в ванну специальный  резиновый  матрасик,
препятствующий скольжению. А еще лучше, если при водных  процедурах  вам
будет помогать кто-то из близких. Особенно в последние три месяца  бере-
менности.

   Плод давит на ребра

   Бывает, что в последние месяцы беременности малышу становится в утро-
бе тесно и он начинает упираться ножками в ребра  матери.  Что  для  нее
неприятно и болезненно. В этом случае последуйте такому совету:  глубоко
вдохните, подняв руку над головой, а затем выдохните,  опуская  руку.  И
повторите упражнение несколько раз. Также можно попытаться сделать  <ко-
шачью спину> (кстати, это упражнение полезно делать в течение всего  от-
резка беременности) Встаньте на колени,  опираясь  на  руки,  попробуйте
расслабить мышцы спины. Голова , шея И ПОЗВОНОЧНИК должны находиться  на
одном уровне Изогните спину вверх, одновременно опустив голову и  сильно
напрягая мышцы живота и ягодиц. Вернитесь к исходной позиции и пару  раз
повторите упражнение. Обычно подобные приемы заставляют малыша  изменить
свое положение. Однако если после нескольких попыток вы не почувствовали
облегчения и ножки малыша вновь <впиваются>  в  ваши  ребра,  наберитесь
терпения. Подождите, пока ребенок сам не переместится в низ тазовой  об-
ласти (как правило, это происходит за две-три недели до родов).  Там  он
уже не смо-жет поднять ножки так высоко.

   Проблемы с дыханием

   В последние три месяца беременности большинство  женщин  жалуется  на
проблемы с дыханием. Увеличившаяся матка и плод давят  на  диафрагму.  У
беременной возникает ощущение, что ей не хватает кислорода, и она  начи-
нает беспокоиться за здоровье будущего малыша. Опасения напрасны  -  это
совершенно нормальное явление. Его можно свести к минимуму, если не гор-
биться, держать спину ровной избегать значительных физических  нагрузок.
Кстати, у некоторых беременных проблем с дыханием нет, и это  тоже  нор-
мально.
   Однако если при затрудненном дыхании у вас посинеют  губы  и  кончики
пальцев, возникнет боль в грудной клетке, пульс участится -  обязательно
проконсультируйтесь с врачом.

   Опасное уменьшение веса

   До сих пор в глубинке фельдшеры спрашивают приходящих на прием  бере-
менных: <Не велико ли колечко, не стала ли юбка  подлинней?>  Когда  нет
весов, так по старинке, на глаз определяют, не похудела ли женщина. Пос-
кольку некоторые во время беременности не набирают вес, а наоборот,  те-
ряют его. Это не очень благоприятный симптом. Его  причина  в  нарушении
обмена веществ, плохом усвоении питательных веществ организмом,  А.  это
может привести не только к гипотрофии (нарушению развития) плода, но не-
редко и кого гибели. Как правило, похудение происходит на фоне заболева-
ний печени и почек, сердечно-сосудистой системы, сахарного диабета. Если
гипотрофия длится достаточно долго  (до  полутора  месяцев),  вес  плода
сильно отстает от нормы. Последствия этого могут заявить  о  себе  после
родов - у подрастающего малыша будет ослабленный  организм,  неустойчива
психика. Поэтому если вы заметили, что при нормальном питании ваш вес на
протяжении определенного  срока  беременности  не  увеличился  или  даже
уменьшился, не откладывайте с детальным медицинским  обследованием,  За-
помните, что похудением гинекологи считают недельное прибавление в  весе
меньше 300 граммов. На седьмой недле беременности  врач,  распознав  эти
симптомы, выяснит причину и назначит лечение.

   Опасность краснухи

   Краснуха, в общем-то безобидная детская болезнь, далеко не безопасна,
если заразиться ею во время беременности. Инфекция, проникшая в организм
на сроке до 3 месяцев, когда плацентарный  барьер  еще  не  сформирован,
почти неизбежно ведет к заражению плода. В этом случае беременность  не-
обходимо прервать, поскольку очень вероятна гибель  плода.  Кроме  того,
если женщина заболела краснухой на более позднем сроке беременности, все
равно есть высокий риск рождении малыша с выраженной патологией  органов
или анемией. Первые симптомы краснухи напоминают ОРЗ. Сыпь на лице и те-
ле появляется лишь спустя  несколько  дней.  Обычно  она  сопровождается
болью в затылочных и шейных  лимфатических  узлах.  При  появлении  этих
симптомов не стоит принимать их за признаки простуды или аллергию - надо
срочно показаться врачу, Беременная, не переболевшая  краснухой  раньше,
должна сразу же сказать об этом своему гинекологу. И  постараться  избе-
гать общения с чужими детьми, не переболевшими ... краснухой, даже  если
они выглядят вполне здоровыми. Дети нередко переносят это заболевание  в
легкой, практически бессимПтомной  форме.  Антивирусная  прививка  после
контакта с заболевшим уже не поможет. Сделайте ее вовремя если, конечно,
вы не перенесли краснуху в детстве.

   Поза во время сна

   Многие беременные жалуются на беспокойный сон. Чаще всего из-за  неу-
добства позы. С пятого месяца, когда живот уже довольно ощутим, он меша-
ет беременной спать в любимом, привычном для нее положении. С этим прос-
то нужно смириться. И, может быть, стоит  пожертвовать  парой  бессонных
ночей, чтобы найти новое, оптимальное для сна положение.
   Если вы привыкли спать на животе -  волей-неволей  придется  переучи-
ваться: из-за растущего живота вы будете чувствовать себя лежащей на ар-
бузе. Спать на спине удобнее, но такое положение  может  стать  причиной
болей в спине, обострения геморроя, затруднить дыхание, кровообращение и
даже понизить кровяное давление, Ведь у спящей на спине вся масса  бере-
менной матки располагается: на позвоночнике, кишках и нижней полой вене,
которая отвечает за возврат крови из нижней части тела к сердцу, Не сле-
дует, однако, отчаиваться! Наилучшая поза для матери и ее будущего малы-
ша - положение на левом боку. При этом для большего удобства можно поло-
жить ногу на ногу или проложить между ними подушку.  В  таком  положении
улучшается не только приток крови к детско- му месту, но и работа почек,
что способствует уменьшению отеков ног и рук. Если вдруг среди  ночи  вы
проснетесь на спине или на животе, повернитесь на левый бок. И засыпайте
с уверенностью: эта поза хороша и для вас, и для вашего малыша.

   Проблемы при миоме

   Наличие миомы (незлокачественного  утолщения  на  внутренней  стороне
матки) обычно не влияет на протекание беременности ироды. Однако это об-
разование создает определенные трудности для распознавания  беременности
на ранних сроках (до 7 недель). Иногда опухоль подвергается некрозу  или
<скручивается>, вызывая боль в животе, а то и повышение  температуры,  В
этом случае, как правило, ее удаляют хирургическим путем, после чего бе-
ременность продолжает благополучно развиваться. Если  врач  сочтет,  что
миома способна помешать естественным родам, вам могут  сделать  кесарево
сечение. В ряде случаев эти образования приводят к  выкидышу  на  ранних
сроках, Каждая женщина, ожидающая ребенка, должна отдавать себе отчет, с
каким риском связано возникновение миомы. При любой, даже самой незначи-
тельной опухоли беременную уже на 37 - 38-й неделе  лучше  переводить  в
родильный дом под наблюдение врачей.

   Роды

   Боли при схватках снимать кулаками в  поясницу.Боли  почти  полностью
снимаются ровным глубоким дыханием и медленным массажем низа живота дву-
мя руками: от бедер к паху. Одной рукой уже не получается При потугах не
орать - или орешь, или рожаешь, одновременно-то никак..Ор прежде всего -
кислородное голодание. Это в свою очередь - снижение как родовой  актив-
ности матки, так и собственных усилий плода на скорейший выход на  свет.
Орущая роженица сама затягивает сво? пребывание на столе, не говоря  уже
о потенциальных неприятностях для реб?нка..

   From : Anna Mayboroda 2:463/201.16 Чтобы раскрылась шейка
   А вот про эту проблему почему-то в консультациях ничего  не  говорят.
Опять-таки, могут и не знать. Вроде как принято считать, что  главное  -
ребенка наружу выдавить (это потуги), а что и как происходит в  процессе
схваток, что и зачем надо делать - внимания обращают мало. Разве что  на
хороших курсах скажут. 9 месяцев мускульное кольцо - шейка матки - нахо-
дилось в намертво сжатом состоянии, не выпуская содержимое последней на-
ружу раньше времени. И вообще сжатость -  для  этой  мышцы  естественное
большую часть времени состояние. А тут ей  надо  _расслабиться_,  растя-
нуться, раскрыться. И одними выдавливающими усилиями  тут  не  поможешь.
Грубая аналогия - выдавите воздух из надувного шарика, если нитка  завя-
зана. Что будет?
   Поэтому при схватках и в  промежутках  между  ними  нужно  как  можно
больше _расслабиться_, успокоиться, постараться поймать ритм процесса  и
попасть в него. Тогда поток космической энергии, в котором в этот момент
находятся мать и ребенок, сам понесет их в нужном направлении.
   ПРЕДСТАВЬТЕ СЕБЯ БУТОHОМ  ЦВЕТКА,  РАСКРЫВАЮЩИМСЯ  HАВСТРЕЧУ  СОЛHЦУ,
ВЛИВАЮЩИМСЯ В МОРЕ ПОТОКОМ, СОЛHЦЕМ, КОТОРОЕ ЛУЧАМИ РАЗДВИГАЕТ ТУЧИ -  у
кого на что хватит фантазии.
   ВСЕ МЫСЛИ СОСРЕДОТОЧИТЬ HА РЕБЕHКЕ, ВАШЕМ ЖЕЛАHИИ  ПОМОЧЬ  ЕМУ,  БУК-
ВАЛЬHО ПОСЫЛАТЬ ЕМУ МЫСЛЕHHЫЕ СИГHАЛЫ "МАМА С ТОБОЙ". А как же боль? При
таком подходе она почти не ощущается. А то,  что  остается,  уменьшается
практически до нуля правильным дыханием, ходьбой или приседанием на кор-
точки, наклонами и растиранием поясницы и  крестца.  И  пением.  Hаличие
слуха и голоса в это время роли не играют. Пойте во весь голос, предпоч-
тительнее что-либо "оперного" стиля (в смысле дыхания), что на ум взбре-
дет, если ничего - просто мелодию без слов.
   ПОМHИТЕ! Как бы ни было тяжело при родах маме, ребенку во  много  раз
тяжелее! Основную часть необходимых движений выполняет именно он, выпол-
зая на свет Божий. Все, что делает мама - это только помощь ему. Поэтому
так важен постоянный мысленный и эмоциональный контакт с ним. Если же  в
этом процессе может участвовать и папа, то это будет очень хорошим  фун-
даментом для дальнейших отношений между этими самыми близкими людьми.

   Растяжки

   Начиная с 4-5 месяцев беpеменности делаем массаж живота.  Захватываем
кожную складку как пpи щипке, по  возможности  глубже,  деpжа  ее  между
большим и остальными пальцами pуки. Затем, слегка сдвигая пальцы, делаем
такое движение, словно собиpаемся ими щелкнуть и выкpучиваем кожу. Потом
сильно оттягиваем кожную складку квеpху, чтобы, pазжав пальцы,  услышать
легкий хлопок (этакий "гусь с подкpуткой"). В pезультате получаем интен-
сивный пpиток кpови в подкожный соединительный слой и к  мышцам  живота,
что сохpаняет их упpугость и увеличивает эластичность кожи. ачиная  мас-
саж мелкими щипками в области пупка, мы  затем  пpодвигаемся  по  спиpа-
ли,захватывая всю повеpхность живота (можно захватить и пpиводящие мышцы
бедеp). Делать ежедневно по 10-15  минут.  Живот  и  бедpа  пpипудpиваем
тальком пеpед массажем. Щипание pебенку не вpедит."
   (c) Михалина  Вислоцкая.  о  книге  "После  свадьбы",  изд-во  Лейла,
С.-Пб.,1995.

   Комбинезон для будущей мамы

   From : Ira Skoibedo 2:5030/62.20 поищи стаpую Буpду :  апpель  1991г.
Комбинезон pозовый, с вышитыми на животике мальчиком и  девочкой  -  это
чтобы у тебя стимул был. Мода - на все вpемена.
