                               Механизм штампов


     Предлагаемая вашему вниманию статья Сатьянанды была написана как лек-
ция  для  выступления перед учителями общеобразовательных школ.  Но на наш
взгляд,  то,  о чем говориться в этой лекции, может быть полезно не только
педагогам.  Поэтому  с согласия автора мы публикуем лекцию "Механизм штам-
пов".

     Приходя на Землю, ребенок еще долгое время сохраняет объемное воспри-
ятие мира. Все, что для взрослого является плотным и материальным, для не-
го прозрачно.  Он не чувствует форм предметов,  их плотности, температуры,
цвета,  запаха, вкуса. Он не знает ничего, поэтому для него все существует
одновременно.  Постепенно он начинает понимать значение человеческой речи,
увязывая ее с предметами и явлениями, его окружающими. Взрослые постепенно
передают ребенку свое восприятие,  сове знание о мире через формулы  языка
"это мы",  "это свет, это горячо, больно, плакать - плохо, улыбаться - хо-
рошо,  кушать - хорошо,  не есть - плохо" и т.д.  Когда ребенок смотрит на
мяч,  до того как ему сказали,  что это мяч и что он прыгает, катается, он
видит некий предмет,  он начинает изучать его свойства, возможно, возможно
мысленно с ним разговаривать, петь ему песни, видеть в нем живое существо.
Он улыбается или не улыбается не от того,  что подошла бабушка  или  чужая
тетя,  а  от того,  насколько приятные для него излучения выходят из этого
человека. А бабушка тщательно пытается выдавить из него улыбку, предназна-
чающуюся для человека под названием "бабушка".  А "чужим" улыбаться, брать
конфету, садиться в машину - ни-ни.
     Маленький ребенок  не имеет так называемой сетки для восприятия мира.
Эта сетка строится:  1) из штампов и определений окружающих его  взрослых,
которым  он доверяет (как правило,  это члены его семьи);  2) собственного
опыта экспериментов,  если взрослые оставляют ему на это возможность.  Эта
сетка может иметь крупные свободные ячейки восприятия. Тогда человек более
легко дополняет и изменяет уже имеющиеся знания чем  тот,  у  кого  ячейки
мелкие,  да еще и жесткие.  Такими они становятся в результате длительного
нахождения ребенка под влиянием очень конкретных принципиальных, не допус-
кающих изменений мнений взрослых людей. А поскольку волевая энергия взрос-
лого зачастую сильнее и развитее,  нежели ребенка,  то мнение, сказанное с
волей типа "Я сказала,  что это так, значит, это так" не позволяет ребенку
сформировать свое видение, он не успевает, у него не хватает сил. Плюс еще
факт,  что если ребенок доверяет в чем-то одном (добились вы его доверия),
то он начинает принимать вас вместе со  всеми  вашими  мнениями  тотально.
Сейчас, правда, появляется все больше и больше детей, более сильных по во-
ле,  чем взрослые,  и тут взрослым придется туго. Они ставят штамп - упря-
мец,  и в мудром варианте вставляют ему свое восприятие в обход воле,  как
говорят - исподволь,  а в обычном варианте, не очень грамотном, начинают с
ним долбиться,  пытаясь победить,  не зная, что это невозможно без полного
разрушения личности.  А ребенок или ускользает и прячется внутрь  себя  от
такого разрушения, либо в какой-то момент сдается и тогда мы имеем то, что
имеем.
     Нельзя однозначно  обвинить  взрослых,  что  они  вот так поступают с
детьми.  Дело в том, что в истории развития Земли и человечества был тяже-
лый период,  в результате которого вся цивилизация могла погибнуть. В этот
период человечество для своего выживания научилось жить  системой  плоских
штампов  - так легче.  Если вы вдруг заглянете вглубь некоторых людей,  за
внешний занавес их действий - вы ужаснетесь от того, что там на самом деле
делается,  какие внутри порывы и помыслы руководят человеком. Чтобы не де-
лать себе лишних стрессов,  человек вместо реального объекта  или  явления
ставит в сознании,  запоминает,  воображает,  фотографирует,  если хотите,
картинку этого,  которая удовлетворяет его,  успокаивает,  определяет  его
действия  по отношению к данному объекту и больше он уже ничего увидеть не
может. Например, появляется у человека друг в детстве, ему сказали "друг -
это ценность",  и все,  человека за этим образом друга уже не видно.  Тот,
может,  уже 300 раз не соответствует  качествам  друга,  а  он  вес  равно
"друг". Пока он совсем что-то крупное не сделает такое, что выбьет челове-
ка из его штампа и иллюзорности, типа предательства или крупной подставки.
     Дело в том, что окружающий нас мир людей и природы настолько многолик
и многообразен,  настолько каждое мгновенье нов, неповторим и это есть за-
кон развития всего,  что если человек отказывается успевать за этими мгно-
вениями перемен,  соглашается жить устоявшимися штампами,  он отказывается
от самого развития,  он застаивается, он превращается в болото, теряет ди-
намизм,  ценные цели, ему незачем жить на Земле. Возможно, поэтому цивили-
зация могла погибнуть,  люди упорно закрывали глаза на закон развития, они
не хотели слушать о душе и духовных ценностях,  все свелось к материальным
задачам   и   материальным   ценностям.   Почему   "скрипач  не  нужен"  в
"Кин-дза-дзе".  Ведь именно этот фильм отражает то,  куда мы можем  прика-
титься без духовных ценностей,  без культуры.  Да, летать между планетами,
читать мысли - но это все, это скудно, бедно, неинтересно.
     Так вот, в этот период, человек, закрываясь от реальности, выживает с
помощью плоского лозунгового восприятия мира - "это хорошо -  это  плохо",
"все как у людей" и т.п. Поэтому когда у него рождается ребенок или прихо-
дит к нему на воспитание, он, естественно, из лучших побуждений хочет сде-
лать его выживаемым, адекватным окружающей среде, он создает ему аналогич-
ное своему видение мира.
     Но теперь настают другие времена,  цивилизация не погибла, она входит
в этап своего обновления,  перемен и это требует изменений во всем,  хотим
мы того или нет.  Как на Землю хотели мы или нет, пришел рабовладельческий
строй,  феодальный, капиталистический, фашистский. Да, мы говорим: "Сложи-
лись предпосылки".  Но это от нас конкретно, от наших выборов не очень за-
висит.  К сожалению или к счастью, перемены на Земле соответствуют переме-
нам  в Космосе и поэтому мы можем только или жить попутным ветром или соп-
ротивляться ему.
     Поэтому сейчас жить старыми штампами, мерками - это тормоз в развитии
не только личном,  но и всего человечества.  Вы наблюдаете эту ломку  и  в
экономике, и в политике, быту.
     Сейчас навязывание детям старых сеток,  штампов,  видения, не давание
им навыка свободы ощущений,  познания и выбора есть не помощь им в выжива-
нии,  а даже наоборот. Система жизни и ценностей все равно измениться, это
от  нас  мало зависит,  и человек со старой шкалой окажеться не адекватен.
Это действительно,  трудное для Земли время,  необходимо все время быть на
гребне  волны  изменений,  следить  за событиями и меняться в ногу с ними,
иначе не выживешь,  задавят. Что это значит? Это значит, что, сделав дело,
вы  не можете сесть и расслабиться,  застояться - малейший застой и вы уже
отстали,  вы все время напряженно следите и участвуете,  анализируете,  но
нигде не можете поставить точку - ведь идет процесс. Нет смысла фотографи-
ровать промежуточные картинки явлений,  держаться за них,  возводя в  ранг
кумира.
     Процесс отказа от штампов неизбежен. Неизбежен отказ от массового, не
индивидуального подхода.  Ведь не бывает двух одинаковых людей, как не бы-
вает двух одинаковых восходов и закатов.  Вроде все то же самое  -  Солнце
восходит  над горизонтом или заходит за него,  а что-то каждый раз не так,
как вчера.  Так и человек: вроде, руки - ноги - голова, а каждый - индиви-
дуальность, вроде из одного теста сделаны, а все равно личности.
     Учителя духовного эзотерического развития  на  Востоке  говорят,  что
каждый  человек - это развивающееся существо,  пришедшее за этим на Землю.
Например,  если вдруг у ребенка появилось  какое-то  негативное  качество,
слабость,  желание украсть и т.п., то необходимо понимать, что у развиваю-
щегося существа все явления приходящи,  изменяемы и необходимо,  чтобы это
чувствовалось в вашем отношении к данным проявлениям. Вы ребенку показыва-
ете свое негативное отношение к его действиям,  но при этом вы чувствуете,
вы внутри на 100%  уверены, что это все пройдет, он справится с этой зада-
чей. Ведь ВСЕ ЗАДАЧИ ЧЕЛОВЕКУ НА ЗЕМЛЕ СТАВЯТСЯ ЕМУ ПО СИЛАМ. Или он пере-
растет, это временные трудности. Таким своим видением, своей непоколебимой
волевой уверенностью вы вливаете в него неимоверною силу,  помощь на реше-
ние ситуации - вы ему действительно помогаете.  Если вы еще предложите ему
некоторые психические техники в соответствии с его возрастом,  то цены вам
как воспитателю,  учителю не будет. Техники самые простые типа: прежде чем
раздраженно заорать - сделать глубокий вдох и задержку дыхания, прежде чем
залезть в чужой карман - представить ярко,  что у тебя все украли и т.п. И
предложите это мягко,  в виде помощи,  а не жестко в виде приказа. Как по-
мощь для того, чтобы справиться с временным недугом.
     Когда же учитель на ученика ставит штамп или создает законченное мне-
ние типа слабый ученик,  дебил, идиот, заторможенный, так он как бы фикси-
рует ребенка на этой ступеньке его развития.  И сколько вы и  родитель  не
бейтесь потом,  чтобы он изменился,  ничего не получиться, пока вы, взрос-
лые,  не поменяете свое мнение,  свое видение,  не увидите вдруг в нем ка-
кой-то просвет, какую-то способность - это и будет та соломинка, с помощью
которой ребенок сможет перемениться.  Поэтому сделайте эксперимент, попро-
буйте сначала не со всеми учениками,  а возьмите несколько слабых и созна-
тельно,  логикой или интуицией найдите у них какие-нибудь  или  хоть  одно
сильно качество,  даже не в науках, а чисто человеческое, например, добро-
ту, мягкость, и зафиксируйте на нем все свое внимание, относитесь к ребен-
ку,  к этому качеству тотально,  как будто больше в нем ничего больше нет,
забудьте о том,  что он не соображает в учебе,  лентяй и прогульщик. Через
некоторое  время  ребенок начнет расцветать,  распускаться и на силе этого
цветения сможет измениться.
     Если бы  люди  фиксировали  свое  внимание на положительных качествах
друг друга, то жить всем было бы гораздо легче.
     Тоже самое,  но наоборот,  происходит и со штампами хороший, сильный,
способный ученик.  Да,  есть дети,  которые сами собой и без ваших штампов
легко отзанимаются все школу,  по целому ряду мало,  кстати,  зависящих от
вас обстоятельств они имеют достаточно собственных способностей, чтобы хо-
рошо учиться.  Но есть дети,  у которых наступает момент, когда они уже не
тянут на штамп сильного ученика,  им бы чуть расслабиться и  учиться  нор-
мально,  на том уровне, на котором им сейчас нужно. Но штамп заставляет их
из кожи вон лезть,  бороться за подтверждение этого мнения о себе. Они те-
ряют силу,  радость, становятся злобными внутри, изворотливыми и даже под-
лыми. Доходит это до нервных стрессов и все из-за мнения учителей и однок-
лассников. Так не лучше ли, чтобы человек в каждое мгновение был самим со-
бой, а не играл роли, навязываемые ему кем-то, еще и более сильным.
     В мире  взрослых  происходит  тоже  самое.  Как на Иванушку поставили
штамп дурочка, то хоть и был он в три раза умнее и ловчее братьев, да ник-
то этого не видел.  Только чудо всех вывело из неведения.  Как ставит теща
или свекровь на вас штамп,  что некудышняя пара ненаглядной дитятке, так и
барахтаетесь  вы  всю жизнь,  как Дон Кихот против мельницы,  против этого
штампа или наоборот, штамп верной жены или мужа и - хочется гульнуть, а не
могу. И начинаются нервные стрессы.
     Поэтому не ждите чуда,  которое вас прозреет извне,  перестаньте жить
штампами - и увидите мир ярким и красочным,  изменяющимся.  Вы сами будете
чудом для себя и окружающих.
                                                                САТЬЯНАНДА
