                           Схема развития ребенка


                               Умение ползать

 "Когда ребенок постепенно учится ползать, можно выявить следующие
отклонения от нормы :
   1. если ребенок к концу 1-го месяца жизни в вертикальном положении не
может на мгновение удержать головку ;
   2. если к концу 2-го месяца он не может приподнять головку на 5 см от
поверхности и удержать ее;
   3. если к концу 3-го месяца он не может, лежа не животе, удержать го-
ловку в течение 1 мин;
   4. если к концу 4-го месяца он не может,  лежа на животе,  приподнять
туловище, опираясь на предплечья;
   5. если  к концу  5-го  месяца ребенок плохо поворачивается самостоя-
тельно с живота на спину;
   6. если к концу 6-го месяца,  лежа на животе,  он не может дотянуться
до игрушки;
   7. если к концу 8-го месяца еще не может ползти назад;
   8. если  к концу  9-го месяца не может повернуться вокруг своей оси и
ползти вперед;
   9. если к концу 11-го месяца он не может ползать на четвереньках.

                               Умение сидеть

   Следует насторожиться, если
   1. ребенок к концу 2-го мес. совершает несимметричные движения ручка-
ми и ножками;
   2. к концу 3-го мес. ребенок не может удержать головку хотя бы на по-
лминуты в вертикальном положении;
   3. к  концу 4-го мес.  у него головка отклоняется назад в тот момент,
когда его поднимают из положения лежа на спине;
   4. к концу 5-го мес. он неуверенно держит головку, особенно в тот мо-
мент, когда его приподнимают за ручки из положения лежа на спине;
   5. к концу 7-го мес. ребенок при поддержке за руку родителей не пыта-
ется сесть;
   6. к  концу 9-го мес.  при седении плохо удерживает равновесие или не
может повернуться вокруг своей оси;
   7. к концу 11-го мес. не может сидеть с вытянутыми ногами.

                               Умение ходить

   К врачу нужно обратиться, если
   1. к концу 4-го мес.  ребенок,  когда его поддерживают в вертикальном
положении под мышками, не пытается опереться на кончики пальцев ног;
   2. к концу 6-го мес. в таком же положении не "пританцовывает";
   3. к концу 8-го мес.  не может короткое время стоять при поддержке за
руки;
   4. к концу 11-го мес.  не пытается стоять,  удерживаясь за мебель или
стенки манежа;
   5. к концу 11-го мес. не может передвигаться, держась за опору;
   6. к  концу 12-го мес.  не может сделать несколько шагов,  держась за
руки взрослого;
   7. к концу 13-го мес.  не может самостоятельно стоять в течение мини-
мум 10 с;
   8. к концу 15-го мес. не может свободно пройти 20 шагов;
   9. к концу 16-го мес. не бегает свободно;
   10. к концу 20-го мес. не может без поддержки пнуть мяч;
   11. к концу 30-го мес. не может без поддержки спуститься по лестнице;
   12. к концу 36-го мес.  не может 1с без опоры удержаться на одной но-
ге.

                      Примерные упражнения при ходьбе

   Для детей второго года жизни.
   Первое полугодие:
- ходьба в прямом направлении у цели;
- по дорожке из клеенки, линолеума (ширина 25-30 см, длина 2-3 м);
- по наклонной доске вверх и вниз (высота 10-15см, длина 150-200 см);
   - с перешагиванием веревочки, ленты,  палки, положенных на пол, позже
положенных на высоту 5-10 см от пола;
   - с восхождением на ящик, спусканием с него (10-15см).
   Второе полугодие:
- ходьба стайкой (5-7 человек) за воспитателем;
- друг за другом;
- вдвоем, взявшись за руки;
- по кругу;
   - с изменением направления, с перешагиванием ч/з обручи, палку, вере-
вку (высота 12-18 см от пола);
- по дорожке (ширина 25см);
- по наклонной доске (высота 15-20см, ширина 25см);
- по гимнастической скамейке (за руку с воспитателем);
   - с  прешагиванием "канавки" (переход с одного ящика на другой, расс-
тояние 10см);
- с подниманием на ящик (высота 15см);
- с предметом в руках.

3 года жизни
Первое полугодие:
   - ходьба стайкой за воспитателем в разные стороны и в заданном напра-
влении;
- с переступанием через веревку (палку, кубики, обручи);
- парами;
- по кругу, взявшись за руки;
- в колонне друг за другом;
- змейкой между предметами (стульчиками, кубиками, куглями);
- по дорожке (ширина 15-20 см);
- по наклонной доске (высота 25-30см, ширина 15-20см);
- с перешагиванием предметов (высота 25-30см);
- "канавки" (ширина 15 см).
Второе полугодие:
- ходьба по гимнастической скамейке;
- в колонне по одному;
- на носках, с предметом в руках;
- со сменой темпа и ритма;
- с остановкой и сменой направления;
- по извилистому шнуру, кирпичикам;
- с перешагиванием предметов (высота 25-30);
- "канавки" (ширина 15см);
- по бревну сос стесанной поверхностью (ширина 12 см);
- на месте (шаг вперед, вбок, назад, кружится).

                     Формирование хватательных движений

   При формировании  осознанных  ХВАТАТЕЛЬHЫХ ДВИЖЕHИЙ, следует насторо-
житься, если к концу
   1. 3-го мес.  ребенок не тянется полуоткрытой ручкой к красному пред-
мету, который держат перед ним;
2. 3-го мес. не разглядывает свои ручки;
3. 5-го мес. не может уверенно протянуть ручку к игрушке;
4. 6-го мес. не может ухватить кубик;
   5. 8-го мес.  не может удержать между указательным и большим пальцами
пуговицу
   6. 9-го  мес.  не  пытается самостоятельно пить из чашки и сдергивать
шапочку или платок с головы;
   7. 12-го  мес.  не  может удержать одной рукой 2 маленьких кубика или
подать игрушку взрослому;
8. 18-го мес. не может построить башню из 3 кубиков;
9. 20-го мес. не может чертить прямые линии;
10. 24-го мес. не может отвинтить крышку от банки;
11. 33-го мес. не может аккуратно есть суп ложкой;
12. 36-го мес. не может налить воду в чашку.

                               Слух и зрение

   Подзрения в нарушении СЛУХА И ЗРЕHИЯ могут возникнуть, если к концу
   1. 1-го  мес.  ребенок  не следит взглядом за небольшими отклонениями
луча карманного фонарика вправо-влево;
   2. 2-го мес.  не прислушивается к звону колокольчика и не следит гла-
зами за погремушкой, которую перемещают из стороны в сторону;
3. 3-го мес. не ищет глазами, откудазвенит колокольчик;
   4. 5-го мес. не прекращает плакать, когда слышит музыку или пение ма-
тери;
   5. 6-го  мес.  уверенно не реагирует на шуршание бумаги,  находящейся
вне поля его зрения;
   6. 7-го мес. не может стучать кубиком по столу;
   7. 8-го мес. не прислушивается к разговору взрослых;
   8. 9-го мес. не может стучать кубиками друг о друга;
   9.10-го мес. не сбрасывает игрушки со стола;
   10.12-го мес. не проявляет интереса к автомашинам;
   11.15-го мес. не  пытается отыскать игрушку,  которую спрятали у него
на глазах;
   12.24-го мес. не может отличить сьедобное от несьедобного;
   13.32-го мес. не может выложить кубики в одну линию.

                               Развитие речи

Признаки нарушения РАЗВИТИЯ РЕЧИ.
Если к концу
   1. 1-го мес. ребенок никогда не кричит перед кормлением;
   2. 4-го мес. не улыбается, когда с ним заговаривают;
   3. 5-го мес.  не произносит отдельные звуки или слоги (га-га, ба-ба),
не пытается, находясь на руках у матери, отыскивать глазами те предметы,
которые мать называет ("Где папа ?");
   4. 7-го мес. не пытается привлечь к себе внимание какими-либо опреде-
ленными звуками;
   5. 9-го мес. не может повторить за взрослым восемь различных звукосо-
четаний и слогов;
   6. 10-го мес. не может махать головой в знак отрицания или несогласия
или помахать ручкой в знак прощания;
   7. 12-го мес. не может произнести ни слова, не прислушивается к музы-
ке, не может выполнить простейшие просьбы (принести мяч);
   8. 15-го мес. не может адекватно употреблять слова "мама" и "папа";
   9. 20-го мес. не может произнести 6 осмысленных слов;
   10. 20-го  мес.  не  может показать части тела,  которые ему называет
взрослый;
   11. 29-го  мес.  не  понимает  разницу между словами "большой" и "ма-
ленький";
   12. 36-го мес. не может показать, какая линия из 3 самая длинная;
   13. 37-го мес. не может ответитьна вопрос, как его имя и фамилия.

                    Развитие ребенка в социальном плане

   Обратитесь к врачу, если ребенок к концу
   1. 1-го мес.  не прекращает крик, когда мать прикладывает его к груди
или прижимает к себе;
   2. 2-го мес. не смотрит на мать, когда она заговаривает с ним;
   3. 3-го мес.  не улыбается, когда к нему приближается взрослый, заго-
варивает с ним или улыбается ему;
   4. 4-го мес. не выражает радость, когда с ним играют;
   5. 5-го мес.  не прекращает плакать, когда с ним заговаривают, не мо-
жет отличить доброжелательность или недовольство в тоне или мимике;
   6. 6-го мес.  не проситься "на ручки", протягивая свои ручки к взрос-
лому;
   7. 7-го мес. не ласкается к матери или близкому человеку;
   8. 9-го  мес.  не  пугается и не стесняется чужих людей,  не пытается
прятаться за мебель или не сердиться, когда у него отбирают игрушку;
   9. 10-го мес.  не повторяет или не имитирует такое действие,  которое
вызывает смех окружающих;
   10. 11-го  мес.  не поддерживает чашку при питье и не может самостоя-
тельно есть сухарь;
   11. 12-го мес. не может самостоятельно есть ложкой и не гримасничает,
заметив свое отражение в зеркале;
   12. 15-го  мес.  не может играть с матерью в мяч,  не может самостоя-
тельно удержать стакан и пить из него;
   13. 19-го мес. не играет с плюшевым медведем или куклой;
   14. 20-го мес. не может сам надеть носки, обувь и шапку;
   15. 21-го мес. не может, подражая матери, выполнять некоторые хоз.де-
ла;
   16. 24-го мес. не может сам вымыть и вытереть руки;
   17. 29-го мес. еще не может словами попросить еду;
   18. 30-го мес. не может один есть ложкой;
   19. 34-го мес.  еще не говорит о себе,  применяя местоимение "Я",  не
может сам одеться, не ходит своевременно в туалет."

             Методические рекомендации для левшей-дошкольников

   Hеобходимо отказаться от переучивания,  т.к. произвольная смена веду-
щей руки  приводит  к грубому  вмешательству  в тончайшие механизмы дея-
тельности мозга. Последствия  такого вмешательства невозможно проконтро-
лировать. "Фактор переучивания (декстра-стресс) является по существу вы-
сокоспецифичным психогенным  фактором для возникновения неврозов у лево-
руких детей  (А.Л.Чуприков.)  К наиболее часто встречающимся проявлением
невротической симптоматики у переученных левшей можно отвести:
- нарушение сна;
- нарушение аппетита;
- головные боли (боли в животе);
- страхи;
- энурез;
- заикание;
- тики; навязчивые движения;
- повышенная возбудимость, раздражительность;
- укачивание в транспорте:
- повышенная чувствительность к жаре, духоте, запахам;
- двигательное беспокойство, неусидчивость;
- вялость, заторможенность.
   Вместе с  тем отказ от смены ведущей руки должен сочетаться с работой
по развитию  содружественного действия обеих рук. Здесь могут быть реко-
мендованы игры и упражнения с мячом, занятия плаванием,  лепкой, вышива-
нием, вязанием,  плетением макраме и прочие виды деятельности, развиваю-
щие координацию движений пальцев,  кистей рук. Такие занятия по развитию
моторики и  зрительно-моторной координации должны быть ежедневными и за-
нимать 15-20 минут.
   При работе  леворукого  ребенка за столом свет должен падать с правой
стороны. Располагая детей в классе, учителю целесообразно посадить левшу
таком образом, чтобы доска находилась от него справа, это снизит вероят-
ность ошибок  зрительного  восприятия, которые обусловлены левосторонним
игнорированием пространства,  характерным  для неправоруких. Посадка при
письме стандартная, но выдвинуто немного вперед не правое,  а левое пле-
чо. Можно  рекомендовать расположение тетради или листа бумаги таким об-
разом, чтобы верхний правый угол лежал с наклоном вправо,  а верхний ле-
вый угол располагался напротив груди.
   При воспитании  и обучении левши необходимо учитывать особенности его
эмоционального статуса. Родителям  и педагогам следует построить общение
с ребенком таким образом, чтобы не акцентировать его внимание на левору-
кости и вместе с тем создать благоприятные условия для проявления и раз-
вития его индивидуальности. Отличаясь чувствительностью, ранимостью, хо-
рошим пониманием  социальных норм и в тоже время испытывая присущие лев-
шам затруднения  ребенок  чрезвычайно нуждается в сочувствии и принятии.
Задача взрослого  - развить в нем чувство оптимизма, уверенности в себе,
самоценности, активного отношения к жизни. Принимая во внимание повышен-
ную энергоемкость  протекания  психических  процессов  у левшей,  а  как
следствие быстрые утомляемость и истощаемость нервной системы, необходи-
мо придерживаться  установленного режима дня и пристально следить затем,
чтобы ребенок  не переутомлялся. Данные полученные при исследовании лев-
шей показывают, что  способы  и при?мы  с помощью которых дети усваивают
знания различны.
   Так например  некоторые дети лучше усваивают учебный материал, предс-
тавленный в виде зрительных образов, другая часть детей лучше запоминает
объяснения,  а третья - образные сравнения. При построении плана коррек-
ционной работы  представляется необходимым выявлять такие индивидуальные
особенности,  т.к. их учет может оказаться определяющим выбор путей кор-
рекции детских трудностей.
   Довольно часто  неправорукие дети несмотря на проводимую педагогичес-
кую работу  затрудняются в определении правой и левой руки. В таких слу-
чаях может  быть рекомендована маркировка левой руки, браслетом,  часами
или чем либо другим. Как показал проведенный нами эксперимент формирова-
ние вербальных  и невербальных  рядов, а также пространственно-временных
отношений у  левшей-дошкольников задерживается по сравнению со сверстни-
ками правшами. Так  значительная  часть  рисунков левшей отличается зер-
кальностью, а  положение элементов ряда относительно друг друга не отра-
жает цели  его  построения. Обследование вербальных рядов показало,  что
пространно временные  отношения  оказались не сформированы в полной мере
как у  правшей так и у левшей. Тем не менее эксперимент проиллюстрировал
различие в  степени сформированности рядов. Опять же проявилось отстава-
ние левшей  от  контрольной группы. Работа по формированию рядов требует
систематических занятий  и может  осуществляться  в различных видах дея-
тельности. При этом педагог обращает внимание на направления ряда, -сле-
да направо. Маркированная рука служит ориентиром,  от которого нужно на-
чинать ряд. Здесь может использоваться мозаика,  выкладывание из ее эле-
ментов различных узоров, при соблюдении правила - начинать выкладывать с
левого верхнего угла по направлению к правому верхнему углу, затем,  как
бы перейдя  на  нижнюю строку, продолжать узор от левого края к правому,
по такой же схеме как осуществляется письмо и чтение.
   Так же предлагается складывать кубики, от левого верхнего угла к вер-
хнему правому,  каждый  раз  опускаясь на один ряд. Левшам рекомендуется
заниматься декоративным рисованием, аппликацией, которое основано на ря-
де и чередовании элементов, возможно предложить составление узора на об-
мазанной пластилином поверхности, это может быть картон,  или банки, бу-
тылки, украшая  их  семечками овощей и фруктов,  опять же в определенной
последовательности, ребенок "превращает" их в вазы для цветов.
   Занимаясь с ребенком пересчитыванием предметов необходимо так же сле-
дить за  лево-правосторонним  направлением  ряда. Можно  проводить  зри-
тельный диктант, для  которого могут использоваться геометрические фигу-
ры,  различные трафареты,  картинки и т.п. Он проводится следующим обра-
зом:
   1) ребенок  рассматривает  образец (ряд фигур или изображение предме-
тов).
   2) перечисляет их несколько раз запоминая последовательность;
   3) образец  закрывается и ребенок по памяти воспроизводит этот ряд из
индивидуального раздаточного материала;
   4)образец открывается  и проверяется правильность выполнения. По мере
тренированности детей  протяженность ряда постепенно растет. Полезно бу-
дет предложить  неправорукому  ребенку  разложить и составить рассказ по
серии сюжетных картинок, опять же соблюдая лево-правосторонние направле-
ние, можно использовать детские комиксы,  если в них соблюдается отраба-
тываемый порядок.
   Могут использоваться  такие  виды работы, как иллюстрирование сказок,
рассказов,  а затем пересказывание их с выстраиванием ряда картинок. Для
закрепления логической  последовательности  действий, событий,  на  зри-
тельной основе  можно предложить ребенку делать вместе с взрослым схема-
тичные рисунки  отображающие  развертывание этих действий,  событий. При
наличии зеркальности  в рисунках необходимо на это обращать внимание ре-
бенка.
   Hачиная обучать  леворукого ребенка письму и чтению необходимо учиты-
вать присущие  ему  затруднения. При  появлении  "зеркального" написания
букв следует  с учетом  и опорой  на  знание индивидуальных особенностей
(лучше запоминает  зрительные образы, объяснения или же образные сравне-
ния) выстраивать систематическую коррекционную работу.
   При выполнении  письменных  заданий  фиксируется место начала записи,
прослеживается соблюдение  строки. Целесообразно уделить внимание разви-
тию фонематического  анализа, слово  представляет из себя ряд звуков,  и
несформированность ряда, присущая неправоруким детям, может стать причи-
ной стойких дисграфических ошибок. Так же следует вести работу по преду-
преждению и  искоренению  ошибок, вызванных  трудностями соблюдения пра-
вильной последовательности и количества букв в слове (ряда графем)и оши-
бок на уровне предложения.
   У неправоруких могут наблюдаться трудности списывания, т.к. такой вид
работы предполагает  одновременное  решение нескольких задач: необходимо
распределить внимание  между нахождением нужного элемента текста предло-
женного для  списывания, что  требует  быстрое и точной пространственной
ориентировки, а  также  выстраиванием ряда этих элементов на своем мрете
(опять же  требуется быстрая и четкая микроориентировка). Такая работа у
левши требует  большего времени: и довольно часто сопровождается возрас-
танием количества ошибок.
   При чтении левши нередко теряют строку и делают попытки читать не по-
следовательно в  нужном  направлении, а  справа налево,  или из середины
текста. Во  избежании таких проявлений внимание ребенка необходимо обра-
тить на  место начала чтения, можно ориентироваться на маркированную ру-
ку, если это оказывается неэффективно ,  то следует закрыть текст и отк-
рывать только читаемый слог. Сначала это делает взрослый,  затем ребенок
самостоятельно приучается  выполнять такое вспомогательное действие. Ре-
бенок читает таким образом пока не автоматизируется нужное направление и
темп слежения за строкой.
   Все занятия  с неправоруким ребенком должны проводиться систематичес-
ки, но  занимать не более 20 минут,  затем необходимо предоставить время
для отдыха   и после  восстановления  сил  можно  занятие  учебной  дея-
тельностью продолжить.
