                                Э.Х.Лийв

                              ИНФОДИНАМИКА

                      ОБОБЩЁННАЯ ЭНТРОПИЯ И НЕГЭНТРОПИЯ


   Изложены основные принципы новой научной дисциплины  -  инфодинамики,
которая занимается общими закономерностями универсума и  распространения
в нем информации.


   CОДЕРЖАНИЕ

   Введение
   1.	Универсум как иерархический комплекс систем
   2.	Единство массы, энергии и негэнтропии в системе
   3.	Информационные модели. Вторичная реальность. Сознание
   4.	Обобщённая энтропия (ОЭ) и негэнтропия (ОНГ)
   5.	Информация и методы её измерения
   6.	Структура инфосистем
   7.	Системы обработки информации
   8.	Общие закономерности и принципы инфопередачи
   9.	Балансы ОЭ и ОНГ при развитии систем
   10.	Инфокинетика. Скорость, своевременность и старение инфопередач
   11.	Оптимизация процессов управления системами
   12.	Процессы инфообработки в экономике, науке и культурe
        Негэнтропийные основы экономики
        Структура товара, труда и прибыли
        Информация и наука
        Негэнтропийные критерии в технике и технологии
        Негэнтропийные основы искусствоведения и в религии
        Негэнтропия в правовом государстве
        Негэнтропия в обществоведении и в социологии
   13.	Самоорганизующиеся системы. Синергетика
   14.	Мировоззрение и перспективы  инфообщества
   Литература


   ВВЕДЕНИЕ
   Теория информации, кибернетика и синергетика,  дости-гающие  огромных
успехов в области управляющих и самораз-вивающихся систем, не в  состоя-
нии полностью объяснить и обобщить все информационные явления и  процес-
сы, проте-кающие в природе и обществе. Разные виды информации и  негэнт-
ропии различаются не только  количеством,  но  и  качест-вом,  многомер-
ностью, эффективностью, степенью  обобще-ния,  трудноформализованностью,
содержательностью, недос-таточно исследованных указанными науками.  Нея-
сен процесс перехода информации в свою связанную форму  -  негэнт-ропию.
Недостаточно изучены критерии и методы оценки количества и качества  ин-
формации, особенно в общест-венных системах.
   Наиболее общими закономерностями в процессах пере-дачи,  превращения,
обработки и хранения информации (или её  связанного  вида:  негэнтропии)
занимается новая наука - инфодинамика. Исходные  положения  инфодинамики
сле-дующие:
   1.	Универсум состоит из иерархически и  интерактивно  взаимосвязанных
систем. Их пределы, структура и функ-ции разнообразны, но  все  они  су-
ществуют объективно.
   2.	Каждая система обязательно содержит вещество  (массу),  энергию  и
негэнтропию. Можно рассчитать их эквивалентное  суммарное  количество  и
соотношение преобладающих форм.
   3.	Информацией является любая связь между системами, в результате ко-
торой увеличивается негэнтропия хотя бы одной из этих систем.
   4.	Сознание, мысли, наука и другие результаты умствен-ной деятельнос-
ти человека и общества являются вто-ричной реальностью т.е. приближённы-
ми моделями реального мира. Однако и они являются объективно су-ществую-
щими системами, состоящие из вещества, энер-гии и негэнтропии.
   5.	Не существует абсолютной информации. Есть много-мерная  информация
относительно цели и события в системе, содержащаяся в другом событии или
объекте.
   6.	Можно получить много дополнительных данных по движению и направле-
нию потоков информации между системами путём анализа баланса негэнтропий
и энтро-пий в совокупности систем.
   Настоящая книга посвящена  обоснованию,  конкрети-зации,  развитию  и
формулировке выводов или основных на-правлений по применению вышеуказан-
ных исходных поло-жений.
   В 1-ой главе даётся характеристика и  систематизация  основных  типов
систем в универсуме. Кажущаяся мысленная свобода выбора систем по струк-
туре, функциональным свойствам, масштабу, назначению и по другим призна-
кам не противоречит объективному существованию реальных систем.  Обосно-
ваны и даны обобщённые характеристики систем, вы-ражающие единство и эк-
вивалентность вещества (массы), энергии и негэнтропии (гл. 2).  Материя,
энергия и нег-энтропия могут находиться в виде многочисленных  вариантов
структуры, что определяет их качество и возможности эффек-тивного, более
или менее свободного преобразования.
   Изложены основные положения  негэнтропийной  теории  умственной  дея-
тельности человека и общества (гл.3).  Созна-ние  определяется  совокуп-
ностью моделей, обладающих мак-симальной возможной энтропией, часть  ко-
торой компен-сирована негэнтропией. Приближенными моделями являются мыс-
ли, эмоции, подсознание, религиозные взгляды, представ-ляющие собой так-
же объективные системы. Дано информаци-онное толкование основным общест-
венно-политическим и эти-ческим понятиям. Приведена методология  расчёта
обобщён-ной энтропии и негэнтропии  сложных  многомерных  неравно-весных
систем, основанная на суммировании их условных энтропий по  всем  факто-
рам, влияющим на целевые кри-терии (гл.  4).  Системный  анализ  влияния
этих факторов поз-воляет выяснить из них существенные и получить  допол-
ни-тельную информацию для управления и оптимизации  систе-мой.  На  этой
основе усовершенствованы методы измерения многомерной информации,  пере-
даваемой в живой и неживой природе или в обществе (гл. 5). Методы позво-
ляют более подробно проанализировать и проектировать структуру,  рабо-ту
и эффективность инфосистем и систем обработки информа-ции (гл. 6  и  7).
Рассмотрены общие принципы информацион-ного взаимодействия между  систе-
мами в иерархических комплек-сах систем (гл. 8). Исследованы условия са-
мопроизвольной передачи и направления  потока  информации  между  систе-
ма-ми. Описаны механизмы перехода информации как процесса в  её  связан-
ную, локализованную форму - негэнтропию.
   Для выяснения основных потоков и  потерь  информации  приведён  метод
энтропийных или негэнтропийных неравенств (гл. 9). Существенными  факто-
рами, влияющими на эффек-тивность и качество информации, являются своев-
ременность её передачи, положительный эффект в системе после её полу-че-
ния и коэффициент её рассеяния, потерь (гл. 10).  Разра-ботанные  методы
определения обобщенной негэнтропии  дают  возможность  усовершенствовать
ряд вопросов создания оптимальных управляющих схем и программ в киберне-
ти-ческих стохастических системах  (гл.  11).  Открываются  воз-можности
комбинирования данного метода с другими метода-ми решения трудноформали-
зуемых задач: эвристическим программированием и экспертными системами.
   Отдельно проанализированы информационные процессы в экономике,  науке
и культуре (гл. 12). По вопросам эконо-мики рассмотрены зависимости меж-
ду стоимостями инфор-мации и товара, между потоками информации и  денег,
между вводимой негэнтропией и образованием прибыли. Рассмотре-ны  синер-
гетические процессы саморазвития сложных систем с точки зрения  увеличе-
ния их обобщённой негэнтропии (гл. 13). Указаны на  условия  и  движущие
силы, необходимые для потоков информации и развития систем, а также  ме-
ханизмы превращения информации в диссипативных структурах.
   B заключительной 14-ой главе обсуждаются вопросы мировоззрения  чело-
века, роль информации и образования при нахождении человеком своего  оп-
тимального места в обществе. Рассмотрены информационные методы  прогноза
развития мировой системы, общества и конкретного человека в нём.
   В книге обобщены результаты многолетней работы автора. В ней  стреми-
лись сформулировать наиболее общие законы, действующие во всех  системах
и вытекающие из эквивалентности негэнтропии, энергии и  вещества.  Общие
закономерности можно  конкретизировать  и  составлять  прак-тически  ис-
пользуемые модели систем, гомоморфность кото-рых зависит от количества и
качества дополнительных дан-ных. Новые представления могут  оказать  су-
щественное влия-ние на мировоззрение и философские теории в  инфообщест-
ве.
   Книга расчитана на широкий круг специалистов, осо-бенно в области ин-
форматики, кибернетики и образования. Она полезна и для студентов и  для
всех, интереcующихся ролью информации в развитии универсума.

   Таллинн, 05.09.97. Э.Лийв.

   1. УНИВЕРСУМ КАК ИЕРАРХИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС СИСТЕМ
   Универсум состоит из бесконечного числа объектов в  состоянии  непре-
рывного развития в условиях  огромного  раз-нообразия.  Сюда  относятся,
кроме материальных частиц и энергии, также разного рода  поля,  духовная
жизнь, сознание, эмоции, явления  культуры,  энергетические  коллапсы  в
космо-се и исчезновения вещества, пространства и времени на рассто-яниях
меньше, чем предельная длина  Планка  (10-35  м).  В  этом  разнообразии
единственном признаком, который имеется у всех объектов и явлений, явля-
ется их системное строение [ 1 ]. Нет объектов и явлений, которые не об-
разовали бы систему с  другими  объектами  и  не  являлись  бы  системой
эле-ментов [ 2 ]. Для понятия "система" дано множество форму-лировок [ 3
- 9 ]. В данной работе рассматривается систему  как  целостную  совокуп-
ность элементов и отношений между элементами. Определённое таким образом
понятие системы  может  быть  конкретизировано  по  разным  признакам  -
струк-турой, функциями, динамическими изменениями по времени и взаимоот-
ношениями с окружающей средой. Более абст-рактную и  общую  формулировку
дал А.Рапопорт: системой является определенная часть универсума  которую
можно опи-сать таким способом, что даётся определённому количеству пере-
менных конкретные величины. В динамических системах одной переменной мо-
жет быть и время. В экономической ки-бернетике распространена  следующая
формулировка: система - это множество, в  котором  реализовано  заданное
отношение R, у которого имеются определённые постоянные свойства.

   ОБЪЕКТИВНОСТЬ СУЩЕСТВОВАНИЯ СИСТЕМ
   Кажущаяся мысленная свобода выбора  систем  по  струк-туре,  функцио-
нальным свойствам, масштабу, назначению, целенаправленности,  количеству
и соотношению элементов и по другим признакам, может вызывать сомнений в
объектив-ном существовании реальных систем. Известный специалист по сис-
темному анализу С.Л.Оптнер пишет даже, что система является всего-навсе-
го средством, при помощи которого дос-тигают решение  проблемы  [3].  Со
стороны потребностей субъекта это верно, но это не даёт повода для отри-
цания объективного существования реальных систем, их моделей и сознания.
Все реально существующие системы обладают ог-ромным разнообразием  и  их
невозможно по полной глубине и объёму охватывать  человеческим  разумом.
Поэтому человек и наука используют для решения  проблем  упрощённых  мо-
де-лей - систем, в т.ч. мыслей, понятий, теории  и  др.  Однако,  каждая
мысленная модель в сознании человека является также системой, только  во
вторичной реальности (в мозгу). Мысли больше или меньше совпадают с пер-
вичной реаль-ностью, но являются самостоятельными системами, содержа-щи-
ми негэнтропию (ОНГ), массу и энергию.
   Возражения против объективности систем исходят обыч-но не от  отрица-
ния её состава ? совокупности элементов, а от  отрицания  достоверности,
однозначности других признаков системы - целостности и  отношения  между
элементами [ 119 ]. Например, понятие спирт не обозначает  только  сово-
купность - систему данного химического соединения в мире. Спирт является
и компонентом алкогольных напитков, следова-тельно входит и в эту систе-
му. Таким же образом он входит и в понятие системы лекарственных  препа-
ратов, наркотиков, жидкостей, лаков и т.д. Отдельные атомы  тоже  предс-
тав-ляют собою системы. Однако в молекуле эти атомы представ-ляют систе-
мы, обладающие совсем другими свойствами. Элект-роны могут  в  мoлекулах
перейти к другим атомам. В метал-лах и кристаллах электроны часто  могут
вообще свободно передвигаться в решётке из  атомных  ядер.  Ещё  большая
не-определённость наблюдается при рассмотрении разного рода полей в  ка-
честве систем (электромагнитное поле, гравитаци-онное поле и  др.).  Ут-
верждение того, что энтропия полей приближается бесконечности,  справед-
ливо только для общего случая (для  первичной  реальности).  В  действи-
тельности даже в абсолютном вакууме имеются поля которые характери-зуют-
ся определёнными физическими величинами - напряжен-ностями  гравитацион-
ного, электромагнитного или электронно-позитронного  полей.  Специфичным
при возбуждений поля является его квантовый  характер,  проявляющийся  в
дискрет-ности массы, энергии, импульса, заряда, спина  в  виде  кван-тов
возбуждения. Квантовый характер возбуждения всех полей сам доказывает их
объективную, системную сущность (наличие ОНГ).
   Значительно труднее искать систему в микромире. Уже на уровне  элект-
рона начинает действовать соотношение неоп-ределённости, т.е. в принципе
невозможно определить одно-временно место нахождения и скорость электро-
на, также её точную орбиту. Чем  меньше  становятся  измеряемые  размеры
элементов (частиц)  системы,  тем  больше  растёт  неопределён-ность  их
структуры, тем в большей степени необходимо при-менить вероятностные за-
кономерности.
   Экспериментально почти невозможно исследовать струк-туру объединённо-
го суперполя, ниже длины Планка  (10-35  м.).  Однако  косвенные  спект-
ральные признаки, явления вибрации полей, флуктуации, когерентности, по-
явление виртуальных частиц, которые имеют квантовую природу, дают  осно-
вание предполагать о наличии системности и в этой области. Виб-рировать,
флуктуировать и образовать виртуальные частицы с квантовой природой  мо-
гут только хотя бы минимально упорядоченные участки поля. Флуктуацию вы-
зывают локаль-ные неоднородности системы.  Неоднородности,  в  благопри-
ят-ных для них условиях (например  влияние  гравитационных  сил),  имеют
тенденцию увеличения. Возникают локальные центры ОНГ, которые притягива-
ют информацию тем больше, чем больше растёт ОНГ. Это является  одной  из
исходных предпосылок появления многообразия систем в универсуме.
   Кажущаяся субъективность определения размеров и границ систем  объяс-
няется бесконечностью разнообразия первичных систем.  Это  даёт  возмож-
ность моделировать их в  сознании  в  виде  огромного  количества  приб-
лижённых моде-лей.  Неопределённость  моделей  только  подтверждает  су-
щест-вование многомерных систем первичной объективной реаль-ности.  Даже
при возникновении в мыслях человека модели или проекта будущей  системы,
эта модель, как вторичная реальность, существует  в  голове  объективно.
Если человек прогнозирует будущего, он моделирует превращение систем  по
времени.

   ИЕРАРХИЯ СИСТЕМ В УНИВЕРСУМЕ
   Пределы систем мы можем выбирать из огромного числа вариантов, соблю-
дая определённые условия целостности. Можно рассмотреть в качестве  сис-
темы вес универсум. В то же время можно рассмотреть в  качестве  системы
атом, атом-ное ядро. Наименьшими воображаемыми в настоящее время  систе-
мами являются кванты энергетических полей: электро-магнитного,  гравита-
ционного и др.
   Основной закономерностью в отношениях между всеми системами и их эле-
ментами является иерархическая структура их общего расположения на  мно-
гих уровнях [ 11 ]. Любая система сама уже имеет иерархическую  структу-
ру, её эле-менты образуют нижний уровень. Сама система с её струк-турой,
общими свойствами и функциональной направлен-ностью образует более высо-
кий уровень.
   Каждая система является частью или элементом системы  более  высокого
уровня. В то же время система состоит из элементов, которые представляют
собой тоже системы, состо-ящие из элементов более низкого уровня. Систе-
мы распола-гаются по закону потенциальной иерархичности систем. Уни-вер-
сум состоит из огромного числа уровней систем. По этому закону и универ-
сум должен быть элементом системы ещё более высокого уровня. Эта система
нам ещё неизвестна, но должна существовать. Условно  можно  её  называть
Богом. Иерархия наблюдается и в комплексе моделей реального мира, в  на-
шем сознании - в мыслях, гипотезах, теории, прогнозах и чувствах.
   Иерархическая система не является одномерной, т.е. иерархии  перепле-
таются между собой. Конкретные элементы или системы могут участвовать во
многих иерархических комплексах. Как системы, так и элементы  рассматри-
ваются в иерархическом комплексе по критериям одной целевой  на-правлен-
ности или целесообразности. Однако, системы или их элементы могут  иметь
много целевых направленностей. Тем самым они участвуют во многих целевых
иерархических комплексах. Общий иерархический  комплекс  превращается  в
переплетённую в многомерном пространстве сложную сетку.
   Например, атом углерода может быть составным эле-ментом миллионов ви-
дов органических молекул. Каждая молекула, в свою очередь, является ком-
понентом живых тканей  разной  структуры.  Электронная  структура  атома
уг-лерода, в зависимости от строения молекулы, несколько из-меняется. Но
атом сохраняет свою целостность. Отдельный человек может быть участником
в очень многих иерархически структурированных  системах.  Во  первых,  в
системе всего человечества (декларированные права человека).  Дальше  он
является гражданином (участвует в системе государства).  Он  работает  в
фирме или в организации, которые являются частью  вышестоящих  организа-
ций. Он может быть религи-озным и участвует в деятельности  церквей  или
сектов и т.д. В общем, человек не потеряя свою целостность, участвует  в
разных иерархиях на разных уровнях по разным целевым критериям.
   Конкретную книгу можно часто по содержанию и тема-тике  классифициро-
вать в состав многих иерархических комп-лексов. Известно, что во  многих
случаях трудно найти пра-вильный шифр для книги в библиографическом ука-
зателе. Например в книгах по кибернетике  часто  затрагиваются  воп-росы
других наук, достижения бионики, информатике, психо-логии, физики, мате-
матики и др. Следовательно, книга может  принадлежать  к  иерархическому
комплексу по многим об-ластям знаний. Часто существенные для одной науки
данные и идеи спрятаны в книгах и журналах другой направлен-ности. Таким
образом, каждый элемент или система нахо-дится  под  влиянием  различных
иерархических комплексов и при составлении  их  математических  описаний
необходимо использовать законы пересечения и объединения множеств.

   ИНТЕРАКЦИЯ МЕЖДУ СИСТЕМАМИ
   Системы могут обладать разной  степенью  открытости.  Теоретически  и
практически не удалось полностью изолиро-вать ни одной системы. Информа-
ция может передаваться и через гравитационное поле, через поток нейтрино
и др. путём. В реальном мире не могут существовать и полностью откры-тые
системы, т.е. ничем не изолированные и не ограниченные от внешней среды.
В таком случае они не являются система-ми по определению [ 16 ].
   Между системами  происходит  обмен  массой,  энергией  и  информацией
(ОНГ). Причиной обмена является неравно-весное состояние систем, как  во
взаимодействии между эле-ментами, так и между системами. Исходной причи-
ной нерав-новесия являются существующие в универсуме мощные пото-ки  вы-
сококачественной (направленной) энергии и ОНГ. Ог-ромными запасами энер-
гии и ОНГ обладает гравитационное поле, а также объединенное  суперполе.
Поскольку иерархии систем переплетаются между собой, то и  внутрисистем-
ные массо-, энерго- или инфообмены могут влиять на процессы в других ие-
рархиях систем.
   Если бы в системах наблюдались полный беспорядок, хаос, разнообразие,
то их со своими характерными свойства-ми не было  бы.  В  реальном  мире
каждая система обладает структурой и упорядоченностью, которые измеряют-
ся коли-чеством ОНГ. Каждая система в мире обладает ОЭ и  ОНГ  (гл.  4).
ОНГ как связанная информация нейтрализует часть ОЭ и даёт системе упоря-
доченность.
   Системы взаимодействуют между собой путём передачи массы, энергии, ОЭ
и ОНГ. В процессе обмена как масса и энергия, так и ОНГ могут концентри-
роваться или рассеи-ваться. В процессе инфообмена информацией  считается
толь-ко такая связь между системами, в  результате  которой  повы-шается
количество ОНГ хотя бы одной системы. В остальных случаях мы имеем  дело
с рассеянием информации, массы или энергии, или просто шумом.
   Из-за ограниченности ресурсов происходит борьба,  кон-куренция  между
системами за овладение ими. Та система, ко-торая притягивает  от  других
больше материальных, энергети-ческих и информационных ресурсов  и  более
эффективно их использует, та обладает более широкими  возможностями  для
существования и развития. В результате этого происходит местная  локали-
зация ресурсов и ОНГ. Такой же отбор по эффективности  происходит  также
между мысленными моде-лями реального мира в индивидуальном и  обществен-
ном сознании.

   СТОХАСТИЧНОСТЬ И НЕЛИНЕЙНОСТЬ СИСТЕМ
   Абсолютно все системы в универсуме находятся в состоянии изменений  и
превращений. Скорость изменений варьируется в очень широких пределах  от
доли секунды до 1030 и более лет. Даже такие  системы,  которые  кажутся
при нашей жизни неизменчивыми, в космическом масштабе из-меняются.  Нап-
ример, солнечная система, атомы и их ядра. Распадается даже протон,  ко-
торого до сих пор считали абсолютно  прочным  (время  жизни  1031  -1033
лет). Причиной изменений  являются  потоки  необъятных  ресурсов  массы,
энергии и ОНГ в космосе, которые переведут системы в не-равновесное сос-
тояние.
   Любое превращение систем на микроуровне имеет  слу-чайный,  стохасти-
ческий, вероятностный характер. На макро-уровне  вероятностный  характер
процессов может быть скрыт средними значениями общих показателей. Однако
временное  постоянство  структур  не  может  преодолеть  общую   неопре-
де-лённость и вероятностный характер всех систем. Случайные, вероятност-
ные отклонения наблюдаются уже в объединённом суперполе в абсолютном ва-
кууме. Возникновение виртуаль-ных частиц (электронов, фотонов и др.) "из
ничего"  связано  случайными  флуктуациями.  Невозможно  описать  точную
ор-биту электрона вокруг ядра атома. Можно описать только  вероятностное
облако возможных орбит электрона в атоме. Точное определение  количества
движения или места располо-жения частиц ограничивается в микромире соот-
ношением неопределённости.
   Неопределённость в универсуме и в системах существует не только из-за
наших незнаний, недостаточности  информа-ции,  а  из-за  фундаментальных
свойств вещества, энергии и ОНГ. Пространство состояния и изменения сис-
тем в много-мерном пространстве  описываются  нелинейными  уравнени-ями,
содержащие квадратные, кубические  или  многостепен-ные  члены.  Системы
этих уравнений имеют несколько или много решений. Во многих местах  мно-
гомерного пространства имеются точки, где незначительное изменение одно-
го фактора может вызвать движение системы в  нескольких  альтернатив-ных
направлениях. Причём выбор направления является  со-вершенно  случайным,
равновероятным. Непредсказуем конк-ретный путь развития,  как  причинное
следствие детерми-нированных законов. Мир случайный уже с самого начала.
Учёные считают, что даже через доли секунд после "большого взрыва"  воп-
рос выбора при возникновении между миром или антимиром решался случайно.
Если были бы ничтожно мало изменены величины универсальных констант уни-
версума, то развитие его  произошло  бы  в  совсем  другом  направлении.
Обобщённым показателем упорядоченности  в  стохастических  и  нелинейных
процессах является ОНГ систем.

   СТРУКТУРНЫЕ УРОВНИ СИСТЕМ
   Любая сложная система обладает иерархической струк-турой. Они  содер-
жат подсистемы, которые флуктуируют, в то же время сохраняя свою  устой-
чивость, динамичность, пре-емственность и характерные свойства.
   Система может быть охарактеризована, по  мере  повы-шения  сложности,
следующими показателями: параметрами состояния, упорядоченности,  струк-
туры, организованности, управляемости. Сущность двух последних показате-
лей расс-матривается в главах 11 и 13.  Состоянием  системы  назы-вается
точка или область расположения его в многомерном пространстве состояния.
На сложные системы оказывает вли-яние огромное количество факторов  (не-
зависимых перемен-ных) и математическая обработка их действия связана  с
большими трудностями. В качестве меры упорядоченности системы  R  обычно
определяют степень отклонения её состоя-ния от термодинамического равно-
весия, т.н. введенную Шен-ноном величину "избыточности".
   R = 1 ? ОЭф , где: ОЭф - фактическая ОЭ системы ОЭм ОЭм - максимально
возможная ОЭ
   R = 0, если система находится в состоянии полного беспорядка  (ОЭф  =
ОЭм)
   R = 1, для идеально упорядоченной системы, ОЭф = 0
   Наиболее существенной характеристикой систем явля-ется их  структура,
что определяет количество составляющих их элементов и  их  взаимоотноше-
ние. Дефиниций структур много, но приведём здесь некоторые:
   1. Структура, это вид взаимосвязи элементов в системе,  зависящий  от
закономерностей, по которым элементы находятся во взаимных влияниях.
   2. Cтруктура, это упорядоченность (композиция) эле-ментов,  сохраняю-
щаяся (инвариантная) относительно определённых  изменений  (преобразова-
ний).
   3. Структура, это относительно устойчивый, упоря-доченный способ свя-
зи элементов, придающий их  взаимодействию  в  рамках  внутренной  расч-
ленён-ности объектов целостный характер [ 14 ].
   Во всех формулировках для структуры прямо или косвенно подтверждается
необходимость введения третьего компонента как  дополнительной  характе-
ристики системы, кроме элементов и  их  взаимоотношений.  Компонент  на-
зы-вается по  разному,  но  существо  его  выражается  в  общесис-темных
свойствах, целевых критериях и общих закономер-ностях.
   В общем, для обеспечения  упорядоченности  должны  су-ществовать  ка-
кие-то общие принципы, критерии, сущест-венные свойства. Как объясняется
в дальнейшем, эти общие принципы носят общее название обобщённой негэнт-
ропии или связанной информации (ОНГ).

   НЕРАВНОВЕСНОСТЬ СИСТЕМ
   В абсолютно равновесных системах энтропия достигает максимально  воз-
можную величину при данном количестве элементов. Элементы при  ЭО  макс.
действуют неограниченно "свободно", независимо от влияния других элемен-
тов. В сис-теме отсутствует какая-либо упорядоченность.
   Очевидно, абсолютного хаоса в системах не существует. Все  существую-
щие реально системы имеют в структуре менее или более заметный порядок и
соответствующую  ОНГ.  Чем  больше  система  имеет  в  структуре  упоря-
дочённость, тем боль-ше она удаляется от равновесного состояния. С  дру-
гой сторо-ны неравновесные системы стремятся двигаться в сторону  термо-
динамического равновесия, т.е. увеличивать свою ОЭ. Если они не получают
дополнительную энергию или ОНГ, они не могут в длительное  время  сохра-
нять своё неравно-весное состояние. Но равновесие  может  быть  и  дина-
ми-ческим, где процессы протекают в  равном  объёме  в  противо-положные
стороны. Внешне сохраняется равновесие, т.е. устойчивость системы.  Если
скорость таких процессов мало изменяется, то такие режимы являются  ста-
ционарными, т.е. относительно стабильными во времени. Скорость процессов
может изменятся в очень широких пределах. Если скорость процессов  очень
маленькая, то система может находится в состоянии локального квазиравно-
весия, т.е. кажущегося рав-новесия. Неравновесность  систем  играет  су-
щественную роль в их инфообмене. Чем больше неравновесность, тем  больше
их чувствительность и способность принимать информацию и тем больше воз-
можности саморазвития системы.

   ЦЕЛОСТНОСТЬ СИСТЕМ
   Целостность систем вытекает из одного их признака -  упорядоченности.
Однако, их цели или целесообразность можно определить только получая ин-
формацию о выше-стоящей системе. В то же время  целостность  и  целенап-
рав-ленное действие системы или её элементов может иметь раз-ные степени
упорядоченности. Например, в сложных систе-мах и  в  организациях  может
быть центральное управление вместе  с  относительной  самостоятельностью
индивидов  [  15  ].  Целостность  систем  вытекает  из  общих   свойств
объединён-ного суперполя в универсуме (гл. 14). К таким свойствам счита-
ют гармонию и когерентность, общие свойства  квантовой  природы  явлений
(т.н. квантовый холизм) и вероятностная природа флуктуации  и  процессов
развития.

   ПРОСТРАНСТВЕННЫЕ ПОЛЯ И ВОЛНЫ
   КАК СИСТЕМЫ
   В универсуме существуют различного рода поля, кото-рые могут быть  "в
состоянии покоя" или находиться в воз-буждённом  состоянии  (образования
волн, виртуальных час-тиц и др.) Известно много типов полей:
   гравитационное поле;
   электромагнитное поле (свет, радиоволны и др.);
   поля малого и большого взаимодействия;
   квантомеханические поля (позитронное поле).
   Все поля соединяются в  сверхмалом  пространстве  (ниже  длины  шкалы
Планка, 10-35 м) в объединённое суперполе, из возбуждения которого могут
возникать  элементы  вещества,  энергии  и  ОНГ.  Недостаточно  доказано
как-будто существо-вание вокруг живых существ ещё  особого  рода  полей:
фан-томного, астрального, ментального и  торсионного  (спинового)  поля.
Высказано предположение ещё о наличии информа-ционного  поля.  Связанная
форма информации - ОНГ содер-жится в каждой системе вместе  с  массой  и
энергией. Однако её определение, также  как  и  выяснение  процессов  её
прев-ращения и переходов часто представляет большие трудности.
   По вопросу упорядоченности, энтропии поля высказаны различные мнения.
С одной стороны утверждается, что поля обладают  бесконечной  энтропией,
разнообразием,   беспоряд-ком.   С   другой   стороны   считалось,   что
объединённое супер-поле имеет нулевую энтропию, что оно  обладает  абсо-
лютной упорядоченностью, бесконечным ОНГ, энергией. В действи-тельности,
как и все системы, любое поле имеет как ОЭ, так и ОНГ. Чем  больше  поле
локально возбуждается, вибри-руется с образованием волн  и  материальных
частиц, тем боль-ше оно содержит ОНГ. Конечно, в поле значительно  труд-
нее определить характерных для системы признаков: элементов, их  взаимо-
отношение и целостность. Однако, и здесь признаки системной дифференциа-
ции элементов в любом случае су-ществуют. В качестве первичных элементов
поля как системы выделяются кванты. Выяснено, что  квантовое  дискретное
строение имеют не только электромагнитные, но и гравитаци-онные волны  и
даже пространство и время. Система может быть комбинирована из различных
полей, с квантами раз-личного энергосодержания и разной степенью их  ко-
герент-ности. Исследование квантовой структуры полей  даёт  воз-можность
выяснить содержание в них связанной информа-ции - ОНГ.

   СИСТЕМНЫЙ ПОДХОД И СИСТЕМНЫЙ
   АНАЛИЗ
   Поскольку вес универсум состоит из систем, притом  в  виде  различных
комплексов, иерархических уровней и совме-щений, то представляют  огром-
ную важность методы их иссле-дования и преобразования.  Этими  вопросами
уже давно зани-маются такие дисциплины, как  исследование  систем,  сис-
тем-ный анализ и др. Однако, эти методы не нашли ещё доста-точно широко-
го и всестороннего применения. Причиной явля-ются сложности исследования
процессов хранения и передачи информации в системах, а также  отсутствие
методических ос-нов. С этими связано неполное описание систем и их прев-
ра-щений. Соединение методов системного анализа с другими науками,  тео-
рией информации, векторным анализом в много-мерном пронстранстве состоя-
ния и синергетикой открывает в этой области новые возможности. При  исс-
ледовании любого объекта или явления  необходим  системный  подход,  что
включает следующие основные этапы работы:
   1. Выделение объекта исследования от общей массы  явлений.  Очертание
контур, пределов системы, его основных частей, элементов, связи с  окру-
жающей средой. Установление цели исследования: выяснение  структуры  или
функции сис-темы, изменение и преобразование её деятельности или наличие
длительного механизма управления и функциониро-вания. Система не  обяза-
тельно является материальным объек-том. Она может быть и воображаемым  в
мозгу сочетанием всех возможных структур для достижения определённой це-
ли.
   2. Выяснение основных критериев для обеспечения це-лесообразного  или
целенаправленного действия системы, а также основные ограничения и усло-
вия существования.
   3. Определение альтернативных вариантов при выборе структур или  эле-
ментов для достижения заданной цели. При этом необходимо учесть все фак-
торы, влияющие на систему и все возможные варианты решения проблемы.
   4. Составление модели функционирования системы, учитывая всех сущест-
венных факторов. Существенность фак-торов определяется по их влиянию  на
определяющие кри-терии цели.
   5. Оптимизация режима существования или работы сис-темы. Градация ре-
шений по их оптимальному эффекту, по функционированию (достижению цели).
   6. Проектирование оптимальных  структур  и  функцио-нальных  действий
системы. Определение оптимальной схемы их регулирования или управления.
   7. Контроль  за  работой  системы  в  эксплуатации,  опреде-ление  её
надёжности и работоспособности. Установление надёжной обратной связи  по
результатам функционирования.
   Все эти операции обычно проводят повторно в виде  нескольких  циклов,
постепенно приближаясь к оптимальным решениям. После каждого цикла уточ-
няют критериев и дру-гих параметров модели. До настоящего времени методы
системного анализа позволяли делать качественные, часто не совсем  конк-
ретные выводы [ 12, 6, 13 ]. После уточнения методов определения потоков
информации эти методы поз-воляют значительно точнее прогнозировать пове-
дение систем и более эффективно управлять ими. В  каждой  системе  можно
выделить отдельную, более или менее сложную инфосхему. Последняя  оказы-
вает особенно заметное влияние на функционирование системы, на эффектив-
ность её работы. Только учёт инфоструктур даёт возможность охватить  це-
лост-ность системы и избегать применение недостаточно адекват-ных  мате-
матических моделей. Наибольшие ошибки при прин-ятии решений делают из-за
отсутствия учёта некоторых су-щественных факторов, особенно учёта  влия-
ния инфопотоков.
   Выяснение вопроса взаимного влияния систем пред-ставляет сложную  за-
дачу, так как они  образуют  тесно  пере-плетённую  сеть  в  многомерном
пространстве. Например, любая фирма  представляет  собою  сосредоточение
элементов многих других систем и иерархии: отраслевые министерства, тер-
риториальные органы власти, банковские, страховые орга-низации, торговые
и налоговые организации и др. Каждый элемент в системе участвует во мно-
гих системных иерархиях. Поэтому прогноз их деятельности сложен и требу-
ет тщатель-ного информационного обеспечения. Такое же  многоиерархи-чес-
кое строение имеют, например, клетки любого живого ор-ганизма.
   Системами могут быть и мысленные модели при проек-тировании  реальных
систем для оптимизации последних. На-пример, моделью может служить поис-
ковое поле для приня-тия оптимального решения по отбору  полимеров.  Из-
вестны все полимерные материалы и классификация потребуемых  изделий  из
них, а также известны критерии качества. Реше-ние заключается в последо-
вательном сужении поискового поля при выяснении  оптимального  материала
для конк-ретного изделия или оптимального изделия из конкретногo матери-
ала.

   2. ЕДИНСТВО МАССЫ, ЭНЕРГИИ И
   НЕГЭНТРОПИИ В СИСТЕМЕ
   В условиях дифференциации наук и распространения редукционистских те-
орий возникло очень много кажуще изолированных моделей процессов, объек-
тов, законов. В действительности мир един, процессы разного  направления
протекают в системах одновременно. Единство обусловлено тем,  что  общее
начало ? объединённое суперполе едино для всех объектов, явлений и  сис-
тем. Согласованно и параллель-но развиваются и многие кажуще  противопо-
ложные явления. В любой системе одновременно могут  протекать  следующие
процессы: подвижность (превращения) и инертность (неиз-менчивость),  из-
менение координат в многомерном  прост-ранстве  и  стремление  сохранять
своё состояние, прогрессив-ное и регрессивное развитие, возникновение  и
разрушение  структур,  изменчивость  и  наследственность,  случайные   и
де-терминированные процессы, свобода и упорядоченность эле-ментов.
   В системах параллельно протекают два противополож-ных процесса: изме-
нение ОЭ и ОНГ. Энтропия в общем яв-ляется показателем неопределённости,
беспорядка, разнообра-зия, хаоса, равновесия в системе [ 10 ]. Негэнтро-
пию часто ошибочно дефинируют как энтропию с отрицательным зна-ком.  Это
может вызывать большие недоразумения. Негэнт-ропия  (ОНГ)  действительно
измеряется в тех же единицах как энтропия (например в битах).  Направле-
ние её действи-тельно противоположное энтропии. Её  увеличение  вызывает
такое же уменьшение энтропии. Однако, эти величины из-меняются в системе
по самостоятельным закономерностям и их абсолютные значения мало зависят
друг от друга. Негэнт-ропия  является  мерой  порядка,  упорядоченности,
внутренной структуры, связанной информации. При  увеличении  обобщён-ной
энтропии (ОЭ, гл. 4) увеличиваются размерность системы (количество неза-
висимых переменных, факторов) и их масштабы, а также возможности  поиска
более эффек-тивных решений. Одновременно с ростом ОЭ увеличивается и не-
определённость системы, вероятность принятия непра-вильного  решения,  а
также  расширяются  размеры  прост-ранства  поиска.  Для   того,   чтобы
уменьшить неопределённость системы, необходимо ввести в  неё  обобщённую
негэнтропию (ОНГ), информацию, упорядоченность.
   Таким образом, при прогрессивном  развитии  в  системе  увеличивается
больше ОНГ, чем ОЭ. При деструкции больше увеличивается ОЭ. Имеются раз-
ные комбинации одновремен-ного изменения ОЭ и ОНГ. Если система обладает
небольшой ОЭ, то и ОНГ туда ввести можно мало и для её развития нет  ус-
ловий (ОНГ < ОЭ).
   Много споров возникло при исследованиях взаимо-действия вещественных,
энергетических и информационных систем. В практической жизни,  экономике
и технике их часто рассматривают раздельно. Действительно, часто целесо-
образ-но исследовать материальные (вещественные) балансы, пото-ки и  ре-
сурсы. Отдельно рассматриваются соответствующие энергетические и  инфор-
мационные ресурсы. При составлении технических проектов или бизнеспланов
такие раздельные расчёты дают много данных для оценки эффективности  ре-
шений. Однако, сразу бросается в глаза, что в любых сис-темах и  органи-
зациях эти категории существуют все вместе. В любой фирме занимаются как
материальными, так и энерге-тическими и информационными ресурсами. Вмес-
то информа-ционных  потоков  в  экономике  больше  занимаются  денежными
средствами. Как мы увидим в дальнейшем, деньги  в  опреде-лённом  смысле
заменяют информацию. В любом живом орга-низме также  протекают  одновре-
менно и взаимосвязанно как материальные, так и энергетические и информа-
ционные про-цессы. Но и объекты неживой природы, даже любой кусок камня,
обладают не только массой (весом) вещества, но и внутренней  энергией  и
разного вида cвязанной информацией (негэнтропией,  химической,  физичес-
кой, кристаллографи-ческой и др.).
   Если начинать искать, то не удастся найти в мире  ни  одной  системы,
которая содержала бы в отдельности вещест-во,  энергию  или  информацию.
Даже самые маленькие кванты энергии - фотоны, имеют по формулам Эйнштей-
на массу, а величина кванта уже сама собой является информацией, тем бо-
лее возникающие волны и их когеренция. Единство массы и энергии, возмож-
ность их измерения в единицах массы или энергии вытекает уже из  формулы
Эйнштейна
   Ео = mc2 , где: Ео - энергия m - масса, с - скорость света
   При движении частиц сохраняется та же формула, но  необходимо  учесть
изменение массы в зависимости от ско-рости (связанной с энергией). Труд-
нее выяснить единую природу негэнтропии с энергией и массой.  Для  этого
имеется формула  Бриллюэна.  Такие  явления  единства  можно  объяс-нять
только тем, что в начальном общем суперполе все эти категории -  вещест-
во, энергия и информация, имеют единую природу. Одним из компонентов там
является гравитационное поле, которое имеет сильно  антиэнтропийный  ха-
рактер (про-тиводействует энтропии).
   По соотношению Бриллюэна для получения 1 бита не-обходимо  израсходо-
вать по меньшей мере k . ln2 > k единиц негэнтропии
   k = 1,38 . 10-23 дж / град. (константа Больцмана)
   Объединяя формулы Эйнштейна и Бриллюэна можно любую форму материи или
системы перевести одну в другую с приближёнными эквивалентными соотноше-
ниями:
   1 г ? 1014 дж ? 1037 бит
   Например, негэнтропию (ОНГ) можно выразить в еди-ницах массы (граммы)
или энергии (джоулы). Практически получают ничтожно малые, пока  неизме-
римые величины мас-сы или энергии и сами процессы  изменения  формы  су-
щество-вания материи пока малоуправляемые. Мозг человека в  виде  памяти
содержит информацию, оцениваемую около 5 . 1010 бит, вместе  с  макрост-
руктурами около 1017 бит, что соот-ветствует массе около 1  .  10-20  г,
т.е. в настоящее время неиз-меримо малой величине.
   Следует подчеркнуть, что в случае перерасчётов вещест-ва, энергии или
негэнтропии в единицы другой формы реаль-но не происходит  перехода  ве-
щества в энергию или информа-цию или наоборот. Объективно существует ре-
альное супер-поле, которое в любом участке имеет свойства  как  вещества
(массы), так и энергии и негэнтропии. Суперполе  локально  существует  в
виде менее сгущённых (негэнтропия) и более сгущённых систем (энергия или
вещество), но разделение этих трёх форм невозможно.  Теоретически  можно
любую из трёх форм выразить в единицах другой формы. Например, в  едини-
цах битов можно выражать не только энергию, но  и  массу  вещества.  При
этом энергию рассматривают как уплот-нённый участок суперполя.  Обобщить
необходимо и законы сохранения. Закон сохранения массы правилен и в нас-
то-ящее время, но в общую сумму массы следует включать и массу  энергии,
движения и негэнтропии. После  открытия  Эйнштейна  формулировали  закон
сохранения материи (то есть суммы массы и энергии).
   е (Е + Мс2) = соnst.
   В настоящее время следует закон сохранения выразить в ещё более общей
форме:
   В изолированной системе общее количество обоб-щённой  негэнтропии  (в
т.ч. в виде вещества или энергии) остается постоянной, независимо от ка-
ких бы то ни было изменений, происходящих в этой системе. е ОНГ + Е +  М
. с2 = соnst.
   k 107 . k
   k - константа Больцмана k = 1,38 . 10-23 дж/град.,
   ОНГ - обобщённая негэнтропия в битах,
   Е	- энергия в джоулях,
   М - масса вещества в г, учитывая приращение его при  увеличении  ско-
рости M = Mo
                                                                  1-  v  2
                                                                       c
   c	- cкорость света = 2,998 . 1010 см/сек.
   Вопросы могут возникать по поводу сохранения негэнт-ропии.  Всем  из-
вестно, что информация и негэнтропия имеют склонность рассеиваться,  те-
рять свою ценность и качество. Но энергия также может рассеиваться в ви-
де, например,  электромагнитных  колебаний  в  мировое  пространство.  В
слу-чае сохранения ОНГ речь идёт об изолированном (даже для  информации)
пространстве. Кроме того, негэнтропия может уплотняться в форму вещества
или энергии по ничтожному или незаметному для них эквиваленту.
   В практических операциях с веществами и энергиями расчёты в  единицах
информации (в битах) очень затрудни-тельны и оправдано применение тради-
ционных единиц изме-рения массы и энергии (кг и дж). Влияние ОНГ  многих
прак-тически используемых систем на их массу и энергию  ничтож-но  мало.
Даже для системы из 7 элементов, между которыми реализуются только двус-
торонние связи, имеются 42 внутрен-ние cвязи и можно составить 4 .  1012
цепей (около 30 битов). Количество  негэнтропии,  содержащейся  в  схеме
сложной системы, состоящей из 1000 элементов, каждый  из  которых  может
содержать до 10 связей с другими элементами, сос-тавляет  всего  1,33  .
105 битов. Это меньше миллиард милли-ардной доли одного джоуля.  Предпо-
ложим, что система имеет восемь входов и один выход. Входы и выходы  мо-
гут принимать только два значения. Тогда число возможных сос-тояний сис-
темы 2256. Это действительно большое число, кото-рое можно сравнивать  с
числом электронов и протонов во всей вселенной: 2258. Однако 256 бит эк-
вивалентен 10-34 г, что измерить невозможно.
   Положение изменяется принципиально при рассмотре-нии систем на  атом-
ном и молекулярном уровне. Тогда систе-ма из 1 г. вещества содержит 1020
- 1023 атомов или молекул (постоянная Авогадро Nо = 6 .  1023  атомов  в
одном грамм-атоме вещества). Уже оценка количества всех атомов даёт  бо-
лее 100 битов. Однако вариации атомов по очередности, по месту  располо-
жения, по связам с другими атомами, по химическим, фазовым и  кристалли-
ческим связям, количество возможных комбинаций структуры  возрастает  на
десятки миллионов порядков, соответственно и негэнтропия  в  битах.  При
концентрации ОНГ в 1 г. вещества более 1033 битов изменения веса и энер-
гии становятся уже существенными. В частности, для живых организмов, по-
токи негэнтропии могут оказаться соизмеримыми с изменением массы и энер-
гии.

   Характеристики ОЭ систем по общему
   количеству элементов или состояний
   Количест-во элемен-тов в сис-теме W	1	2	5	10	100	106	 10100	 1010  10
101000 10
   Теорети-ческая H - ln 1  W	 0	 0,66	 1,9	 2,3	 4,6	 14	 230  2,3.1010
2,3.101000 ОЭ (бит) lg2 W 0	1	2,3	3,3	6,6	20	330	3,3.1010	3,3.101000

   Принципиальным вопросом является соотношение меж-ду энтропией  и  не-
гэнтропией системы и получение или отдача ею  информации.  В  литературе
высказана гипотеза, что сумма энтропии и  информации  в  системе  всегда
постоянная. В этом высказывании имеются ряд неточностей:
   1.	Не уточнено, какую информацию имеют в виду: свя-занную, получаемую
или отдаваемую системой.
   2.	Нельзя сложить две разные характеристики: энтропия является  пара-
метром состояния системы, информация - параметром её функции.
   3.	Для  реально  существующих  систем  максимальная  энт-ропия  очень
большая. Хотя часть  энтропии  компен-сируется  негэнтропией,  их  сумма
приближается к  бес-конечности.  Последним  оперировать  в  практических
расчётах невозможно.
   Искусственно созданные системы-модели (вторичная реальность, сознание
и др.) созданы таким образом, что их максимальная ОЭ является определяе-
мой величиной. Пос-ледняя действительно является суммой введенной в сис-
тему связанной информации ОНГ и фактической ОЭф после введения в систему
фактической ОНГф.
   ОЭф + ОНГф = ОЭмакс.
   Формула  имеет  практическое  значение   ввиду   её   общ-ности   для
большинства упрощённых моделей реального мира.

   АНАЛОГИЯ МЕЖДУ МАТЕРИАЛЬНЫМИ,
   ТЕПЛОВЫМИ И ИНФОРМАЦИОННЫМИ
   ПРОЦЕССАМИ
   Поскольку мы исходим из эквивалентности вещества (массы),  энергии  и
ОНГ, как разных форм любого объектив-ного явления, то можно ожидать ана-
логию в закономер-ностях, описывающих  процессы,  протекающих  в  разных
фор-мах. Другими словами, процессы, протекающие в материаль-ных системах
(веществах), должны иметь аналогию с процес-сами  в  энергетических  или
информационных системах. Из-вестно, что аналогия процессов в  микромире,
где неопре-делённость (ОЭ) является основным параметром как в энер-гети-
ческих, так и в информационных и материальных процес-сах. Отличия наблю-
дается только в единицах измерения. В теоретических исследованиях ОЭ ис-
ползуют натуральные ло-гарифмы, в информационной теории-логарифмы на ос-
нове 2 (биты). Труднее определить в системе негэнтропию, которая являет-
ся связанной формой полученной информации  (ОНГ).  В  частности,  законы
термодинамики, регулирующие тепловые процессы, должны иметь аналогию и в
регулировании инфор-мационных процеcсов. В том числе можно ожидать  и  в
про-цессах передачи информации возможность определения на-правления  са-
мопроизвольных процессов, коэффициента по-терь, возможности  определения
качества информации, её коэф-фициента полезного действия.
   При определении направления самопроизвольного  про-текания  процессов
можно установить общие закономерности для всех трёх  форм  существования
систем. У всех поток само-произвольно идёт только  в  одном  направлении
увеличения ОНГ (рис. сплошная стрела). Протекание процесса в проти-вопо-
ложном направлении возможно только при применении теплового,  веществен-
ного или информационного насоса (рис. прерывистая стрела).

   Направление самопроизвольного потока
   Энергии п ??--ф??R ┐ - - п - - - п Теплое п Холодное ОНГл < ОНГп Теп-
лообменники Тепловая машина	Информации, денег п ??ф??R ┐ - - п - - - - п
Беспорядок,пСтруктура, неопреде- п упорядо- лённость п ценность  ОНГл  <
ОНГп Накопление информа-ции в живых  организ-мах,  человеке,  общест-ве.
Концентрация капи-тала	Вещества, массы, товара п ??ф??R ┐ - - п - - -  -
п Рассеяние п Накопление вещества п вещества ОНГл < ОНГп  Гравитационное
притя- жение.  Возникновение  молекул  и  кристаллов.  Рост  недвижимого
иму-щества.

   При образовании льда из воды в условиях отрицатель-ных температур ок-
ружающей среды происходит увеличение её  ОНГ  (уменьшение  ОЭ).  Процесс
происходит самопроиз-вольно с выделением тепла (ОЭ) в среду. Деньги мож-
но, кроме других их функции, считать мерой стоимости товаров, в  благоп-
риятных условиях и мерой стоимости информации.  Деньги  имеют  тенденцию
концентрироваться (двигаться) ту-да, где их и раньше много, т.е. в  сто-
рону крупного капитала. Был поднят  вопрос:  если  многие  вышеуказанные
процессы протекают по физическим и экономическим законам, то исс-ледова-
ния процессов инфопередачи вообще не понадобятся. Однако, реальные  про-
цессы имеют сильно вероятностный ха-рактер и требуют определение неопре-
делённостей. Последние невозможно определить без рассмотрения  факторов,
влияю-щих на информационные процессы и зависящих от них.
   Единство материи в системах характеризует также теория о трёх ипоста-
сей существования её:
   - вещество - концентрация и постоянство массы,
   - энергия - движение,
   - связанная информация - структура и организация ОНГ.
   Эти формы существуют и изменяются эквивалентно в любой системе. Экви-
валентность форм позволяет исследовать их согласованное действие в  раз-
ных единицах. Единство форм в системах доказывается и тем, что  деграда-
ция струк-туры системы всегда сопровождается и изменением её внут-ренней
энергии и негэнтропии. Часто это называется потерей памяти (ОНГ и инфор-
мации).
   Существование во всех системах энтропийно-негэнтро-пийного  компонен-
тов даёт всем её превращениям вероят-ностный, нелинейный характер. Прак-
тически линейные фор-мулы можно применять  для  описания  превращений  в
очень узкой области изменения некоторых независимых переменных при допу-
щении постоянства всех других факторов. Опреде-ление ОЭ и ОНГ  расширяет
предел применения линейных моделей для  описания  многих  информационных
процессов и зависимостей целевых критериев от условно независимых факто-
ров.

   СТЕПЕНЬ СВОБОДЫ И СВЯЗАННОСТИ ФОРМ
   Рассматривая возможности использования вещества, энергии и  негэнтро-
пии видно, что они могут иметь различные степени  свободы,  доступности,
подвижности и инертности. Эти свойства  зависят  от  стабильности  самих
элементов сис-тем.  Нестабильность,  тем  самым  способность  и  чустви-
тель-ность к превращениям могут варьироваться между предель-ными  значе-
ниями в широком диапазоне. Много зависит не только от стабильности, но и
от скорости превращений.  Рас-падается  даже  кажущийся  абсолютно  ста-
бильным протон через 1032 лет (продолжительность жизни  нашей  вселенной
1010 лет). Эффективность использования отдельных форм систем зависит  от
их уплотнённости, концентрации и связи между элементами, а также от сте-
пени неравновесности сис-тем. Особенно наглядно это видно в случае энер-
гетических ресурсов. Кроме количества энергии здесь важное значение име-
ет её качество, т.е. способность преврашаться в работу. Примеры  свобод-
ных и связанных форм существования систем приведены в таблице.
   Качество массы, энергии и ОНГ зависит от их конкрет-ных целевых  наз-
начений и определяется  способностью  вы-полнять  системой  существенных
функций, т.е. эффектив-но использовать свои ресурсы. Ясно, что  система,
которая может более эффективно использовать свои свободные  ресурсы  для
противостояния действиям внешней среды, имеет  больше  шансов  сохранять
или улучшать условия своего развития. В таблице приведены только примеры
некоторых систем с отклонением в сторону массы, энергии или ОНГ  с  учё-
том, что все эти формы неразделимы и существуют во всех системах.
   Cтепень свободы	Масса, вещество	Энергия	Негэнтропия, ОНГ
   Cвободная, активная (доступная к  использова-нию)  Электронные  лучи.
Хими-чески и фи-зически ак-тивные ве-щества. Мо-лекулы. Жи-вые орга-низ-
мы.	Термодинамически свободная энергия F = U - TS Электромагнитное облу-
чение. Электрическая и солнечная энергия.	 Cознание,  мыс-  ли.  Память.
От-крытое общест-во. Печать. Электронная связь. Диссипативные системы.
   Связанная, инертная (трудно ис-пользовае-мая)	 Рассеянные  в  космосе
инертные газы. Холод-ные косми-ческие тела. Нейтринное облучение.	 Ядер-
ная энергия. Связанная (рассеян-ная) энергия в ве-ществах (ТS)	 Гравита-
ция. ОНГ инертных веществ. Генетическая информация.
   Методы и условия перехода свободной или связанных форм материи друг в
друга недостаточно выяснены. Конечно, при  этом  не  происходит  полного
превращения вещества, энергии или ОНГ друг в  друга.  Изменяются  только
внешние формы существование систем.  Например  часть  энергосодер-жащего
вещества превращается в массосодержащую энергию  в  эквивалентных  коли-
чествах. Исследования затрудняются из-за ничтожно малых неизмеряемых эк-
вивалентных коли-честв массы при  превращении  информации  или  энергии.
По-ложение изменяется, если превращениям  подвергаются  огром-ные  коли-
чества энергии или ОНГ. Например, при освобож-дений ядерной или гравита-
ционной энергии, а также при превращении ОНГ в живых организмах. Примеры
глубоких изменений форм существования материи приведены в таб-лице. Раз-
деление форм на свободные и связанные в известной мере условное и  зави-
сит от имеющейся в настоящее время информации. В других условиях или при
изменении цели, а также в космическом масштабе границы разделения  могут
измениться.

                                                        Таблица
   Направления превращений форм материи
   Исходная форма	Конечная форма	Условия превращения	Примеры и опыт при-
менения Вещество,	Энергия	Нестабильность атом-ного  ядра.  Сверхвы-сокие
температуры.	Атомная энергия и оружия.
   масса	Негэнтропия	Локальная высокая концентрация  ОНГ.  Неравновесная
сис-тема.	Сознание и мозг человека. Общест-венное сознание  Энергия	 Ве-
щество, масса	В условиях ядерных  реакций  и  в  космосе.	 Возникновение
электрона при взаимодействии двух фотонов.
	 Негэнтропия	Компьютерная и электронная тех- ника связи Инфотехнология Цивилизация.	 Инфосистемы. Компьютерные программы. Раз-витые общества и государства. Живые орга- низмы
   Негэнт-ропия,	 Вещество, масса	 Гравитационный коллапс в космосе Объдинённое супер- поле в вакууме	 Черные дыры,  пульсары. Вирту- альные элементар- ные частицы.
   ОНГ	Энергия	Аккумуляция от источников ОНГ (солнце, гравита- ция)	Сол-
нечные бата- реи. Использо- вание ранее ак-кумулированной  ОНГ  (горючие
ископаемые).
   Обобщая формулу свободной энергии F = U - TS (U - внутренняя энергия,
Т - абсолютная температура, S - энтропия) на более сложные системы, мож-
но сделать следующие выводы:
   1.	При повышении ОЭ свободная энергия в системе всегда уменьшается  и
связанная энергия увеличивается вместе с ростом неопределённости, беспо-
рядка, разнообразия.
   2.	Указанное для свободной энергии можно распрост-ранить и на систему
веществ как сгусток энергии. Чем больше ОЭ  (неопределённость,  беспоря-
док), тем меньше свободных, активно действующих систем веществ.
   3.	При повышении ОЭ уменьшается также количество свободной, эффектив-
ной ОНГ. Для конкретной системы су-ществуют пределы изменения  ОЭ.  Если
ОЭ = 0, то свободная энергия равняется внутренней  энергии  и  свободная
информа-ция (доступная) с ОНГ. Максимальный предел  ОЭ  модели  сис-темы
определяется количеством элементов, связей  и  комбина-ции  между  ними.
Пределами для ОЭ  и  обосновывается  необ-ходимость  применения  моделей
вместо реальных систем и вве-дения в модели по возможности большого  ко-
личества ОНГ.
   В качестве отдельных систем можно рассматривать и любые  информацион-
ные процессы, в том числе сигналы, инфо-модели, любые знания, и т.д. Од-
нако, распространённой ошиб-кой до настоящего времени  являются  попытки
рассматривать отдельно информацию, энергию и  массу  вещества.  Приведём
некоторые примеры.
   1.	Учение Веда и т.н. транседентальной медитации. По этому  учению  в
мире существует чистое сознание, началом которого является  объединённое
суперполе. ОЭ поля как буд-то равняется нулю. В том случае чистое созна-
ние состояло бы только из информации или из ОНГ. Целью человека осталось
бы соединить свое сознание с мировым чистым  сознанием  -  полем  и  все
проблемы были бы решены. Здесь явно путают мысленные модели с объективно
существующими реальными полями, в том числе и  доказанными  в  квантовой
электро-механике. Эти разные системы, которые обе обладают  своими  мас-
сой, энергией и ОНГ.
   2.	Живым организмам, особенно человеку приписывают обладание  всякого
рода полей: электромагнитные, гравитаци-онные, нейтринные,  информацион-
ные, фантомные, торзион-ные, ментальные и др. Часто этим полям  присваи-
вают фан-тастические свойства. Как будто поля могут отделяться от тела и
сохраняются после смерти человека. Научно доказано только наличие вокруг
человека электромагнитного (ЭМ) и гравитационного полей. Сложные  элект-
рические процессы в человеке не могут не вызывать возникновения и  взаи-
модейст-вия ЭМ полей. Но их существование нельзя рассматривать  изолиро-
ванно от единого вещественного, энергетического и ОНГ системы человека.
   3.	В работе Н.Винера [ 21 ] имеется глава "Организм в качестве сигна-
ла". В ней утверждается, что организм в основ-ном представляет собой  не
вещество, которое сохраняется, а форму структуры. Биологическая  индиви-
дуальность организ-ма заключается в постоянстве процесса и в запоминании
организмом последствий своего прошлого развития, прошлых программных ка-
тушек. Если это так, то живого организма, в т.ч. человека,  можно  пере-
дать в качестве программ и сиг-нала и  полностью  воссоздать  приёмником
информации.
   В действительности передача  всего  организма,  чело-века  или  любой
сложной реальной системы по инфоканалу принципиально невозможна. ОЭ  лю-
бой реально существую-щей системы приближается к бесконечности,  так  же
как и разнообразие, размерность,  количество  возможных  микро-структур.
Для компенсации бесконечной ОЭ необходимо бес-конечное количество инфор-
мации (ОНГ). Передача последне-го продолжается бесконечное время. Другое
дело, вполне возможно инфопередача близких к реальным системам  моде-лей
живых организмов и человека. Вместе с ОНГ модели пе-редаётся эквивалент-
ное количествво её вещества и энергии.
   От степени приближения моделей к реальности зависят требуемые для по-
лучения информации затраты. которые рез-ко увеличиваются  при  повышении
адекватности (гомоморф-ности) моделей.
   4. В обществоведении часто стараются  идеализировать  общие  понятия,
представлять их вне связи с объективной  реальностью,  в  виде  терминов
чистой идеи. Например, поня-тия свободы, красоты, справедливости,  исти-
ны, бога, цели, счастья и др. В действительности все  эти  понятия,  как
моде-ли, также имеют общее системно-вероятностное происхожде-ние  и  со-
держат ОНГ, массу и энергию. Например, понятие  "свобода"  является  мо-
делью состояния системы, где имеются возможности выбора путей  развития.
В известной мере и все неорганические системы имеют степени свободы, ко-
торые зависят от структуры и от  условий  окружающей  среды.  Пос-ледние
влияют на целесообразность и решения между альтер-нативными траекториями
развития. В более сложных живых организмах свобода связана со следующими
функциями: борьба за существование, организация, управление, выбор,  по-
лучение информация, целеполагание.
   Близким к алгоритмическим, т.е. обладающими  низкой  ОЭ,  могут  быть
только приближённые модели реального ми-ра. Но и они имеют в эквивалент-
ном количестве массу и энергию.
   Основной задачей общественного сознания и науки яв-ляется  управление
глобальными  процессами,  связанными  с  изменением   (увеличением   или
уменьшением) ОЭ и ОНГ в ноосфере и в универсуме и связанными с развитием
челове-ческой цивилизации. Если суммарное увеличение  ОЭ  в  гло-бальных
системах превышает суммарное увеличение ОНГ, то в мире преобладают  про-
цессы разрушения,  деструкции,  дви-жения  в  сторону  хаоса  и  неопре-
делённости. В конечном итоге это приведёт к гибели  всей  цивилизации  и
культуры. Поэтому высшей целью всех инстанций  цивилизации  должно  быть
обеспечение ускоренного или хотя бы равного роста  ОНГ  по  сравнению  с
ростом ОЭ. Достичь этой цели очень трудно, так как для этого  необходимо
бороться против общей тенденции роста ОЭ.
   Наша человеческая цивилизация имеет, однако, ряд воз-можностей, чтобы
с успехом бороться с угрожающей энтро-пией, не нарушая второй закон тер-
модинамики.
   1. Земная цивилизация не изолированная система. Непрерывно  на  землю
поступает ОНГ в виде солнечного об-лучения. На земле имеются большие за-
пасы прошлых пос-туплений солнечной энергии в виде каменного угля и неф-
ти. Имеются запасы энергии в недрах земли. Огромные ресурсы  могут  быть
освобождены в процессах перехода вещества в энергию при  помощи  ядерных
реакций. Неограниченные ре-сурсы для получения энергии и ОНГ  открывают-
ся, если удастся использовать силы гравитации. ОЭ гравитационной  потен-
циальной энергии предположительно равняется нулю. Силы гравитации  имеют
всегда характер притяжения и  сжа-тия  космических  тел.  В  космических
масштабах могут возник-нуть в звездах  гравитационные  коллапсы.  Задача
цивилиза-ции ? найти возможности управлять  гравитационными  процессами,
которые противодействуют увеличению ОЭ.
   2. Имеется принципиальная возможность концентриро-вать ОНГ локально в
узкой области, при условии увеличения ОЭ в окружающей среде. Если удаст-
ся процессы направлять так, что на  земле  увеличивается  ОНГ,  а  ОЭ  в
большем коли-честве направляют в мировое пространство, то можно было  бы
обеспечить стабильный рост ОНГ, науки и культуры в далёкой перспективе.
   Для увеличения ОНГ (знаний и порядка) в обществе создана большая  ин-
формационная и правовая база.  Непре-рывно  усовершенствуется  законода-
тельство государств, созда-ются международные правовые органы. Многочис-
ленные ре-лигиозные и философские учения претендуют  на  совершен-нейшие
мировоззрения и на доведение людей до абсолютной истины. Тем, кто  приз-
наёт и следует одним из этих много-численных учений, пророков и  полити-
ческих течений, обе-щают благосостояние, успех, счастье и любые блага на
земле. В борьбе идей и мнений развивается наука,  техника,  культу-ра  и
информатика, которые открывают все новые возмож-ности для усовершенство-
вания теоретических дисциплин и практической жизни людей и для  расшире-
ния производства товаров.
   Возникает вопрос, почему, после такого информаци-онного взрыва и  ог-
ромного расширения всех областей наших  знаний  не  уменьшаются  явления
кризисов, раз-рушения, природных катастроф и другие признаки  бес-поряд-
ка. Для объяснения причин этого можно привести следующие аргументы:
   1. Кажущееся обилие  информации  намного  преуве-личено.  Много,  что
внешне похоже на информацию, являются запросто шумом, засоряющем  каналы
связи. Они не повышают ОНГ системы-приёмника.  Во  многих  случаях  даже
уменьшают его, мешают принимать существенную для сис-темы информацию.
   2. Человеческое и общественное сознание является комплексом  несовер-
шенных, упрощённых моделей реального мира, которых нельзя путать с  нам-
ного более сложной пер-вичной реальностью.
   3. Сознание до настоящего времени не в силах устра-нить  существующую
в реальном мире основную проблему: хронический дефицит всех видов ресур-
сов - веществ, энергии, информации, времени и  методов  контроля  за  их
распределением. Это обусловливает непримиримую конку-ренцию, борьбу  или
конфликты между системами за ресурсы и условия их эффективного использо-
вания. А в борьбе все методы допускаемы, даже уничтожение  или  создание
пре-пятствий действию конкурента. Так называемые "общие инте-ресы"  мало
кого интересуют. Достижения науки и техники  могут  попасть  в  руки  не
только честных людей, но и в руки преступных организаций. Развитие науки
привело к раз-работке намного более мощных и чрезвычайно опасных средств
уничтожения, чем раньше. К ним относятся ядерное, химическое, психотрон-
ное и реактивное оружия. Террористы могут усваивать так же успешно  мод-
ные средства связи, транспортные средства, автоматическое и ядерное ору-
жие, нервные яды, причём раньше, чем полиция и государст-венные органы.
   В результате растут такие направления увеличения ОЭ, с которым созна-
ние пока не справляется:
   преступность и разрушительные войны;
   экономические преступления, банкроты, кризисы;
   природные катастрофы, стихийные бедствия, исчер-пание  природных  ре-
сурсов;
   нарушение экологических условий, болезни;
   социальная несправедливость, отсутствие стимулов;
   сознательная дезинформация или препятствия при распространении инфор-
мации;
   стрессовые ситуации и конфликты между людьми,  неконтролируемый  при-
рост народонаселения.
   Общественное сознание и модели должны отражать такую же борьбу  между
явлениями ОЭ и ОНГ, как это происходит в мире первичной реальности. Если
государство своими законами и контролем за их исполнением не может обес-
печить распределение ресурсов по результатам труда, тогда и  люди  сразу
найдут возможности жить без ре-зультативного труда.  Растёт  беспорядок,
косвенная эконо-мическая преступность. В сознании людей  и  в  экономике
от-ражается эта  неопределённость,  безвыходность  и  неспра-ведливость.
Единственным выходом является увеличение в первой очереди ОНГ обществен-
ного сознания, а через его и вообще ОНГ первичной реальности  человечес-
кой циви-лизации.

   3. ИНФОРМАЦИОННЫЕ МОДЕЛИ.
   ВТОРИЧНАЯ РЕAЛЬНОСТЬ.
   СОЗНАНИЕ
   Ранее указывалось, что после принятия  информации  увеличивается  не-
гэнтропия системы. Представляет интерес, по какому механизму  происходит
увеличение ОНГ, как в дальнейшем используется и перерабатывается  инфор-
мация. Чем сложнее принимающие информацию системы, тем эф-фективнее  они
могут её использовать [ 20 ]. В зависимости от сложности системы  возни-
кает соответствующая информа-ционная модель [ 9, 45,  66  ].  Во  всяком
случае, принятие информации не является только отражением (копированием)
состояния  системы-отправителя,  а  процессом,  связанным  с  изменением
структуры принявшей её системы. Такие изме-нения структуры имеют  разную
временную устойчивость и составляют основы инфомоделей и ОНГ.
   НЕЖИВОЙ МИР. Процессы принятия информа-ции протекают по общим принци-
пам саморегуляции сис-тем [ 46 ]. Эти принципы не совсем чётко и по раз-
ному сформулированы разными авторами. Наиболее известен принцип  Ле  Ша-
телье для химических систем. Согласно этому принципу в химической систе-
ме веществ реакции  протекают  в  направлении,  уменьшающим  воздействие
внешнего  фактора  и  сохраняющим  прежнюю  стабильность  системы.  Этот
прин-цип является частным случаем пока не полностью вы-ясненного  общего
закона. Сформулирован принцип экономии энтропии, правильнее было бы ска-
зать: экономии нег-энтропии ОНГ. Высказан  принцип  минимума  потенциала
рассеяния энергии. Общий единый смысл всех этих принципов таков,  что  в
любой системе инертностью обладает не только масса и энергия, но  и  не-
гэнтропия (внутренняя структура). Если у системы имеется возможность вы-
бора между равновозможными путями, как реагировать  на  влияние  внешних
воздействий, то  выбирается  всегда  такой  процесс,  который  уменьшает
(нейтра-лизует) отрицательное влияние внешней среды, т. е. сопровождает-
ся минимальными затра-тами энергии  и  ОНГ.  Каждая  структура  обладает
оп-ределённым потенциалом устойчивости. Если устойчивость хранить невоз-
можно, то система стремится к такой  пере-группировке  элементов,  чтобы
затраты энергии и ОНГ были по возможности меньше. При  наличии  диссипа-
тивных структур возможно и повышение ОНГ. В таком случае  система  стре-
мится к сохранению максимально возможной ОНГ.
   Таким образом, внутренняя структура, определяющая ОНГ системы,  явля-
ется одновременно информационной мо-делью, "памятью" в системе. В  мате-
риаловедении приводится много примеров, где металлы или  структурно-вяз-
кие жид-кости "помнят" действия на них в прошлом внешней  среды.  Многие
реологические модели вязко-упругих веществ  основы-ваются  в  допущении,
что вещество "помнит" свои напряжён-ные состояния в прошлом.
   Таким образом в неживой природе второй закон термо-динамики действует
только в изолированной системе. Реаль-но не существует полностью  изоли-
рованных систем. Следо-вательно, всегда необходимо выяснить путь и  воз-
можности дополнительной передачи ОНГ, энергии и вещества. Но даже в дос-
таточно изолированной системе, имеется множество воз-можностей  противо-
действовать процессам увеличения ОЭ. В мире  существуют  множество  сил:
гравитационное поле, элект-ромагнитное поле,  большое  и  малое  взаимо-
действие, которые ограничивают действие ОЭ. Часть их действует везде, от
них невозможно изолировать ни одну систему. Кроме того, дейст-вуют целый
ряд факторов, которые ограничивают или су-щественно  замедляют  скорость
увеличения ОЭ.
   1. Многие неравновесные системы кажутся стабильными (метастабильными)
потому, что скорость их  превращения  ничтожно  мала.  Их  времена  ста-
бильности сверхдлинные и превышают характерную длительность развития га-
лактики (1010 лет). Метастабильным считается даже протон. Его время жиз-
ни составляет предположительно 1031 - 1033 лет. Так, что во многих  тер-
модинамических процессах увеличение ОЭ крайне ограничено из-за  их  мед-
ленной скорости.
   2. На образование структуры системы влияет мно-жество  сил  в  разных
комбинациях и трудно предугадать их взаимодействие и результаты совмест-
ного влияния на раз-витие системы.
   3. ОНГ эквивалентно хоть малой, но всё-таки реальной массе и энергии.
Тем самым она должна быть подвержена тем же воздействиям, что и масса  и
энергия, в том числе  иметь  большую  чувствительность  к  внешним  воз-
действиям, как, на-пример, гравитационные и электромагнитные поля.
   Могут возникать сомнения о целесообразности иссле-дования  информаци-
онных процессов и ОНГ в неживой при-роде. Предполагают,  что  в  неживой
природе достаточно точно все явления описываются законами физики  и  хи-
мии. Следует, однако, повторить, что все реальные системы, в т.ч.  неор-
га-нические, обладают бесконечной ОЭ. Физика и химия не  обладают  такой
бесконечно большой ОНГ, необходимой для объяснения всех явлений. Они за-
нимаются приближёнными моделями реального мира. Законы физики и химии на
микро-уровне имеют вероятностный характер. Комплексы из мно-жества веро-
ятностных процессов и неопределённостей могут быть исследованы только по
законам передачи информации и негэнтропии. Внутренняя упорядоченность  и
ОНГ в сис-темах не придумана учёными. Они реально  существуют,  об-разуя
механизм противодействия увеличению ОЭ. Наука до сих пор  была  способна
объяснить только частично явления ОНГ и создать т.н. информационные  мо-
дели вещества.
   ЖИВЫЕ ОРГАНИЗМЫ. В живых системах  дейст-вуют,  кроме  специфических,
все те же законы, которые су-ществуют в неживом  мире.  Только  в  таких
системах меха-низмы обработки  информации  намного  сложнее.  Неписанной
целью организмов является борьба за существование, в общем случае борьба
с энтропией. В ходе многотысячелетней борь-бы в живых организмах развиты
более или менее сложные органы управления: память, органы чувств, первая
и вторая сигнальная система, эмоции, нервная система, эндокринная систе-
ма, механизм генетического программирования развития и др. Все эти  сис-
темы правления нельзя сводить только к процессам физическим  и  химичес-
ким, вещественным или энергетическим. Последние являются носителями  ин-
фор-мации, но процессы обработки информации и её связывания в  негэнтро-
пию существуют в виде дополнительных систем.  Для  облегчения  обработки
информации разрабатывают инфор-мационные модели. Последние более или ме-
нее подобны реальному миру, но никогда не могут отражать его пол-ностью.
Их нельзя путать с реальными системами, которым они гомоморфны.  Тем  не
менее и эти модели существуют реально. Часто такие модели называют  вто-
ричной реаль-ностью, сознанием живых организмов, первой сигнальной  сис-
темой, негэнтропией. Вторичную реальность, со своей ОНГ, можно  рассмат-
ривать и как отдельный комплекс сис-тем, что у каждого  организма  имеет
уникальный характер.
   Следующим этапом в развитии ОНГ является человек,  как  индивидульная
система. Признаками, отличающими чело-века от  других  живых  организмов
является более развитая система обработки информации: вторая  сигнальная
система, абстрактное мышление при помощи  понятий,  самосознание,  язык.
Следовательно ОНГ достигла в такой сложной системе как человек,  качест-
венно новый уровень. Человек может осознать существование систем, в  том
числе самого себя и их развитие в прошлом. Более того, он может  прогно-
зировать развитие систем и положение самого себя в будущем [ 66, 19 ].
   Особенно расширились возможности инфообработки человеком  после  воз-
никновения языковой системы. Каждое слово по существу является обозначе-
нием одной конкретной или более общей, абстрактной системы.  При  помощи
языка человеку открылась возможность передать, принимать, обра-ботать  и
хранить информацию в виде целых моделей систем. Это значительно расширя-
ло скорость и объём обрабаты-ваемой информации, особенно при  интеграции
взаимо-действия различных систем и их иерархий. Чрезвычайно  расширились
возможности осознавать внешний и внутренний мир в его огромном  разнооб-
разии и многомерности. Одновре-менно увеличивалась  и  неопределённость,
ОЭ моделей из-за осложнения и расширения их пределов гомоморфности.  Для
борьбы с неопределённостью  возникала  необходимость  полу-чить  намного
большее количество информации и ОНГ.
   При рассмотрении функции сознания человека, как бо-лее сложного мето-
да инфообработки, сделаны попытки идеа-лизировать, абсолютизировать мыс-
ленную деятельность моз-га, как что-то нереальное, идеальное.  Диалекти-
ческий мате-риализм  не  признавал  сознание  материальным,  хотя  мате-
ри-альным считали всю остальную объективную реальность. По существу соз-
нание при помощи мыслей занимается модели-рованием систем реального  ми-
ра, т.е. инфообработкой на уровне моделей систем [ 20 ]. В то  же  время
модели сами являются объективно существующими системами [ 19 ]. Они  бо-
лее или менее подобны (гомоморфны) первичной  реаль-ности,  но  являются
сами тоже реальными системами (вторич-ная реальность). Как каждая систе-
ма, мысль тоже обладает своей ОНГ, это основная форма её  существования.
Другие формы - масса и энергия существуют тоже, но в  ничтожных  эквива-
лентных количествах. Мысли можно считать системой как  отдельно,  так  и
вместе с соответственной областью мозга, как их носителя.
   Часто отказываются признать мысли и идеи как объек-тивную  реальность
из-за того, что их легко субъективно создать и переделать в бесчисленных
вариантах. Вообще они зависят от субъекта, принимавшего  информацию,  от
его пре-дыдущей информированности, образования, наклонностей и  настрое-
ния, целей и от очень многих иных факторов. Мыс-ленно можно  представить
и очень большие системы (даже вес универсум),  но  можно  представить  и
системы микромира. Более того, мысленно можно составлять модели  реально
несуществующих объектов, фантастических событий или мож-но  представлять
развитие систем в далёком  будущем.  Мысли  и  сознание  нельзя  считать
только отражением реального мира. Точнее  это  называть  моделированием.
Модели могут иметь разную степень  обобщённости  или  детализации.  Нап-
ри-мер, понятие "круг" является идеальной моделью реальности. Хотя абсо-
лютного точного круга реально нет, похожих пред-метов встречается неимо-
верное количество. Все они включены в систему  приближённых  кругов.  Но
понятие идеального (математического) круга тоже существует объективно  в
соз-нании людей и имеет эквивалентное количество ОНГ, массы  и  энергии.
Субъективность мыслей не оправдывает отказ от их объективного  существо-
вания в данном конкретном субъек-те.  Более  сложным  вопросом  является
степень гомоморф-ности этих мыслей (как вторичной реальности) с  первич-
ной реальностью.
   Проблему сознания можно схематически объяснить сле-дующей инфомоделью
(схема). Любая реально существующая система обладает бесконечным  разно-
образием, размерностью и энтропией. Сознание, как мысленно, так и  мате-
матически,  не  может  оперировать  с  бесконечно  большими  величинами.
По-этому оно создает для работы упрощенные модели. Послед-ние уже  обла-
дают энтропией (ОЭ) конечной величины. Су-щественным является разработка
эффективных моделей, которые по возможности точнее описали  бы  действие
всех влияющих на систему факторов и в то же время отличались  бы  легкой
обрабатываемостью математическим аппаратом.
   Неопределенность: ? размерности	? знания	? разнообразия
	0 ?              Энтропия       ОЭ модели     ОЭ реальной системы
	  ????????R ?????R??????????????R ?
	  ?		?	  ?
	  ?┐??????? ?┐?????┐?????????????-?
	  ?   ОНГ подсоз-   ?ОНГ  зна- ?ОНГ веры               Негэнтропия
	  ?               ния   ?        ния,?
		          ?     науки ?
   Для обеспечения эффективного управления такой слож-ной  системой  как
человек, должна быть по возможности полнее энтропия  компенсирована  не-
гэнтропией. Та часть ОЭ, которая находится вне  пределов  модели  нашего
знания и сознания, не может быть компенсирована знаниями, а  только  ве-
рой. Мы должны стремиться к тому, чтобы наша вера  была  по  возможности
ближе реальным предположениям. Часть ОЭ имеющейся модели  компенсирована
нашими знаниями и науч-ными  данными.  Человеку  необходимо  заботиться,
чтобы эта часть была бы по возможности больше. Приобретенные зна-ния мо-
гут влиять на существующую модель в сознании в двух  направлениях:  ком-
пенсировать или расширять ОЭм модели. Оба направления для повышения  эф-
фективности действий человека одинаково важны. Компенсация ОЭ  полностью
до нуля невозможна. При приближении к нулю все сильнее начинает  оказать
влияние неопределённость размерности. В  реальных  системах  размерность
пространства состояния ог-ромная. В моделях  часто  ограничиваются  нес-
колькими  коор-динатами  (независимые  переменные,  факторы).  С   целью
пре-одоления последствии неопределенностей размерности при-рода разрабо-
тала для человека и животных эффективный ме-ханизм подсознания.  Подсоз-
нание является разновидностью ОНГ. Но в отличие от сознания оно не осно-
вывается на  конкретные  знания,  а  на  предыдущий  опыт,  генетическую
ин-формацию предыдущих поколений, чувства,  эмоции,  забы-тые,  но  сох-
ранённые в глубине мозга сведения. Подсознание является тоже моделью, но
качественным и вероятностным. Оно не даёт конкретных программ  действия,
но  определяет  его  вероятностные  преимущества.  Подсознание  отвечает
воп-росам, что вероятно хорошо (полезно) и что плохо (опасно),  в  каком
направлении можно более вероятно достичь цели и в  каком  направлении  -
нет. Механизм подсознания даёт воз-можности принять решении при  условии
большого дефицита информации. Несмотря на неопределённость, косвенные  и
вероятностные сведения всё-таки обеспечивают более опти-мальные решения,
чем вовсе без информации.
   Вышеприведенная схема даёт обобщённое представление о сознании как  о
комплексе систем (мыслей) вторичной  реальности.  Мысли-модели  содержат
как подсознательные, так и интеллектуальные компоненты, но сознание  со-
держит, кроме того, элементы веры.  Верой  "объясняется"  та  часть  ре-
альности, которая не учтена при  составлении  моделей.  Ме-тод  создания
мысленных, научных и интуитивных моделей открывает  широкие  возможности
для исследования реального мира, для выяснения существенных и  несущест-
венных факто-ров. Можно проверить различные комбинации  систем,  ещё  не
существующих в природе, создать новые произведения, тех-нические  проек-
ты, композиции. Ещё большие возможности открываются, если мысленное  мо-
делирование соединить с возможностями  компьютерного  творчества.  Тогда
вторичная реальность расширяется и дополнительно возникает  вирту-альная
реальность. Последняя охватывает и созданные при помощи компьютеров  мо-
дели реального и иллюзорного мира. Виртуальная реальность по своему раз-
нообразию дополняет возможности реального первичного мира.  Одновременно
"электронное сознание" имеет все возможности сохранить (аналогично памя-
ти) все свои результаты обработки инфор-мации на компакт-дисках. В прог-
раммах компьютеров необ-ходимо в  дальнейшем  предусмотреть  и  элементы
подсознания и веры.
   ПОДСОЗНАНИЕ является также комплексом моделей реального мира, но  мо-
дели имеют особую структуру. Модели содержат  не  осознанные  знания,  а
скрытые, "забытые" знания организма от его прошлых отношений  с  внешней
средой. Опыт прошлого организма, как положительный так и отри-цительный,
сохранён в нём не в виде знаний, а в виде изме-нений в  структуре  поло-
вых, нервных и  мозговых  клеток.  В  результате  у  человека  возникают
чувства о том, что плохо, что хорошо, что выгодно и что опасно  для  су-
ществования. Часть скрытой информации выражается в виде инстинктов, реф-
лексов, наклонностей. Индивидуальность и особенности  поведения  каждого
человека зависят во многом от полученной  генетической  информации,  где
унаследован опыт предков и программа развития организма.  Известно,  что
уже эмбрионы, не имея сознания, обладают  многочисленными  рефлексами  и
регуляционными механизмами. Ещё З.Фрейд писал о пере-даче по  наследству
"родовой памяти". В подсознательных сфе-рах нашего мозга  храниться  па-
мять веков. При дальнейшем развитии подсознания возникли эмоции как  бо-
лее совер-шенные и комплицированные виды выражения чувств.
   Причиной возникновения эмоции всегда является  по-требность,  дефицит
ресурсов организма. По потребности орга-низм  создает  модель  цели  как
программу действия. Но мо-дель цели представляет лишь промежуточный этап
поведения, один из его обязательных элементов. Живые системы  вынуж-дены
удовлетворять свои потребности в условиях хроничес-кого дефицита  инфор-
мации и действовать с тем запасом сведений, который имеется в данный мо-
мент.  Эмоции  возни-кают  при  недостатке  сведений,  необходимых   для
действия и достижения цели.
   Вопросы эмоций, их связь с религией и искусством об-суждены в работах
П.Симонова [ 76 ]. При этом между эмо-циями и религией имеются принципи-
альные различия: при эмоциях стараются увеличить количество  объективной
инфор-мации, при религиозных культах стараются её уменьшить. При эмоциях
компенсируется дефицит информации подсозна-нием и физиологическим  меха-
низмом чувств, при религи-озных обрядах компенсируется  дефицит  божест-
венными риту-алами, молитвами о помощи бога.
   Несмотря на разновидности механизма подсознательного поведения (физи-
ологические, мозговые-нервные, химические,  генетические  и  др.)  можно
найти общие принципы моделиро-вания процессов обработки поступающей  ин-
формации. Все эти модели подсознания имеют обобщающий механизм  хранения
информации о признаках объектов внешней среды, о  реакциях  организма  в
прошлом и о получаемых результатах (степень положительного  или  отрица-
тельного эффекта для организма). При этом, по частоте аналогичных случа-
ев орга-низм умеет и прогнозировать вероятность повторения  ситуа-ции  в
будущем. В случае разных взаимоисключающих приз-наков  на  эмоциональном
уровне модели дают возможность принимать и компромиссное решение.  Таким
образом, не-смотря на отсутствие чётких алгоритмов,  модели  подсознания
работают по принципу аналоговых и экспертных систем, спо-собны хранить и
обработать огромное количество неформа-лизованной информации и оператив-
но дать рекомендации для поведения в условиях её дефицита.
   САМОСОЗНАНИЕ является по  существу  сознанием  самого  себя,  в  т.ч.
собственного сознания (мыслей). Поэтому его можно называть третичной ре-
альностью. Такая способ-ность свойственна только человеку.  Теоретически
можно гово-рить также о сознании самосознания  или  о  четвертичной  ре-
альности. Самосознание является также объективно сущест-вующей системой,
которая обладает негэнтропией и с ней эк-вивалентными массой и энергией.
Самосознание можно рас-сматривать как самостоятельную систему,  необяза-
тельно вместе с сознанием или материальным носителем (мозговые  клетки).
Тем более, что центр самосознания в мозгу трудно установить.  Повидимому
сознание в мозгу вообще имеет голо-граммическую структуру. Поскольку са-
мосознание представ-ляет собой комплекс приближённых  моделей  сознания,
то подобие (гомоморфность) с первичной реальностью сильно уменьшается  и
сильно зависит от индивидуальных качеств и  информированности  человека.
Для получения более объек-тивной модели самосознания много помогает отк-
рытость при общении с другими людьми и учёт их мнений о себе.
   В быстроизменяющимся мире одним из важнейших факторов в моделях явля-
ется время [ 57 ]. Недостаточный учёт  этого  фактора  вызывает  быстрое
старение моделей. Сос-тавлению инфомоделей, особенно с учётом кинетичес-
ких фак-торов, препятствует небольшая скорость принятия и обра-ботки че-
ловеком информации. Органы чувств, особенно глаз человека, способны при-
нимать тысячи бит информации в секунду. Однако, обработать и сохранять в
памяти мозг спо-собен только 10-50 бит/сек. Латентный период  для  разд-
ра-зителей различной модальности составляет  0,1-1,0  сек.  Мак-симально
усвоенная за всю жизнь  человеком  информация  составляет  1010  бит.  В
действительности эта цифра значитель-но меньше из-за перерывов в  приня-
тии информации и вслед-ствие забвения. Активный фонд  памяти  около  105
бит. Оперативная память перед взором человека - около 100 бит. Сравнивая
эти ничтожные объёмы и скорости освоения ин-формации её объёмами в  мире
и скоростями изменения сис-тем, очевидно, что человек никогда  не  может
осознать мир в полном объёме и он  всегда  вынужден  оперировать  только
приближёнными моделями о мире.
   Развитие у человека языка и абстрактного мышления  дало  ему  возмож-
ность выделить и исследовать также обоб-щённые и общечеловеческие систе-
мы, модели и категории, пределы которых расплывчаты.  Неточная  формули-
ровка об-щих  понятий  вызывает  часто  много  недоразумений  и  споров.
Абстрактные, философские понятия тоже  обозначают  реально  существующие
системы, в основном негэнтропического содер-жания, но содержащие и экви-
валентное, ничтожное коли-чество массы и энергии. Часто их основная  ин-
формационная сторона останется нераскрытой.  Из-за  этого  сущность  по-
ня-тий остается неопределённой. Без учёта и точного опре-деления  преде-
лов ОНГ исследование таких систем малоре-зультативно. Некоторые  примеры
информационного толко-вания понятий:
   труд -	изменение расположения системы в пространстве состояния (прев-
ращение, преобразование); проекция пути движе-ния  в  направлении  цели,
умноженную на затраченную ОНГ;
   свобода -	размерность (число координат) и  объём  части  пространства
состояния, где систе-ма может выбирать своё положение, ОЭ возможных сос-
тояний системы;
   неопределённость -	количество возможных состояний систе-мы,  оценива-
ется при помощи ОЭ сис-темы;
   мысль инфомодель о структуре или функции реально существующей,  пред-
полагаемой или искусственно созданной системы.

   ОБЩЕСТВЕННОЕ СОЗНАНИЕ
   Под общественной системой мы понимаем любую сово-купность людей,  ко-
торая имеет признаки системы, например государство, фирма, семья,  орга-
низации, религиозные и про-светительные общества и др. Коллективы  людей
являются бо-лее сложными системами, чем сумма отдельно  взятых  лич-нос-
тей. Кроме того, что могут изменятся ОЭ и ОНГ людей, возникают новые эф-
фекты ОЭ и ОНГ, связанные их сов-местной работой.
   Сознание каждого человека тоже не может развиваться  изолированно  от
других [ 54 ]. В результате можно говорить о коллективном разуме  групп,
общности людей, организации, нации, государства, фирм,  профессиональных
союзов, учёных советов и т.д. При этом коллективный  разум  не  является
только суммой разумов отдельных индивидов. При взаимо-действии отдельные
разумы могут усиливаться или в борьбе подавляться, модели могут при вза-
имодействии дополняться или повышать свою  ОЭ.  В  результате  возникает
коллек-тивное сознание. Это выражает  общую  структуру  (ОНГ)  сис-темы,
элементами которой являются индивидуальные разумы. В жизни это выражает-
ся, например, в виде коллективного  духа  или  традиции  научных  и  хо-
зяйственных организаций, фирм, спортивных команд,  учебных  заведений  и
др. Коллек-тивное сознание нельзя отождествлять самим коллективом.  Кол-
лектив является первичной реальностью, сознание - вто-ричным. Обе систе-
мы связаны, но их существование можно рассматривать  также  в  виде  от-
дельных объективно существую-щих систем.  Обе  системы  обладают,  кроме
ОНГ, ещё экви-валентным количеством массы и энергии. По показателям ОЭ и
ОНГ можно сделать существенные выводы об инфо-структуре  в  общественном
сознании. Содержание ОЭ пока-зывает  разнообразие,  сложность  и  размах
мыслей, содер-жание ОНГ - их упорядоченность, логичность, глубину.  Если
DОЭ = - DОНГ, то сознание находится в динамическом равновесии. Если  DОЭ
> DОНГ,  то  разум  уменьшается,  разрушается,  информация  рассеивается
больше, чем её усваи-вают. Если DОЭ < DОНГ, то происходит  прогрессивное
раз-витие разума.
   Наиболее общими моделями в общественном сознании  являются  различные
взгляды  и  теоретические  основы  на  развитие  общества,  государства,
культуры, экономики, науки, философии, эстетики. Сюда относятся в  общем
всё миро-воззрение и оценка ценностей в обществе.

   4. ОБОБЩЕННАЯ ЭНТРОПИЯ (ОЭ) И НЕГЭНТРОПИЯ (ОНГ)
   При исследовании систем существенное значение имеют вероятностные ха-
рактеристики их структуры и функции, не-определённость и ОЭ. Часто  важ-
ную информацию дают ус-ловные вероятности достижения цели.  Для  неживых
систем в качестве критериев принимают целесообразность,  назначение  или
вероятность сохранения целостности структуры. ОЭ и ОНГ являются функция-
ми состояния системы. Информация является функцией процесса (связи) меж-
ду двумя или боль-ше системами, при которой хотя бы у одной системы  ОНГ
увеличивается (ОЭ уменьшается). В качестве исходных пред-посылок для оп-
ределения количества информации и энтропии систем можно применять  клас-
сические положения теорий информации и вероятности [ 23-25 ]. Для харак-
теристики динамических (или кинетических) процессов необходимо до-полни-
тельно учитывать механизмы Марковских случайных и эргодических многоста-
дийных процессов. Из-за переплетения, совмещения многих систем возникают
проблемы много-цельности и  взаимозависимости  условных  вероятностей  и
энтропий.
   Однако, при практической работе со сложными система-ми применение из-
вестных методов теории информации свя-зано со многими трудностями.
   1.	Теория информации рассматривает информацию и энтропию как  скаляр-
ные величины, которые могут переда-ваться по каналам связи. В общем слу-
чае, как информация, так и ОЭ или ОНГ являются многомерными (векторными)
величинами. Они зависят от условных вероятностей и услов-но  независимых
факторов в многомерном пространстве состо-яния системы.
   2.	Измерение  информации  бесконечно  многомерного  реального  прост-
ранства невозможно. Для моделирования её необходимо выяснить  существен-
ные факторы и отбросить не-существенные размерности.
   3.	Для расчёта энтропии сложных систем необходимы данные о многих ус-
ловных вероятностях, определение кото-рых представляет трудности  и  от-
сутствуют методы для их теоретической оценки.
   4.	Достоверность расчётов информации и ОЭ зависит от эффективного ус-
тановления цели и составления модели. Для оценки эффективности последних
отсутствуют надёжные кри-терии и необходимо применение эвристических ме-
тодов.
   Осложнение от многомерности и многофакторности сис-тем можно  преодо-
леть путём перехода к определению их об-общённой энтропии. ОЭ  представ-
ляет собой сумму проекций средних условных энтропий относительно  испол-
нения целе-вого критерия при условии действия отдельных влияющих на сис-
тему факторов. При этом факторы  можно  рассматри-вать  в  качестве  от-
дельных координат или систем со статис-тическим распределением  исходов.
Условные энтропии проек-тируются на общую ось целевого критерия.

   МЕТОДИКА ОПРЕДЕЛЕНИЯ ОЭ И ОНГ
   1.	Определяют по возможности подробнее пределы и  объёмы  исследуемой
системы, её элементы и их взаимосвязи, пространство состояния и его раз-
мерность.
   2.	Определяют функциональные связи системы с окру-жающей средой. Осо-
бое внимание уделяют возможностям воздействия на  среду  и  влияющим  на
систему внешним фак-торам. По возможности стараются не пропускать ни од-
ного существенного фактора.
   3.	Определяют стабильность системы или возможности  её  изменения  по
времени. Выясняют возможные процессы и их направления.  Множество  цепей
реальных процессов обна-руживают в той или иной мере  свойства  марковс-
ких. Их характеризует последовательность случайных  событий,  в  которой
каждое последовательное случайное событие зависит только от предыдущего.
Причем условные вероятности, опи-сывающие зависимость последущего  собы-
тия от предыдущего Р (Вj / Ai) - постоянны. В эргодических  системах,  в
которых события являются случайными,  заметное  влияние  предшест-вующих
событий простирается только на их ограниченное  число.  При  обнаружении
или допущении таких свойств не-марковский процесс может быть представлен
как марковский.
   4.	Оценивают качественно, имеются ли в системе, меж-ду элементами или
между системой и средой ситуации  конку-ренции  за  получение  ресурсов,
точки неопределённости выбо-ра (бифуркации)  или  конфликтные  ситуации.
Для описания всех этих ситуации необходимо применять  в  моделях  методы
теории игр и нелинейные системы уравнений. Конфликтные ситуации возника-
ют в живой природе и в обществе людей. Описание их сложнее,  так  как  в
этом случае наблюдается умышленное сокрытие  или  искажение  информации,
специаль-ные стратегии для  получения  выигрыша.  Конфликтные  ситу-ации
принимают особенно комплицированные формы в отно-шениях между людьми. По
Н.Винеру человеческая речь явля-ется совместной игрой говорящего и  слу-
шателя против сил, вызывающих беспорядок  [  21  ].  В  действительности
конфлик-тующими сторонами могут быть не только силы, вызывающие беспоря-
док, но сами говорящий и слушатель. Так, что даже в  речи  между  людьми
далеко не всегда передаётся правдивая информация. В этих случаях особен-
но важно определить, какое высказывание является информацией и какое шу-
мом или дезинформацией.
   5.	Ответственным этапом является определение цели, а для неживой при-
роды - целесообразности или назначения системы.  По  степени  выполнения
целевых критериев и опре-деляется неопределённость или  вероятность  вы-
полнения, т.е. обобщенная энтропия системы (ОЭ).  Часто  целью  является
обеспечение устойчивости структуры, развития или эффектив-ного использо-
вания ресурсов системой. Для установления  конкретных  целей  необходимо
знать структуру и функции более общей по иерархии системы. Цель  в  раз-
вернутом виде определяет программу действия системы  в  будущем.  Как  и
программ, целей может быть также несколько вариантов. Из них  необходимо
выбирать самую существенную или  несколь-ко  существенных.  В  последнем
случае придётся при оптими-зации идти на компромиссы. Например,  рассчи-
тывают функ-ции желательности ожидаемых результатов. Для каждого  крите-
рия устанавливают свою весомость и рассчитывают сов-местный критерий вы-
полнения цели. Критерии цели должны быть так конкретными,  чтобы  на  их
основе можно указать, как измерить, достигнута ли цель или  нет,  или  в
какой мере она достигнута (100 %, 80% и т.д.). Часто надо вопрос целепо-
ла-гания рассмотреть более широко и обратить внимание  на  ос-мысливание
всей проблемы. Необходимо выяснить цели стра-тегического и  тактического
назначения, вероятность дости-жения цели, затраты  и  эффективность  при
альтернативных решениях. Приближённый ответ  на  точно  заданный  вопрос
даёт часто больше пользы, чем точный ответ на неправильно заданный  воп-
рос. Обычно задаётся вместе с целью и срок, когда она должна быть выпол-
нена или соблюдена. Например, сохранение работоспособности после эксплу-
атации через 10 лет или получение прибыли в 2000 году. Степень  достиже-
ния цели оценивают вероятностью её выполнения.
   Для определения энтропии системы относительно конк-ретно поставленной
цели необходимо измерить вероятность достижения этой цели. Если  имеется
достаточно статисти-ческих данных по поведению этой системы, то  расчёты
не представляют трудностей:

    n
         Н(a)  =  - S р(Ai)  ln р(Ai)
    i
   В непрерывном варианте, если случайная  величина  x  и  плотность  её
распределения │(x): + ?
         H(x) = -   │(x) ln │(x) dx
  - ?
   При допущении равновероятностных исходов: Н(a) = - ln р(Ai), или Н(a)
= - log2 р(Ai) в битах
   Однако, для сложных систем, структура, функции и су-щественные факто-
ры которых изменяются быстро, как прави-ло, статистических данных недос-
таточно. Проведение статис-тических экспериментов в уникальных  системах
вообще не-возможно. Для таких случаев придётся провести расчёты по приб-
лиженным условным энтропиям и вероятностям, най-денным по  теоретическим
или косвенным методам.
   7. Определение условных вероятностей и энтропий системы  относительно
выполнения целевых критериев по вли-яющим на систему факторам. В качест-
ве влияющих факторов необходимо учесть все вещественные,  энергетические
и информационные воздействия, от которых зависит цель сис-темы. В первом
этапе моделирования допускается независи-мость действия отдельных факто-
ров. В случае сильного взаим-ного влияния друг на друга, вводят ещё  до-
полнительный фак-тор по влиянию интеракции двух  факторов.  Теоретически
на-до было бы определить зависимость статистической кривой распределения
условной вероятности целевого критерия от статистической кривой  распре-
деления каждого фактора.  Од-нако  практически  достигается  достаточная
достоверность и при оценке зависимостей средних вероятностей Р (А /  В).
Часто при решении управленческих задач или при разработке  прогнозов  не
хватает опытных и статистических данных. Кро-ме того, редко известны ха-
рактер кривых распределения, осо-бенно для внешних факторов, которые мо-
гут быть эле-ментами других систем. Все это затрудняет точное опре-деле-
ние Р (А / В). Тем не менее, часто имеются отрывочные опытные данные или
данные наблюдения, теоретические ги-потезы  или  априорные  литературные
сведения, что позволяет предположить вероятность достижения цели.  Часто
можно сделать полезные выводы по априорным  данным,  если  под  влиянием
конкретного фактора цель вообще не может дос-тигнута или вероятность  её
недопустимо мала. Иногда полез-но также  провести  дополнительные  опыты
или наблюдения по методу Байеса или другими  методами  увеличивать  точ-
ность оценки вероятностей.
   8. Расчёт обобщённой энтропии (ОЭ) системы на основе данных  условных
энтропий, влияющих на систему факторов. Расчёты производят по  формулам,
для равновероятных исходов: n
         ОЭ(В/х)  =  - е  ki log2 P(B/xi)
                             i = 1
   В обще случае неравного распределения вероятности n
        ОЭ(В/хi)  =  - е  ki . P(B/xi) . log2P(B/xi)
                             i = 1
   здесь:	P	- вероятность достижения цели, B - критерий достижения цели,
xi	- средние значения отдельных факторов
                    (индексы  1 - n),
	k	-  коэффициент рассеяния информации,
	1- n	-  перечень отдельных факторов, влияющих на
                    систему.
   Коэффициент рассеяния информации k всегда больше 1.  Он  применяется,
если имеются дополнительные технологичес-кие, организационные или  конф-
ликтные условия, которые обуславливают дальнейшее повышение энтропии  (в
проме-жуточных этапах). При допущении их отсутствия прини-мается k = 1.
   В формуле предполагается аддитивность всех условных энтропий по  фак-
торам, которая соблюдалась бы в случае не-зависимости влияния всех  фак-
торов на систему. В боль-шинстве случаев влияние одного фактора  зависит
от влияния других факторов и это (в необходимых случаях) следует  учесть
путём введения дополнительного фактора (условной  энтропии).  Во  многих
случаях условие аддитивности даёт достаточную точность. Во всяком случае
она для энтропии (lg2P) соблюдается значительно полнее, чем для условных
вероятностей.
   9. Системный анализ модели (формулы)  обобщённой  энтропии.  Удельный
вес влияния отдельных факторов ус-ловных энтропий в общей энтропии  раз-
ный. Необходимо выяснить несущественные факторы (у которых ОЭ (В/xi) не-
большая) и опасные факторы (большой удельный вес ОЭ  (В/xi)).  Несущест-
венные факторы можно исключить из формулы. Влияние опасных факторов под-
вергается более подробному анализу  и  уточнению.  Уточняются  возможные
пределы изменения фактора, дисперсия и её влияние на ОЭ (В/xi).  Необхо-
димо также выяснить, на каком этапе возни-кает  неопределённость,  можно
ли дополнительными действия-ми или опытами её уменьшать. Особенно  обра-
щают внимание на возможность существования и обнаружения непредвиден-ных
обстоятельств и факторов, которые могут увеличивать ОЭ (В/xi).
   10. Выяснение возможностей уменьшения ОЭ  путём  улучшения  структуры
модели. Анализируется постановка проблемы и целей для системы в  целост-
ности, взаимовлияние различных факторов. Иногда возникает  необходимость
рас-ширения пределов системы. Выясняются причины неопреде-лённостей. Яв-
ляются ли они неизбежными, зависящими от стохастического характера явле-
ний или зависят от недоста-точности  наших  знаний.  Устранение  неопре-
делённостей свя-зано с расходами. Надо найти компромиссное решение:  что
менее желательно-неопределённость или денежные затраты.  Предварительная
модель не является окончательным реше-нием. Необходимо найти по  возмож-
ности больше альтерна-тивных вариантов решений и  улучшить  старые.  Для
оценки модели следует проверить повторно её  достоверность,  обосно-ван-
ность и гомоморфность.
   11. Расчёт обобщённой негэнтропии (ОНГ) модели  системы.  Негэнтропию
реально существующей системы не-возможно точно рассчитать. Для этого на-
до было бы опре-делить участок от бесконечно большой  энтропии  до  фак-
ти-ческой энтропии. Практически имеется возможность опреде-лить ОНГ  уп-
рощённых моделей, для которых имеется мак-симально  возможная  ОЭ  (ОЭм,
без учёта ОНГ).
   Для определения ОНГ в модели реальных систем  рас-считывают  разность
между максимальной ОЭм модели и фак-тической ОЭф после получения  инфор-
мации (ОНГ1). ОНГ2
	 ?┐???????????	?
	 ?       ОНГ1 	?
	 ?┐?????	?	?
              OЭф            ОЭм              ОЭми     Энтропия R ?
   ????????????? ??????? ?????????R ?	?	?
   где:	ОЭф	- фактическая ОЭ модели системы, ОЭм	- максимально возможная
ОЭ модели системы, ОЭми	- максимально возможная ОЭ модели системы
                      после получения информации.
   Определение ОЭм модели зависит от сложности проб-лемы (реальной  сис-
темы), требуемой точности (адекватности, гомоморфности) модели  и  имею-
щихся ресурсов времени и мощности вычислительной аппаратуры. Выбор  сте-
пени слож-ности модели зависит от количества независимых факторов (коор-
динат) и от масштаба каждого координата, т.е.  от  объё-ма  пространства
состояния модели. Для решения практи-ческих задач часто достаточное раз-
нообразие имеет модель с максимально 1000 факторами, каждый из них имеет
до 1000 значимых единиц. Ориентировочная ОЭм модели около 104  бит.  Для
научных целей соответствующие параметры модели:  10000  факторов,  10000
единиц и ОЭм около 105 бит. Для сверхточных исследований сложных систем:
100000 факто-ров, 100000 единиц и ОЭм около 106 бит.  При  использовании
ОЭм существенно, чтобы была принято её постоянное значе-ние для  опреде-
ления ОНГ всех систем одной серии, обла-дающих одинаковыми целевыми кри-
териями.
   Общей формулой расчёта обобщенной  негэнтропии  ОНГ  модели  является
(если максимальная энтропия не увеличи-вается):
   ОНГ1 = ОЭм - ОЭф
   Если в результате получения системой информации макси-мальная  энтро-
пия увеличивается, то
   ОНГ2 = ОЭми - ОЭф
   По определению обобщённой негэнтропии (ОНГ) можно  сделать  следующие
заключения:
   1.	Нельзя определить абсолютную негэнтропию реаль-ной системы.  Можно
определить только изменение негэнтро-пии в модели относительно  конкрет-
ного события в результате полученной информации.
   2.	В результате полученной информации ОНГ системы увеличивается.  Од-
нако, это увеличение может произойти за счёт уменьшения уже существующей
ОЭ или за счёт уве-личения сложности (разнообразия, максимальной  энтро-
пии) модели. Поэтому как максимальную так и фактическую энт-ропию,  надо
обязательно определить после получения ин-формации.
   3.	Модель нельзя составлять слишком сложной, так как  в  этом  случае
резко возрастает её максимальная ОЭ. Вместе с этим растут трудности  при
проведении расчётов и падает их точность.
   4.	Модель следует выбрать оптимальной сложности, что даёт возможность
исследовать достаточно адекватно объектив-ную  реальность.  Если  модель
выбирать слишком простую, она обладает небольшим разнообразием и  ОЭ.  В
этом случае невозможно ввести туда даже минимум необходимой ОНГ, сущест-
вующей в реальном объекте, оригинале. Такая модель не является гомоморф-
ным относительно реального мира.
   После прочтения предыдущего могут возникать сомне-ния, нужно ли вооб-
ще заниматься определением таких слож-ных понятий, как ОЭ и ОНГ. Тем бо-
лее, что для сложных систем методы  определения  этих  величин  являются
прибли-жёнными, часто вообще не хватает данных. Для обоснования  необхо-
димости расчётов ОЭ и ОНГ можно привести сле-дующие доводы:
   1.	Неопределённость и  вероятностный  характер  явля-ются  внутренней
формой существования всех систем и струк-тур универсума. Они  существуют
как в микромире, так и в неорганическом и живом мире, также как и в  че-
ловеческом  обществе.  Наше  сознание  также  содержит  элементы   неоп-
ре-делённостей и способно их оценить и составлять вероятност-ные прогно-
зы событий. Поэтому игнорирование этих явлений не  дало  бы  возможности
создать достоверных моделей реаль-ного мира.
   2.	Точные науки, физика, химия, биология и др., зани-маются в  основ-
ном вещественными и энергетическими  систе-мами,  частично  и  статисти-
ко-вероятностными явлениями. Од-нако, их законы не  отражают  ОЭ  и  ОНГ
систем и поэтому не могут освещать общие закономерности  инфопередачи  в
природе.
   3.	Вероятности событий в системах, в их элементах и в отдельных  воз-
действиях на системы не обладают аддитив-ными свойствами. Их  невозможно
сочетать, комбинировать и проводить расчёты суммирования. Намного больше
возмож-ностей для вероятностного прогноза открываются,  если  пере-вести
вероятности в ОЭ (логарифмирование) и, после  расчё-тов  балансов  ОЭ  и
ОНГ, обратно в вероятностные харак-теристики.
   4.	В ряде случаев могут возникать сомнения в точности расчётов  ОЭ  и
ОНГ из-за недостаточности исходных данных. Это сильно уменьшает  возмож-
ности применения метода. Ин-фомодели сами могут быть мало  гомоморфными,
приближён-ными, неопределёнными. С другой стороны, осознание этой  неоп-
ределённости заставляет находить пути увеличения точ-ности  и  выяснения
косвенных методов определения условных вероятностей. Человеческое созна-
ние этим и занимается: кос-венными методами прогнозирует вероятности со-
бытий в буду-щем. Однако, исследуемые системы стали такими сложными, что
только интуицией уже трудно справиться. Необходимо для  определения  ус-
ловных вероятностей привлекать совре-менный математический аппарат и ап-
риорно существующую информацию. Часто достаточно уточнять  данные  путём
про-ведения нескольких дополнительных опытов и при статисти-ческой обра-
ботке совместных данных. Почти для каждой  сис-темы  имеется  достаточно
косвенных данных, особенно при использовании опыта аналогичных ситуаций.
При их умелом использовании можно достаточно точно  оценить  большинство
требуемых вероятностей.
   5.	При большинстве задач управления для принятия практических решений
не требуется большая точность резуль-татов, важно выяснение всех опасных
вариантов и их отсеи-вание. Достижение системой цели зависит от  сущест-
венных, несущественных и от вообще отрицательных факторов. При некоторых
условиях цель вообще не может быть достигнута (Р =  О;  Э  R  ?).  Часто
очень важно узнать и отсеить эти условия и это возможно путём расчёта ОЭ
разных вариантов системы.
   6.	ОЭ системы по существу является не скалярной вели-чиной, а  много-
мерной моделью в факторном пространстве.  Модель  целесообразно  усовер-
шенствовать постепенно, начи-ная от более простых, мысленных,  но  менее
гомоморфных  ва-риантов.  В  дальнейшем,  в  соответствии  с   требуемой
точ-ностью, можно модель приблизить оригиналу, уточняя  её  па-раметров.
При этом сравнивают выходы, полученные на мо-дели с результатами  наблю-
дений реальной системы и уточ-няют модель.
   7.	Такая  гибкая  система  информационного  моделиро-вания  позволяет
обеспечить надёжное управление работой реальных сложных и стохастических
систем. Обеспечивается оперативное управление  даже  в  таких  условиях,
когда систе-ма изменяется быстро и решение приходится принимать  не-мед-
ленно, не имея достаточной информации.
   Может возникнуть вопрос, каким образом  ОЭ  прини-мается  аддитивной,
скалярной величиной, если состояние сис-темы является многомерным и  за-
висит от условно независи-мых координат (факторов, переменных). Действи-
тельно, сос-тояние системы теоретически описывает вектор в прост-ранстве
состояния. Соответственно ОЭ описывает вектор в условноэнтропийном  фак-
торном пространстве. При исследо-вании любых систем необходимо  во  всех
этапах учесть на-личие многомерного пространства состояния. Однако,  при
ис-следовании сложных систем и их моделей, их размерность и пределы фак-
торов чрезвычайно большие. Кроме того, в боль-шинстве случаев неизвестны
функциональные зависимости между влияющими факторами и целевыми критери-
ами. В та-ких условиях векторный анализ чрезвычайно труден и прихо-дится
использовать эвристические методы. Они заключаются в том, что  стараются
выяснить в поисковом поле те области и размерности, где вероятность пре-
бывания системы мала и ис-ключить эти области и факторы  от  дальнейшего
рассмот-рения. Путём применения условных вероятностей и услов-ных энтро-
пий влияние факторов проектируются на ось  в  на-правлении  вектора  ОЭ.
Этим и объясняется возможность сло-жения частных условных энтропий.  Все
это даёт возможность упростить поисковое поле,  получить  дополнительную
инфор-мацию для уменьшения неопределённости системы и  прини-мать  более
обоснованные решения.
   Какая роль коэффициентов рассеивания информации? Не всегда они нужны.
Однако, во многих случаях информа-ция передаётся между системами не  не-
посредственно, а через посредников или по  научному  по  "дополнительным
каналам связи". В этих каналах может возникнуть дополнительная энтропия,
что существенно искажает первоначальный поток информации или  ОЭ.  Кроме
того, на эффективную передачу информации влияет также готовность  приём-
ника её рас-шифровать (декодировать при наличии ОНГ). Важен и его  инте-
рес (новизна) к данной информации.
   Например, проектируется какой-либо технологический процесс для  изго-
товления конкретной продукции. На ка-чество продукции оказывает  влияние
много факторов, в том числе качество исходных материалов, качество выбо-
ра техно-логии или технологического  оборудовани,  степень  организа-ции
работы и др. Если говорить о влиянии исходных мате-риалов, то, кроме ка-
чества, на это влияют ряд дополни-тельных труднопредсказуемых технологи-
ческих факторов. Исходные материалы могут стареть при хранении и их мар-
ки путают на складе, могут быть ошибки при контроле некото-рых их  пока-
зателей. Иногда компонентов не добавляют в соот-ветствии с технологичес-
ким режимом. Может случится, что завод не имеет требуемого компонента  и
заменяет его с другим менее эффективным или более дешёвым. Все такие до-
полнительные факторы увеличивают неопределённость  (ОЭ)  всего  процесса
как системы. Коэффициент рассеивания информации зависит также от разнос-
ти в ОНГ-ях отправи-теля и приёмника  информации.  Это  и  логично:  чем
больше ОНГ приёмника, тем более точно и качественно, без потерь, он  мо-
жет усвоит информацию. Чем  больше  приёмник  инфор-мации  превышает  по
уровню ОНГ отправителя, тем меньше посторонние шумы могут искажать  про-
цесс передачи инфор-мации. Можно предположить,  что  аналогично  сущест-
ву-ющему в термодинамике коэффициенту полезного действия тепловой машины
   Z = T2 - T1 T2
   можно найти аналогичный коэффициент полезного действия  при  переходе
информации:
   Zи = ОНГп - ОНГо = 1 - ОЭмо - ОЭфо = 1 - Ro ОЭмп ОНГп ОЭмп - ОЭфп  Rп
ОЭмо
   где:	ОНГп и ОНГо	- ОНГ приёмника и отправителя информации;
	Rп  и  Ro   	-  упорядоченности приёмника и
                                    отправителя информации;
	ОЭфо, ОЭмо, 	-  ОЭ фактическая (ф), максималь-
	ОЭмп, ОЭфп             ная (м), приемника (п) или отпра-
                                    вителя (о) информации
   По абсолютному значению ОНГ трудно оценить её кон-центрацию (удельный
вес, плотность) в системе, так как это зависит также от ОЭ, которая  мо-
жет колебаться в широком диапазоне. Приближённую оценку прироста негэнт-
ропийного потенциала даёт отношение ОНГ инфоприёмника к его начальной ОЭ
(относительное содержание связанной информации): Пи = ОЭ1 - ОЭ2 = ОНГ
                         ОЭ1           ОЭ1  ,      где:
   ОЭ1 и ОЭ2 - обобщённые энтропии системы до и после получения информа-
ции. Из формулы видно, что Пи R 1, если ОЭ2 R 0 и Пи R  0,  если  ОЭ2  R
ОЭ1.
   Обратная коэффициенту Zи величина является коэффи-циентом  увеличения
энтропии (рассеивания информации) при инфопередачах: k = 1 = ОНГп = Rп .
ОЭмо ___
               Zи         ОНГп  -  ОНГo       (Rп  -  Rо) .  ОЭмп
   Коэффициент k может изменяться в пределах 1 ё ?. Если ОНГо = 0,  т.е.
если система - отправитель информации имеет максимальную ОЭ, то k = 1  и
дополнительного увеличения энтропии при передаче информации не проис-хо-
дит. Если ОНГп = ОНГо, то k R ?, т.е. если ОНГп и ОНГо близки, то инфор-
мация передается с большими убыт-ками. Другими словами: чем меньше  раз-
ность ОЭ или ОНГ между инфообменивающими системами, тем больше  рас-сеи-
вается передаваемая информация.

   СТЕПЕНЬ ОБОБЩЁННОСТИ ЭНТРОПИИ
   И НЕГЭНТРОПИИ
   Введение понятия обобщённых энтропии (ОЭ) и нег-энтропии (ОНГ) намно-
го расширяет пределы определения неопределённости  и  упорядоченности  в
мире. Единой мето-дикой можно оценить любые системы во вселенной начиная
от неорганических и космических систем, до сложных форм жизни, сознания,
мыслей и общественных структур. ОЭ и ОНГ являются  новыми  существенными
измерениями в прост-ранстве состояния всех систем, функциями их  состоя-
ния. Однако ОЭ и ОНГ имеют намного  большее  значение  при  исследовании
функционирования систем. Они являются наи-более  общими  критериями  при
поиске альтернативных путей развития или при принятии решений. Ведь  из-
вестно, что при равных возможностях система выбирает  процессы,  которые
обеспечивают наименьшую диссипацию энергии, минимальное увеличение, сох-
ранение или даже уменьшение энтропии. Энт-ропия, в том числе ОЭ в изоли-
рованных системах не может самостоятельно уменьшаться или сохранять свою
величину. Она может только увеличиваться. Основным фактором и кри-терием
стабильности системы является  ОНГ.  Как  масса  и  энергия,  она  имеет
свойство инерции. Все системы обладают свойством принимать такую  струк-
туру, чтобы по возможности  сохранить  существующую  ОНГ.  Конечно,  под
действием внешних сил ОНГ может измениться  (уменьшаться  или  уве-личи-
ваться). Но система всегда старается  сохранить  макси-мально  возможную
ОНГ.
   Таким образом, ОЭ и ОНГ являются характерис-тиками состояния  системы
относительно её основного кри-терия  цели,  целесообразности  или  опти-
мальности. Это надо иметь в виду, так как существует  много  переходных,
далеко не оптимальных структур. В случае любой оптимизации решающее зна-
чение имеет правильный выбор критериев оптимальности.  Критерии  зависят
от цели или назначения системы, последние в свою  очередь,  от  целей  и
структуры вышестоящей, более общей по иерархии системы.  Однако,  общим,
решающим критерием при превращении любых сис-тем является ОНГ,  т.е.  по
возможности минимальное её уменьшение. Все процессы подчинены,  косвенно
в  неоргани-ческом  мире,  этой  цели.  Таким  образом  каждая   система
стре-мится сохранить максимально возможную свою ОНГ, что зависит от  эф-
фективности использования поступающих ин-формации, энергии и вещества.
   При определении ОЭ и ОНГ необходимо учесть ещё одну существенную осо-
бенность. Они сильно зависят от сте-пени общности системы и от её  поло-
жения в иерархической пирамиде. ОЭ и ОНГ можно оптимизировать по целям и
критериям своей системы по критериям иерархически ниже- или  вышестоящей
системы. В обеих случаях цели и целевые критерии могут резко отличаться.
Следовательно отличаются и ОЭ и ОНГ. Например, целью отдельной  торговой
фирмы может быть получение максимальной прибыли.  Соответст-венно  этому
конкретными критериями являются максими-зация доходов,  цен  на  товары,
объёма продажи, минимизация расходов, численности персонала и т.д. Целью
государства является повышение выпуска перспективной, но пока менее при-
быльной промышленной и сельскохозяйственной продук-ций, увеличение  экс-
порта, инвестиций и капитальных вложе-ний. Эти задачи уменьшают  прибыль
фирм. Противоречия между целями государства, фирм и отдельных членов об-
щест-ва необходимо решить законодательством путём конструк-тивного комп-
ромисса. В качестве научной основы для реше-ния этих противоречий  целе-
сообразно сравнить ОЭ и ОНГ системы в разных уровнях обобщения. ОЭ и ОНГ
можно рассчитать не только относительно целевого критерия  самой  данной
системы, но и относительно целей всех комплексов систем  высшего  ранга,
элементом которых она является. Для этого рассчитывают  вероятности  ис-
полнения основного кри-терия как функции условных энтропий  по  влияющим
фак-торам. Так как критерии в разных уровнях иерархии разные, то и ОЭ  и
ОНГ будут в них разные. Теоретически можно рас-считать и величины  ОЭ  и
ОНГ различного уровня обобщён-ности. В практических работах  легче  оце-
нить эффективность процессов в системе путём определения изменения  ОЭф.
Изменение ОЭф выражается в виде суммы  увеличения  макси-мальной  ОЭм  и
увеличения ОНГ. DОЭ = DОЭм - DОНГ. Желательно, чтобы ОНГ  системы  после
операции повы-шалась бы во всех уровнях иерархического комплекса (ОЭ по-
нижается). Если ОНГ относительно нижних уровней уве-личивается, а  отно-
сительно критериев верхних уровней понижается, то следует  дополнительно
оптимизировать сис-тему, чтобы обеспечивать общее повышение  ОНГ.  Часто
при-ходиться идти на компромисс, т.е. обеспечить меньшее уве-личение ОНГ
на нижнем уровне для того, чтобы ОНГ на высшем уровне тоже повышалась.
   Возникает вопрос, почему не определить все ОЭ и  ОНГ  систем  относи-
тельно критериев систем самого высокого уровня  обобщения,  например  на
уровне человеческого об-щества в целом или на уровне развития  универсу-
ма? Это был бы  самый  идеальный  случай:  все  координировали  бы  свои
действия на основе всемирного блага, в направлении умень-шения всемирной
ОЭ и повышения ОНГ. Однако, чем выше уровень обобщения, тем менее точным
становяться резуль-таты. Это обусловлено следующими факторами:
   1.	Чем выше уровень обобщения (объём комплекса систем), тем больше ОЭ
систем и тем труднее её моде-лировать.
   2.	Уменьшается гомоморфность моделей и их соответст-вие первичной ре-
альности. Увеличивается приближённость моделей, их неопределённость.
   3.	Падает удельный вес ОЭ изучаемой системы в общем ОЭ.  Из-за  этого
резко увеличивается неточность рассчётов, в т.ч. условных вероятностей.
   4.	В сильно обобщённых системах трудно определить оптимальные целевые
критерии. Резко повышается размер-ность системы, но и её многоцельность.
   Для получения более точных данных необходимо со-четать результаты оп-
тимизации ОЭ и ОНГ на разных уров-нях обобщения и при  применении  соот-
ветствующих целевых критериев. Часто целесообразно поиск оптимальных  ОЭ
и ОНГ провести по методам системного подхода,  осуществляя  его  в  виде
нескольких циклов (гл. 7) с целью постепенного приближения к оптимальным
решениям. Результаты опреде-ления ОНГ по критериям высших уровней  пока-
зывают интересы всемирного или государственного развития. Крите-рии  бо-
лее низкого уровня - интересы отдельных организаций и личностей. В  слу-
чае оптимального управления величины ОНГ разного уровня должны совпадать
для конкретной системы. Большие отличия в ОНГ свидетельствуют о  больших
пробелах в организации, о неупорядоченности комплексов систем.  В  госу-
дарственном масштабе требуются законодательные меры для оптимального уп-
равления и упорядочения деятельности всех лиц и организации по критериям
ОЭ и ОНГ.

   5. ИНФОРМАЦИЯ И МЕТОДЫ
   ЕЁ ИЗМЕРЕНИЯ
   Обсуждению различных аспектов сущности, обработки и применения инфор-
мации посвящено огромное количество работ, в частности [ 24,  25,  27  -
35, 37 - 44 ]. Несмотря на многочисленность публикации  многие  основные
вопросы ос-тались до настоящего времени невыясненными.  Близость  мнений
достигнута только в том, что  полученная  информация  уменьшает  неопре-
делённость, незнание, беспорядок принима-ющей её системы. Почти все  ав-
торы обращают внимание на возрастающeе значение информации во всех  сфе-
рах неорга-нической и живой природы, в деятельности человека и  об-щест-
ва. Неясных вопросов, однако, имеется намного больше. Из  них  первооче-
редного рассмотрения требуют следующие проблемы.
   1.	Сущность и возможности оценки неопределённости, вероятности,  неу-
порядоченности, энтропии. Их взаимные отношения и влияние между система-
ми.
   2.	Механизм передачи информации от одной системы (или её элемента)  к
другой. Как происходит само-произвольное образование каналов связи между
сложными системами.
   3.	Методика определения качества и количества переда-ваемой  информа-
ции, в т.ч. многомерной, вероятностной, семантической и обобщённой.

   ЗАГАДКИ НЕОПРЕДЕЛЁННОСТИ
   Поскольку основой  информации  является  уменьшение  неопределённости
систем, необходимо точнее раскрыть её сущность и связь с такими понятия-
ми как вероятность, разно-образие, беспорядок, хаос,  неупорядоченность,
энтропия, не-предсказуемость, деструктивность, рассеянность, стохас-тич-
ность, случайность и шум.
   Наиболее общим понятием из перечисленных  является  неопределённость.
Меру неопределённости можно рассмат-ривать как функцию от числа  возмож-
ных исходов и ком-бинаций элементов в системе. То  же  характеризует  их
разнообразие. В любой системе её разнообразие зависит от количества раз-
личных элементов, числа и комбинаций их возможных состояний и количества
возможных связей между ними. Поэтому понятия "неопределённость" и  "раз-
нообразие" часто употребляются как синонимы. Мерой неопределённости сис-
темы является её энтропия, для сложных многомерных систем - ОЭ.  Однако,
ряд важных положений, для обосно-вания использования ОЭ выведены на  оп-
ределённых допу-щениях. С помощью классических формул энтропию (не-опре-
делённость) можно охарактеризовать совокупностью всех  независимых  воз-
можных событий. С помощью условных вероятностей и условных энтропий мож-
но описать взаимную зависимость между  событиями.  Но  существующие  за-
ви-симости весьма разнообразны. При  функциональной,  детер-минированной
зависимости переходы системы из одного состояния в другое полностью пре-
допределены условиями (ОЭ = 0). Во многих  процессах  зависимости  между
собы-тиями носят случайный характер. Среди них есть и такие,  в  которых
событие является сугубо индивидуальным резуль-татом исторически  сложив-
шегося стечения случайных об-стоятельств, в цепи которых невозможно  об-
наружить никаких закономерностей. Однако, при дополнительных допущениях,
и такие процессы (т.н.марковские случайные процессы) мож-но характеризо-
вать энтропией (К.Шеннон). Таким образом, применять  энтропию  как  меру
неопределённости нужно очень осторожно,  проверяя  предварительно,  нас-
колько исследуемый процесс при условиях данной задачи соответствует при-
нятым допущениям и ограничениям. Последние нужно выбирать в таком  коли-
честве, чтобы обеспечить достаточную выполняе-мость расчётов,  достовер-
ность данных и точность результа-тов. Понятие неупорядоченности является
отношением факти-
   ческой к максимально возможной энтропии ОЭф ,показывает ОЭм
   cтепень уменьшения ОЭм после получения ОНГ и колеблется
   в пределах 0 < ОЭф < 1 ОЭм
   Вероятность также характеризует неопределённость, но её прямое приме-
нение возможно при конкретных, более уз-ких пределах. Для многих сложных
вероятностей много-мерных  систем  применение  условных  вероятностей  в
расчётах связано с большими трудностями. В мире нет чисто слу-чайных или
чисто детерминированных систем. Вероятност-ный компонент  содержится  во
всех в первичной реальности существующих системах. Они имеют  бесконечно
большую размерность, неопределённость в микромире, во времени  и  прост-
ранстве. Их энтропия приближается к бесконечности. В реальном  мире  нет
абсолютно детерминированных систем. Имеются  искусственно  изолированные
во времени и в прост-ранстве системы, в которых детерминированный компо-
нент превалирует. Например, солнечная система. Движение планет  подчиня-
ется законам гравитации, предсказуемо по математи-ческим уравнениям. Од-
нако, и эта система (орбита) изменя-ется по космическим масштабам быстро
и солнце само тоже не существует вечно (около  5  млрд.  лет).  Мысленно
можно создать модели, которые абсолютно детерминированные, т.е. исключа-
ют все случайности. Вероятность результата такой системы 1,0;  ОЭ  =  0.
Например, система состоит из формулы 2 ? 2 = 4.  Вероятность  достижения
целевой критерии 4 сос-тавляет 1,0; ОЭ = 0. Однако,  такая  система  су-
ществует только в голове. В реальной жизни нет четырёх абсолютно  одина-
ковых объектов, а при сложении разноценных систем  результат  становится
неопределённым.
   Почти во всех системах  неопределённость  есть  некото-рое  отношение
элемента, входящего в множество, к числу всех элементов в  множестве.  В
каждом отношении сочета-ются  случайные  и  неслучайные  факторы.  Соот-
ветственно с этим для уменьшения неопределённости системы необходимо со-
четать статистическую теорию информации с использова-нием априорной  ин-
формации, теорий, гипотез и других мето-дов  эвристического  моделирова-
ния, в том числе с экспе-риментами.
   Стохастичность и случайность можно считать синони-мами, также  как  и
неупорядоченность и беспорядок. Имеются понятия для обозначения  неопре-
делённости в отдельных об-ластях: шум - в  процессе  инфопередачи,  неп-
редсказуемость - в прогнозах будущего, деструктивность  -  в  структуре,
рассеянность - в пространстве.

   СУЩНОСТЬ ИНФОРМАЦИИ
   Из огромного числа публикаций по проблеме сущности  информации  можно
выделить два её основных значения.
   1. Давно применяемое "обыденное"  значение,  что  сфор-мировал  также
Н.Винер: "Информация - это обозначение содержания, полученного из  внеш-
него мира в процессе на-шего приспособления к  нему  и  приспосабливания
наших чувств [ 21 ]. Здесь информация выступает в роли  знания,  сообще-
ния.
   2. Кибернетическое понятие информации, которое было сформулировано  в
основополагающих работах Н.Винера, осо-бенно К.Шеннона в 1948 году [  25
]. В теории Шеннона под информацией понимают только те передаваемые  со-
общения, которые уменьшают неопределённость  у  получателя  инфор-мации.
Следовательно информация измеряется разностью энтропий (Н) системы до  и
после получения информации. Если целевые критерии системы-приёмника  ин-
формации обо-значить В, а событие в системе-передатчике А, то количество
передаваемой информации:
   J (A, B) = H(B) - H(B / A) > - lg2 P(B) + lg2 P(B / A)
   В формуле выражен относительный характер среднего  значения  информа-
ции, как показателя зависимости между двумя событиями. Из формулы следу-
ет, что не существует абсолютной  информации:  есть  информация  относи-
тельно оп-ределённого события (критерия, цели) или объекта, содер-жащая-
ся в другом событии. Измерение энтропии системы имеет  ценность  потому,
что позволяет оценить влияние собы-тия А на событие В в форме разности
   Н(В) - Н(В / А), т.е. по количеству  информации.  Последнее  является
мерой отношения, взаимосвязи между системами, явлениями,  процессами,  а
не показателем состо-яния систем.
   Концепция Шеннона в принципе не вызывает возраже-ний и нашла  широкое
применение. Однако, существующие формулы теории информации предназначены
для обмена ин-формацией  между  относительно  простыми  системами  и  по
ка-налам связи с одно-трех-мерными сигналами. При примене-нии формул для
расчёта обмена информацией между сложны-ми системами (обладающими  высо-
кими ОЭ и ОНГ), необхо-димо их уточнять и дополнять с  учётом  следующих
факторов.
   1. Целевые критерии реальных сложных систем зависят обычно не от  од-
ного события или фактора другой системы, а от  многих.  Последние  могут
быть зависимыми также между собой. В таком  случае  приёмник  информации
получит одно-временно многомерную  информацию  от  многих  источников  в
комплексе.
   2. При уменьшении ОЭ (увеличении ОНГ) системы, принимающего  информа-
цию, используются не только пара-метры состояния отправной системы, но и
обобщённые поня-тия, символы, формулы, закономерности и т.д.  Эта,  т.н.
априорная информация, может быть получена как от системы приёмника,  так
и отправителя. Влияние этой априорной ин-формации должно быть учтено при
расчётах передачи ин-формации.
   3. Нельзя исключить возможность, что в результате по-лучения информа-
ции общая максимально возможная энтро-пия системы-модели  увеличивается.
Могут появляться ранее неучтённые факторы-размерности или расширены пре-
делы независимых переменных. Если это происходит, необходимо это  прове-
рить и учесть.
   Таким образом, практические расчёты передачи инфор-мации  значительно
сложнее, чем просто оценка уменьшения ОЭ системы, особенно  для  сложных
многофакторных  систем.  Улучшенную,  но  не  совершенную,  формулу  для
расчёта ин-формации можно представить следующим образом (Н  можно  заме-
нить на ОЭ):
   J (A, B) = H (B) + DиH (B) - е H (B / Ai), где:
   H (B) - энтропия системы по целевому критерию В,
   DиH(B) - увеличение максимальной энтропии системы В в результате рас-
ширения пространства состояния,
   H(B/Ai) - условная энтропия относительно целевого критерия В при  вы-
полнении события Ai и связанных с этим закономерностей и зависимых собы-
тий,
   Ai - множество событий, закономерностей и факторов, влияющих на  кри-
терий В.
   Так как в мире существует неисчислимое количество разных  и  разнооб-
разно связанных систем, то и информация между ними может иметь  огромное
количество вариантов. Особенности и степень обобщённости понятий необхо-
димо учитывать при уточнении данных и формул расчёта. Однако, для  избе-
жания ошибок  при  истолковании  и  анализе  инфор-мационных  процессов,
нельзя отклоняться от их основного содержания, от  уменьшения  ОЭ.  Этот
основной постулат наи-более общий и действует для любой системы  универ-
сума: как в неорганическом мире, так и в живых организмах, в соз-нании и
в космосе. Сущность информации заключается в сле-дующем:
   Обобщённой информацией является любая связь или отношение между  сис-
темами, в результате которой повы-шается  обобщённая  негэнтропия  (ОНГ)
хотя бы одной системы.
   Так как элементы системы можно рассматривать как от-дельные  системы,
то и связи между элементами внутри систе-мы могут являться  информацией.
В то же время далеко не все связи или  сообщения  являются  информацией.
Если они не повышают ОНГ,  они  могут  являтся  шумом,  деструктирую-щим
действием, в отдельных случаях, в живой природе и дез-информациeй. Слово
"обобщённость" включено в дефиницию для  того,  чтобы  подчеркнуть,  что
универсальность понятия достигается в том случае, если учтены и  оптими-
зированы все влияющие на целевые критерии факторы. К  этим  относятся  и
априорные формы информации. В случае упрощённых мо-делей систем и  инфо-
передаче по классическим каналам связи можно применять и упрощённую  де-
финицию информации:
   Информацией является связь или отношение между системами, в результа-
те которой повышается негэнтропия системы-приёмника.
   Одним из основных показателей состояния и форм  су-ществования  любых
систем является ОНГ (связанная инфор-мация). Каждая система характеризу-
ется обеими показа-телями как ОЭ, так и ОНГ. Их измеряют в одних  и  тех
же единицах. ОНГ имеет отрицательный знак, но абсолютные цифры ОНГ и ОЭф
не равны. Для одной системы и одного целевого  критерия  эти  показатели
связаны следующей формулой:
   ОЭф + ОНГф = ОЭм , где:
   ОЭф - фактическая ОЭ системы,
   ОНГф - фактическая ОНГ системы,
   ОЭм - максимально возможная ОЭ системы.
   Если известны 2 из трёх показателей, то третий можно рассчитать.  Та-
ким образом, каждая система имеет три час-тично зависимые характеристики
состояния. Это имеет какую-то аналогию с распределением в системе  внут-
ренней энергии.
   U = F + G = F + T . S, где:
   U	- внутренняя энергия,
   F	- свободная энергия,
   G	- связанная энергия,
   S	- энтропия,
   T	- абсолютная температура.

   ИНФОДИАЛЕКТИКА
   Философская сущность понятия информации до насто-ящего  времени  пол-
ностью не выяснена. Классики теории ин-формации и  кибернетики  не  дали
проблеме исчерпывающего объяснения. Н.Винер указал, что информация явля-
ется ин-формацией, не материей или энергией. Под понятием "ма-терия"  он
подразумевал вещество и  массу.  Если  под  материей  подразумевать  всю
объективную реальность, то информация содержится в этом понятии.  Указа-
ние того, чем информация не является, не решает проблему. Дефиниция, что
инфор-мация является мерой упорядоченности, организованности  не  решает
вопрос, на основании каких критериев устанавли-вается эта мера, и  отно-
сительно чего?
   Многие заблуждения вызваны т.н. теорией отражения диалектического ма-
териализма [46, 47]. Уже это слово - отражение, может вызвать только не-
доумение. Полное отра-жение мира во всем его многообразии или  даже  его
ма-ленькой части, невозможно. Захламление сознания несущест-венными  де-
талями только затруднила бы процессы обработки информации и  моделирова-
ния. В действительности как созна-ние, так и  органы  приёма  информации
выборочно принимают её, обрабатывают и сохраняют в памяти. В публикациях
опи-сано  много  вариантов  т.н.  отражательной  концепции  инфор-мации.
И.В.Новик связывает информацию с упорядоченным отражением, тогда как не-
упорядоченное хаотическое отраже-ние обозначается понятием "шум" [ 36 ].
Информацию старались по разному соединить с  отражением.  Её  определили
как сторону (часть) или вид (форма) отражения, категорию отражения, раз-
нообразие отражения, "передаваемую" часть отражения,  инвариант  отраже-
ния, необходимую предпосылку отражения, сторону  отражения,  допускающая
передачу  и  объективирование,  характеристику,  аспект  отражения,  ак-
тив-ное, целесообразное отражение. Бросается в глаза, что поня-тие  "от-
ражение" не содержит дополнительную информацию и его параллельное инфор-
мации рассмотрение не имеет смысла.
   В процессе передачи информации решающее значение имеет система прини-
мающая её, точнее ОНГ системы. Дейст-вительно, если не было  бы  системы
приёма с его ОНГ, передача информации не могла  бы  состоятся.  Следова-
тельно основную роль в приеме, выборе и оценке имеет ОНГ  или  связанная
информация в системе. Информация является функцией процесса, ОНГ - функ-
цией состояния системы и имеет свойства инерции и памяти.
   Представляют интерес и взаимосвязи между инфор-мацией, ОНГ и  диалек-
тическим методом их исследования. До сих пор недостаточно  раскрыто  ин-
формационное содержание диалектического метода. Уже в  античные  времена
диалектика означала выяснение истины (т.е. подлинной  информации)  путём
проведения  диалога,  противоборства  разных  мнений,  факторов,   идей.
Действительно, к истине приближаются только тогда, когда выслушают  мне-
ние всех заинтересован-ных сторон. Значит, уже в античные  времена  кос-
венно нача-лось применение методов, которые сейчас известны под  наз-ва-
нием системного и многофакторного анализа информации.
   Диалектика изучает взаимные связи, взаимообуслов-ленности и  процессы
развития. Однако, она не дала ещё ис-черпывающего ответа на  вопросы  об
их информационной сущности. Прогрессивное развитие в  самом  общем  виде
озна-чает повышение ОНГ системы. На основе этого и по законам термодина-
мики можно сделать вывод, что прогресс не может протекать во всех облас-
тях универсума, а только локально. В окружающем эти места  мире  (среде)
ОНГ должна соот-ветствено или в ещё  большей  степени  уменьшаться.  Для
оп-ределения путей и локальных мест развития (повышения ОНГ) недостаточ-
но выяснить наличие противоречий и де-структивных процессов.  Для  этого
требуется ещё определение  каких-то  общих  увеличений  упорядоченности,
возникновение новой структуры,  т.е.  обработка  и  хранение  полученной
ин-формации. Те системы, которые получат повышенное коли-чество информа-
ции из окружающей среды, будут более кон-курентоспособными по  сравнению
с другими системами. Поз-нание, как указал уже И.Кант,  является  далеко
не  просто  отражением  всего  существующего,  но  на  него   влияет   и
дея-тельность конструктивного мышления. Это отражает диа-лектическое со-
единение взаимовлияния субъекта и объекта, передачи информации  по  кон-
цепции целостности у  пред-ставителей  немецкой  классической  философии
(И.Фихте, Ф.Шеллинг, Г.Гегель).
   Классическая диалектика не раскрыла количественную сторону своих  по-
нятий: связь, взаимообусловленность, раз-витие, борьба  противоположнос-
тей и др. Этим занимается но-вая научная дисциплина - инфодиалектика.
   Инфодиалектика исследует информационную природу всех категорий  клас-
сической диалектики и возможностей применения  диалектических  принципов
для объяснения и применения информационных процессов, в том числе из-ме-
нений ОЭ и ОНГ.
   При совмещении методов диалектики и теории  инфор-мации  они  взаимно
обогащают друг друга и проблемы найдут более количественную, т.е.  науч-
ную оценку. Для объяснения протекания многих информационных процессов  в
быстро раз-вивающихся,  противоречивых,  многоцельных  и  вероятност-ных
системах метафизические догмы непригодны. Всё разно-образие систем,  це-
лей, свойств, взаимовлияющих  факторов,  случайностей  может  охватывать
только диалектическое мышление.
   Инфодиалектика внесла ряд изменений и усовершенст-вований в  принципы
классической диалектики:
   1.	Прогрессивное развитие не является  общим,  все-местным  свойством
всех систем, но локальным явлением. Оно связано с повышением ОНГ  систе-
мы, но одновременно с этим сопровождается с повышением ОЭ,  вырождением,
уменьше-нием упорядоченности окружающей среды.
   2.	Познание является не только получением сведений от реального мира,
а объективно существующим информационным  процессом.  Инфодиалектика  не
признаёт теорию отражения и дуалистический  принцип  идеальной  сущности
сознания.  Соз-нание,  как  и  все   другие   информационные   процессы,
объек-тивно существует в мире, как и вещество и энергия.
   3.	Закон "отрицания отрицания" объясняется борьбой двух противополож-
ных процессов. Общее направление повы-шения ОЭ отрицает упорядоченность,
организованность. Накоп-ление ОНГ, наоборот,  отрицает  ликвидирует  ОЭ,
увели-чивает упорядоченность.
   4.	Поскольку ОНГ существует как в микро-, так и в макромире объектив-
но рядом с веществом и энергией, во времени и пространстве, то необходи-
мо определить их соот-ношение, взаимодействие, диалектические единство и
про-тиворечия.
   Так как информационные процессы являются основными в явлениях, раньше
исследуемых диалектическими методами (развитие, изменение, борьба проти-
воположностей и др.), то их совместное изучение по критериям  ОЭ  и  ОНГ
даёт целостную картину мира. Развитие  включает  противоречивое  взаимо-
действие тенденций двух противоположных на-правлений:
   тенденция стабильности (сохранение гомеостазиса),  отрицательные  об-
ратные связи
   тенденция поиска новых, более  рациональных  спосо-бов  использования
ресурсов энергии, вещества и ОНГ, использует положительные обратные свя-
зи.
   Диалектика в развитии выражается в том, что каждое новое действие по-
рождает новое противодействие, после чего порождаются новые конфликты  и
необходимость подыскания компромиссов. Основные механизмы развития  оди-
наковы как в неживом и живом  мире,  так  и  в  обществе  и  состоят  из
эле-ментов изменчивости, наследственности и отбора. Диалек-тика  самоор-
ганизации (по принципам синергетики) выра-жается в том, что одни и те же
факторы изменчивости (про-явление стохастичности и неопределённости) мо-
гут стимули-ровать как создание, так и разрушение структур  и  элементов
системы. Сочетание развития и стабильности  всегда  противо-речиво,  она
представляет собою непрерывную цепь компро-миссов между  противоречивыми
тенденциями.
   Диалектические методы помогают  обобщать,  выяснять  сущность  многих
проблем, связанных с вопросами пере-работки и применения информации:
   1.	Вопросы ОНГ систем и их изменения связаны с глу-боко противополож-
ными тенденциями: с одной стороны - дисси-пация энергии и рассеяние  ин-
формации, с другой - локальное повышение ОНГ и концентрация энергии. Не-
определённость поведения системы - развитие или деградация,  зависит  от
не всегда предсказуемого соотношения скорости роста новых и старых  эле-
ментов структуры.
   2.	Между возможными стабильными состояниями сис-темы возникает конку-
ренция, отбираются "наиболее эко-номные" варианты,  которые  с  наиболее
высоким эффектом используют полученную  энергию,  вещество,  информацию.
Для выяснения наиболее эффективных и жизнеспособных вариантов в  поиско-
вом поле возможностей требуется приме-нения (в  сочетании  информации  с
методами системного анализа) экспертных систем и диалектический подход к
сложным проблемам.
   3.	Существуют общие принципы отбора  оптимальных  вариантов,  которые
называют по разному (принцип мини-мума диссипации энергии, минимума  по-
тенциала рассеяния, минимума производства или экономии энтропии).
   Обобщённый принцип диссипации открывает неко-торые возможности  прог-
ноза прогрессивного развития (уве-личения ОНГ) систем:
   Если в данных конкретных условиях возможны не-сколько  альтернативных
вариантов упорядочения системы, согласующихся с другими принципами отбо-
ра, то реализу-ется та структура, которой отвечает минимальный рост (или
максимальное убывание) ОЭ при максимальной степени поглощения  поступаю-
щих извне энергии, вещества и ОНГ.
   Данный принцип действует во всех системах, даёт воз-можность для  ши-
роких обобщений и аналогии. В то же время применение его в сложных  сис-
темах с высоким ОЭ и ОНГ требует сочетания последних с системным  анали-
зом и прин-ципами эвристического программирования.
   4. Положение диалектики, по которому развитие происходит по  спирали,
указывает на оптимальное направ-ление для повышения ОНГ систем при мини-
мальных потерях энергии и информации. Такой путь является по возможности
близким к равновесному состоянию системы и окружающей среды. Здесь  реа-
лизуется диалектическое противоречие: опти-мальный путь  к  неравновесию
идёт через множества вре-менных равновесий.
   5. При оптимизации процессов полезно применять диа-лектический  прин-
цип "крайности сходятся". Чем дальше от оптимальности, в любую  сторону,
тем больше понижение ОНГ, тем больше потери ресурсов.
   6. Особого подхода требуют вопросы диалектического единства  инфопро-
цессов на микро- и макроуровне и в соз-нании. Существующие  в  микромире
вероятностные факторы и неопределённости можно характеризовать количест-
вом ОЭ, с другой стороны, их квантовый характер указывает на  сущест-во-
вание информационного и негэнтропийного компонента.

   МЕХАНИЗМ ПРОЦЕССА ПЕРЕДАЧИ
   ИНФОРМАЦИИ
   Процесс передачи информации не происходит только по специальным инфо-
каналам (электронные, компьютерные сети и др.). Инфообмен протекает меж-
ду большинством систем в универсуме, т.е. он  является  одним  из  самых
распрост-ранённых явлений мира. Только в большинстве систем он протекает
в скрытом, трудноисследуемом виде. Системы имеют вокруг себя  гравитаци-
онные и др. поля (или искрив-ления полей), которые могут оказать влияние
на другие системы. Поля можно рассматривать в качестве отдельной  систе-
мы, обладающей массой, энергией и ОНГ. Поля раз-личаются по интенсивнос-
ти, форме, преимущественного вида проявления (волны,  вибрации  и  др.).
Внешнее поле может служить каналом связи между системами. Например, даже
такая со строго определенными пределами инертная  вещест-венная  система
как камень, даёт ряд сигналов во внешний мир: гравитационное поле, отра-
жение света, инфракрасное тепловое излучение и др. Мысль человека  также
является системой и далеко не изолированной. Мозг связан при по-мощи ве-
гетативной нервной системы с многими органами человека и  оставляет  там
какой-то след. Хранение мысли в памяти зависит от существенности её  для
жизни человека.
   Более существенную роль в процессе передачи инфор-мации играет систе-
ма-приёмник.   Структура   каждой   системы   имеет   какую-то   избира-
тельность-чувствительность к сигналам от внешнего  мира.  Информационную
чувствительность от-носительно энергетического воздействия  можно  выра-
зить увеличением ОНГ системы после получения одной единицы
   энергии ОНГ . Этот показатель колеблется в очень больэнергия
   ших пределах. Поток энергии может содержать малое или огромное  коли-
чества ОНГ относительно целевой критерии  системы.  Особенно,  если  ис-
пользовать современные техни-ческие средства для усиления сигналов. Нап-
ример, совре-менными приборами  установлено  существование  галактик  на
расстоянии десятки миллиардов световых лет  от  земли.  Ко-нечно,  поток
энергии или вещества с такого расстояния нич-тожно мал, практически  его
нет. Тем не менее, получаемая информация может быть очень ценной.  Неко-
торые глубо-ководные рыбы могут регистрировать изменения электри-ческого
поля (по плотности тока) менее чем 10-11 ампер. Огромные потоки информа-
ции могут содержаться и в пото-ках вещества. В системе переработки амми-
ака окислением в азотную кислоту 1 г катализатора может обеспечить  про-
из-водство 1 тонны азотной кислоты.
   Чем больше система-приёмник содержит ОНГ, тем больше она находится  в
неравновесном состоянии.  Тем  боль-ше  система  является  неустойчивой,
чувствительной и реакци-онноспособной к внешним  воздействиям.  Особенно
чувст-вительной система становится в близости к точке  бифур-кации,  где
направление дальнейшего изменения структуры зависит от ничтожных внешних
воздействий. Повышение ОНГ наблюдается только в том  случае,  если  ско-
рость возни-кновения элементов новой структуры превышает скорость разру-
шения элементов старой структуры.
   Для определения количества и качества информации предложены ряд  дру-
гих невероятностных методов. Вместе с тем все подобные теории  обнаружи-
вают нечто общее со ста-тистической теорией: все  они  определяют  коли-
чество  инфор-мации  как  уменьшение  неопределённости.   Только   неоп-
ре-делённость определяется по другим методам. Одним из вы-двигаемых ныне
невероятностных подходов является пред-ложенный  А.Н.Колмогоровым  метод
определения алгорит-мического количества информации. Последний определя-
ется по "сложности последовательности", т.е. по минимальной дли-не прог-
раммы её описания. Длина программы измеряется количеством команд (опера-
ций), позволяющих воспроизвести последовательность  событий.  Легко  ви-
деть, что и здесь имеется дело  с  определением  неопределённости  и  её
уменьше-нием (только по методу программ).
   Во многих публикациях высказано предположение, что статистическая те-
ория не рассматривает вовсе качественную и полезностную сторону информа-
ции. Предусматривается, что качественной стороной занимаются такие  нау-
ки, как семи-отика - теория знаковых систем, и её разделы; синтактика  -
исследование формальных отношений между знаками; семан-тика - содержание
информации; прагматика - вопросы опре-деления ценности информации. Одна-
ко, при анализе любых альтернативных методов существо вопроса  основыва-
ется на определении уменьшения неопределённости. Методы разли-чаются  по
структуре моделей и по терминам обобщенных понятий и  их  передачи.  Для
определения качественного со-держания или  полезности  информации  также
необходимо сначала определить цель и критерии оценки её достижения и ус-
ловные энтропии по каждым факторам. Факторами могут служить и  словесные
понятия или разные методы по оценки ценностей информации. Все  альтерна-
тивные методы могут играть дополнительную роль при определении  условных
вероятностей выполнения критерии цели. Однако, они не из-меняют сущность
ОЭ и ОНГ систем.

   6. СТРУКТУРА ИНФОСИСТЕМ (ИС)
   Поскольку универсум состоит из систем и все системы и их элементы со-
держат связанную информацию (ОНГ) и об-мениваются ею, то весь мир  можно
рассматривать как ги-гантскую инфосистему. Последняя иерархически разде-
ляется на все более мелкие инфосистемы до кванта света, энергии,  прост-
ранства или времени. Инфосистемы обмениваются  меж-ду  собой  или  между
элементами информацией [ 39 ]. Но такой обмен происходит строго  избира-
тельно, в условиях конкуренции. Могут произойти односторонние или взаим-
ные обмены, при различных отношениях количества и эффектив-ности  инфор-
мации. Обменом информацией являются также потоки её связанной формы ОНГ,
уплотнённой в веществе и энергии. Однако, информация может быть передана
и при помощи ничтожно малого количества вещества или энергии, даже через
различного рода вибрации полей. Например, сол-нечную систему можно расс-
матривать в виде инфосистемы в которой элементы-планеты постоянно  обме-
ниваются инфор-мацией с солнцем. Траектория движения  планет  определена
гравитационным полем (ОНГ) солнца. Это не значит, что солнце не посылает
земле ОНГ также в виде солнечного облучения, космических  лучей,  потока
нейтрино и других микрочастиц. Кроме ОНГ они могут  содержать  допол-ни-
тельную информацию (в виде аномальных вибраций)  о  состоянии  солнца  и
космоса.
   Как и все системы, инфосистемы должны иметь свои структуры,  элементы
и отношения (связи) между ними [ 48 ]. Элементами в  инфосистеме  служат
ОНГ (память), от-ношениями между ними служат каналы и  потоки  ин-форма-
ции. Каждую инфосистему характеризует целостность. Выделение её из  дру-
гих систем выражается в том, что отношения между элементами  инфосистемы
сильнее, чем между элементами других систем. Целостность инфосистем мож-
но понимать в более или менее строгом значении. При  слабой  целостности
существенным признаком считается только самостоятельность и автономность
инфоканалов, спо-собных работать без других систем. Строгая  целостность
показывает, что из системы нельзя удалить или заменить ни одного инфока-
нала или ОНГ без того, чтобы система не исчезла. Целостность ИС  предпо-
лагает также наличие согласованного функционирования  её  элементов  для
вы-полнения явной или скрытой цели. В случае живых, сознательно или  ис-
кусственно созданных инфосистем можно говорить о наличии цели или  целе-
сообразности. В не-органических структурах можно говорить  о  назначении
или о свойствах инфосистем. Приобретение системой полезных свойств может
дать ей существенные преимущества в "борь-бе за существование"  и  может
рассматриваться как не-осознанная цель системы. Важность такой  характе-
ристики как свойство системы подчёркивает и параметрическая теория  сис-
тем. В этой теории исходят из того, что система определяется при  помощи
параметров трех  категорий:  эле-ментами,  соотношениями  между  ними  и
свойствами. Перенося выводы теории к инфоструктурам, они состоят из  ОЭ,
информации и ОНГ, а также из их соотношения.

   ОПРЕДЕЛЕНИЕ СТРУКТУРЫ ИС
   Обобщённое понятие структуры инфосистем следующее.
   Структурой инфосистемы  является  совокупность  взаи-моотношений  ин-
фо-перерабатывающих элементов (память, ОНГ) путём обмена информации.
   Вид структуры зависит от закономерностей инфопере-дачи между  элемен-
тами и от степени инфопереработки в элементах [ 5 ]. Все элементы должны
иметь информаци-онные связи с другими элементами системы, но  не  всеми.
Информационные связи могут быть детерминированными или  функциональными,
но они могут быть выражены и в форме стохастических  или  статистических
закономерностей. Струк-тура является отдельной составляющей в инфосисте-
ме, которой её элементы не содержат, но содержит целостная система.

   ИЕРАРХИЯ ИНФОСИСТЕМ
   Так же, как для всех систем, для комплексов инфо-систем (ИС)  сущест-
вует принцип иерархичности. В качестве  фактора,  вызывающего  иерархич-
ность, служит целостность ИС, что проявляется в отношениях ИС с  внешней
средой. ИС можно рассматривать, как уровень иерархии в  общей  сис-теме,
которая занимает как её, так и среду (внешние ис-точники  и  потребители
информации). Так можно подни-маться по уровням  иерархичности  вверх  до
инфосистемы всего универсума или вниз - до квантов. В инфосистемах можно
исследовать отдельно их структуры и функции, но они тесно связаны. Любая
функция ИС может  быть  реализована  только  посредством  её  конкретной
структуры.
   Существует три вида иерархических комплексов ИС.
   1.	Иерархия ИС объективной реальности. Обладают ОЭ, близкой к  беско-
нечности и требуют для исследования упрощений при помощи моделей.
   2.	Иерархия ИС  вторичной  реальности,  сознания.  Су-ществуют  также
объективно, но состоят в основном из систем моделей в голове и творениях
людей.
   3.	Иерархия искусственно людьми  созданных  ИС.  Сюда  относятся  все
электромагнитные, электронные и электри-ческие системы связи,  библиоте-
ки, телевидение, радио и т.д.

   ИНФОСИСТЕМЫ НЕЖИВОЙ И ЖИВОЙ
   ПРИРОДЫ
   Может возникать вопрос, справедливо ли говорить об ИС-ах в  неоргани-
ческом мире? Ведь процессы там протекают по законам физики и  химии,  не
по теории информации. Однако все законы физики и химии  являются  только
упро-щёнными моделями первичной реальности с ограниченным количеством  и
пределами факторов. Они только при-ближённо гомоморфны с ней, не  учиты-
вают неопреде-лённостей и вероятностных процессов  реального  мира.  Для
оценки неопределённостей требуется выяснение ОЭ, ОНГ и условных  вероят-
ностей влияния факторов.
   Исследование сложных ИС начинается с  изучения  элементарных  систем.
Элементарная ИС состоит или из двух элементов ОНГ, которых соединяет  по
меньшей мере одна информационная связь (А) или из одного  элемента  ОНГ,
который имеет каналы входной и выходной информации (Б)
   Вариант А	Вариант Б ОНГ1 И ???R ┐ - - - ОЭ ОНГ2 Ивх ???R ┐ -  -  -  -
ОЭ1 ОНГ	Ивых ???R ┐ - - - - ОЭ2
   Элементарная ИС типа В.Эшби.	Эленментарная ИС типа О.Ланге.
   В элементах, которые отправляют информацию, увели-чивается ОЭ.
   Элементарные ИС типа В.Эшби (А)  моделирует  инфо-обмен  между  двумя
элементами связанной информации ОНГ. В качестве примеров такого типа  из
неживой природы можно привести следующие:
   1.	Замерзание водоёма при отрицательных температурах окружающего воз-
духа. Элементы  ОНГ:  вода  и  окружающая  среда.  Вода  при  замерзании
уменьшает свою ОЭ, увеличивает ОНГ и отдаёт тепло  воздушной  среде.  ОЭ
среды увели-чивается. При этой общей схеме локальные процессы зависят от
многих вероятностных факторов, в частности соотношения ОЭ и ОНГ.
   2.	Соединение атомов в молекулы. Степень свободы и ОЭ атомов уменьша-
ется, ОНГ увеличивается. Кажется, что реакции между атомами и молекулами
протекают по хими-ческим законам и уравнениям. В действительности химики
знают, как много в химических экспериментах на скорость и полноту  реак-
ций, на их равновесие оказывают влияние вероятностные свойства, дополни-
тельные условия реакций, реакционная среда, катализаторы и др. факторы.
   3.	Адсорбция газа на поверхности твёрдых тел  или  аб-сорбция  его  в
жидкость. Молекулы газа теряют при  дви-жении  часть  степеней  свободы,
уменьшается их ОЭ, повы-шается ОНГ. Следовательно передаётся  информация
от элемента твёрдого тела или жидкости к молекулам газа. Выделяется теп-
лота (ОЭ), которая передаётся твёрдому телу или жидкости.
   4.	Элементами являются солнце и планеты. Солнце  посылает  информацию
планетам, ОНГ которых повышается.  Планеты  облучают  в  мировое  прост-
ранство пониженную долю ОНГ. В общем ОЭ  системы  cолнце-планеты-мировое
прост-ранство увеличивается.
   Примеры элементарных неживых инфосистем типа О.Ланге следующие:
   1.	Люминофоры. Входная информация поступает в виде света, рентгеновс-
ких лучей, g-лучей, катодных лучей, быст-рых протонов,  a-частиц  и  др.
Люминофоры обрабатывают информацию в свет разного спектрального состава.
   2.	Лазерустановка. Вещество в лазере (кристалл, атомы или молекулы  в
газу) приводится (светом, электрическим зарядом, химической реакцией)  в
сильно возбуждённое состо-яние - в нём создаётся большой запас ОНГ. Ког-
да степень возбуждения превысит критический предел при наличии  резо-на-
тора (ОНГ) возникает высокоорганизованное вынужденное излучение, в кото-
ром атомы излучают фотоны в строго сог-ласованные моменты  времени  и  в
точно определённых частоте и  направлении.  Благодаря  особой  структуре
(ОНГ) лазера информация (лучь света) выходит с него намного более вы-со-
кого качества.
   3.	Электронные усилители служат для переработки (усиления) сигналов.
   Такие же примеры можно привести из живой природы. В качестве  элемен-
тарной системы типа Эшби можно рас-сматривать два элемента (ОНГ) отец  и
сын. Между ними существует информационная связь, в т.ч. наследственная в
виде переданных генов. Такого типа связь существует и меж-ду животным  и
его жертвой во время охоты за ней. Эле-ментарной системой типа Ланге яв-
ляется, например, один нейрон в мозгу. Такой же инфосистемой можно расс-
мат-ривать безусловные рефлексы в живом организме.

   ИНФОСИСТЕМЫ ЧЕЛОВЕКА И ОБЩЕСТВА
   Инфосистемы человека, тем  более  общества  отличаются  исключительно
большой сложностью. По вопросам инфо-обмена в системах  человека  и  об-
щества конечно, опубли-ковано огромное количество исследований, но неяс-
ным остались взаимоотношения между информацией и ОНГ. Здесь  обсуждается
некоторые новые философские, но су-щественные аспекты проблемы. Инфосис-
темы человека или общества состоят  из  структурных  (инфобаза,  ОНГ)  и
функ-циональных (инфообмен, инфообработка) свойств. Такое  разделение  в
известной мере является условным, так как структура и функции сильно за-
висят друг от друга. Однако, методически легче обсуждать вопросы  струк-
туры и ОНГ в настоящей главе и вопросы функции и инфообмена в  следующих
(в 7ом и 8ом) главах.
   Мозг человека представляет собой конгломерат из  более,  чем  в  1010
клеток, человек сам - из более чем 1015 клеток, всё  человечество  -  из
более чем в 1025 клеток. К этому добавляются  структуры  живого  мира  и
созданных инфосистем. Каждая клетка сама содержит  инфосистему,  которая
получает из внешней среды информацию, обраба-тывает его и соответственно
реагирует на сигналы. Клетки организованы в функциональные ткани,  те  в
свою очередь - в органы, органы - в целостные организмы. Таким  образом,
человек содержит сложный комплекс из иерархически орга-низованных переп-
летений инфоструктур. В каждой клетке можно  отдельно  рассматривать  её
инфоструктуру, память и ОНГ. Детальное исследование до сих пор затрудня-
лось из-за отсутствия методов определения ОНГ. Представляют интерес  об-
щие принципы построения  таких  сложных  инфосистем.  Поскольку  человек
представляет наивысшую ступень разви-тия материи, то принципы построения
его инфосистемы должны быть наиболее эффективным примером для орга-низа-
ции остальной природы, особенно для  искусственно  соз-данных  человеком
инфосистем. Основные принципы органи-зации ИС человека следующие:
   1.	Каждая из 1015 клеток в человеке обладает своей связанной информа-
цией - ОНГ, на основе которой осу-ществляется управление и  функциониро-
вание клетки в любой момент её существования. ОНГ находится в  клетке  в
разных уровнях: наследственная информация в ядре, программы раз-вития  -
в генах, в химических структурах клетки, облада-ющих строго определённы-
ми функциями, в виде электри-ческих потенциалов между мембранами  клетки
и др.
   2.	Каждая клетка специализирована для выполнения конкретных  задач  в
рамках общих задач организма человека. Это значит, что  цель  и  целевые
критерии каждой клетки разные. Эти критерии частично установлены генети-
ческим кодом в ядре клетки и возникли в ходе эволюции человека, в рамках
борьбы за существование. Часть  критериев  усовер-шенствовалась  в  ходе
функционирования клетки в рамке действия организма в целом. В общем "це-
ли" клетки, её система управления, определяются целями более  высокой  в
иерархической лестнице системой.
   3.	Каждая из этих 1015 клеток в пределах своего уровня связанной  ин-
формации - ОНГ, автономна. Это значит, что для каждой клетки установлены
свои пределы свободного функционирования, где система  управления  может
справится с разнообразием и с ОЭ. Соответственно с этим клетка имеет по-
исковое поле, в пределах которого она имеет достаточно ОНГ,  чтобы  при-
нять оптимальные "реше-ния" для реагирования. Таким образом, клетка име-
ет воз-можность ("право") в рамках своей "компетентности" сделать самос-
тоятельный выбор. В таких же пределах клетка имеет  возможность  усовер-
шенствовать свою систему регулирования, адаптации или выбора оптимальных
вариантов действия, т.е. имеет свободу выбора.
   4.	Каждая клетка имеет механизм, как получить и оценить вероятностную
информацию. Это выражается в том, что на каждое  раздражение  имеется  в
клетке пороги воз-буждения и ответной реакции. Следовательно клетка спо-
соб-на избирательно  действовать  на  случайно  распределённое  действие
раздражителя (фактора). Кроме того, клетка  реаги-рует  избирательно  на
такой статистический показатель, как частота внешнего действия. Чёткость
и долговечность памяти находятся от этого в  прямой  зависимости.  Таким
образом, клетки не только реагируют на внешние воздействия, но  способны
оценить их существенность и вероятностные харак-теристики их проявления.
   5.	Клетки, кроме нервных, имеют ограниченный срок жизни  в  организме
человека, от нескольких суток до не-скольких  лет.  Вещество  и  энергия
клетки всё время обнов-ляются. Непостоянна также получаемая из  окружаю-
щей среды информация. Самым устойчивым является в  клетке  ОНГ,  которая
передаётся новым клеткам по наследству. Это под-тверждает решающую  роль
ОНГ, которая борется в клетке с тенденцией роста ОЭ.
   6.	ОНГ на клеточном уровне далеко не является достаточной в  организ-
ме. ОНГ находится в системах всех иерархических уровней. Отдельные  сис-
темы образуются в конгломератах или накоплениях клеток одного назначения
или совместного действия. Клетки образуют  более  или  менее  однородные
группы, группы образуют ткани, органы, и из них целостного человека.  На
всех уровнях иерархии имеются свои дополнительные инфосистемы и ОНГ.  Их
функцио-нирование обеспечивается дополнительными инфоканалами  прямой  и
обратной связи. Соответственно на всех уровнях имеются свои инфохранящие
и - перерабатывающие меха-низмы и клетки. Как правило, чем выше  система
в иерархии, тем более обобщённую ОНГ он содержит  (дополнительно  к  ОНГ
элементов - клеток).
   7.	Ни одна клетка из более, чем в 1015 клеток в организме человека не
обладает полной свободой действия. Свободу выбора они имеют только огра-
ниченно, в пределах своей ОНГ. Эти пределы ограничены способностью  сис-
темы управлять и контролировать работой клетки и  законом  не-обходимого
разнообразия Эшби. Как обеспечивается то, что клетки не  выходят  своими
действиями за установленные  пределы?  Для  этого  существуют  механизмы
контроля выше-стоящих органов, их системы управления и обеспечения,  ко-
торые стремяться сохранять для клетки управляемые в инте-ресах всего ор-
ганизма условия деятельности. Если выше-стоящие органы не могут  обеспе-
чить клетке необходимые условия в пределах автономного управления, тогда
наблю-дается резкое нарушение её фунционирования или гибель. Характерным
признаком нарушения системы управления клетки  являются  злокачественные
опухоли (рак), которые связаны с неконтролируемым развитием и  размноже-
нием её.
   Так как инфосистема человека является высшей сту-пенью развития  сис-
тем, хотя бы на земле, то опыт её изучения стоит распространения  и  для
организации инфо-систем других объектов, в частности в обществе. Это  не
значит, что можно механически перенести модели одного объекта на  другую
более сложную систему. Однако, наиболее общие закономерности, в том чис-
ле по инфосистемам, действуют для любых систем в универсуме. Поэтому об-
щие принципы инфодиалектики действуют как для человека, так и в  общест-
ве. Для общества исходным элементом системы яв-ляется уже не  клетка,  а
сам человек. Люди объединяются в обществе в огромное количество  полити-
ческих, экономи-ческих, научных, общественных и др. организаций  -  сис-
тем. ОНГ инфосистемы всего общества состоит из суммы ОНГ  всех  людей  и
ОНГ всех официальных и неофициальных организации, систем на всех уровнях
и из ОНГ их взаи-модействий.
   К этому множеству систем принадлежат и созданные человеком,  техникой
и наукой новые инфосистемы. ОНГ со-держится во всех, даже в самых  прос-
тых технических при-борах и машинах. Намного больше связанную информацию
- ОНГ содержат созданные инфотехнологией специальные приборы, которые  в
виде программ уже имеют ОНГ в виде инструкции для  переработки  информа-
ции. Отдельную тему составляет описание технологии развития запоминающих
уст-ройств и памяти (ЗУ). От неэлектрической записи инфор-мации к ЗУ ре-
лейного типа, дальше к ЗУ с движущимися и неподвижными  магнитными  эле-
ментами. Дальнейшее раз-витие привело к электроннолучевым трубкам,  маг-
нитным лен-там и дискам. Плотность записи на дисках достигает не-сколько
десятков тысяч бит. на 1 мм2. Для хранения огром-ных её количеств  необ-
ходимо все меньше "вещества", всё больше станет увеличение  информацион-
ной ёмкости.
   Огромным шагом вперед в деле усовершенствования инфобазы в  компьюте-
рах являются т.н. экспертные системы. Их преимуществом является  возмож-
ность введения в компьютер неформализованных данных и "знаний".  Главным
средством решения задач программами -  "экспертами"  яв-ляется  не  пол-
ностью формализованное рассуждение, про-водимое на  основе  совокупности
знаний, тщательно собран-ных у экспертов-людей.  Знания  закодированы  в
виде мно-жества основанных на опыте правил типа "если . . . то  .  .  ."
(эвристики). Такие правила ограничивают поле поиска  ре-шения,  помогают
находить наиболее вероятные пути дости-жения цели. Существенно  то,  что
компьютеры могут для переработки использовать не только цифровые  данные
и математические формулы, но и вероятностные харак-теристики и  неформа-
лизованные (эвристические) знания. Инфобазы  отдельных  компьютеров  ис-
пользуются более эф-фективно, если компьютеры соединены в  одну  сеть  -
сеть ЭВМ. Подобные сети могут быть локальными, обслужи-вающие  отдельные
фирмы или небольшого района, регио-нальными или более обширными - нацио-
нальными или глобальными,  общемировыми  (ИНТЕРНЕТ).  На  основе  ём-ких
электронных хранилищ информации формируются мощ-ные и чрезвычайно опера-
тивные системы обработки и рас-пределения информации, существенно меняю-
щие многие стороны жизни общества.
   Бурное развитие электронных инфосистем не уменьшает значение традици-
онных инфобаз на основе бумажных, фото-, кино- и печатных  изданий.  Они
обеспечивают и в дальнейшем надёжность хранения информации на более дли-
тельный срок, обеспечение авторских прав  при  распространении  и  доку-
мен-тальность официальных бумаг, договоров, директив.

   ЭНТРОПИЯ И НЕГЭНТРОПИЯ ИНФОСИСТЕМ
   Поскольку все системы в мире содержат одновременно и инфосистемы,  то
и последние имеют ОЭ и ОНГ. Явление энтропии (шума) при передаче сигнала
по инфоканалам под-робно рассмотрено в теории  информации.  С  явлениями
шума встречается каждый человек в повседневной жизни. Напри-мер, к  этой
категории принадлежат нечёткие изображения на телевизионном экране, пло-
хая слышимость в телефоне, опе-чатки в книгах, дефекты  зрения  и  слуха
человека и др. Конкретных, относительно  простых  инфосистем  и  каналов
исследовано очень много. Мало данных имеется по ОНГ сложных  инфосистем,
например по комплексным системам человека со средствами  инфотехнологии.
По этому вопросу  мало  общенаучных  и  философских  обобщений,  которые
уст-ранили бы существующие противоречия.
   Инфосистемы содержат в качестве структурных эле-ментов связанную  ин-
формацию - ОНГ. В то же время они как системы имеют и  собственную  ОНГ.
Получается, что можно определить негэнтропию системы из ОНГ. В  этом  не
имеется ничего противоестественного. Известно, что ОНГ может иметь  раз-
ные ступени обобщённости, разное качество, разное положение в иерархии -
состоящей из ОНГ. Если ОЭ является показателем качества энергии, то  ОНГ
системы является показателем качества ОНГ элемента и  их  сово-купности.
Элементы (ОНГ) в инфосистемах расположены также по иерархической  схеме,
как во всех системах. Причём на более высоком уровне ОНГ имеет более вы-
сокое качество и содержит больше обобщающей  информации.  Но  ОНГ  может
развиваться не только в сторону высоты в иерархии, а также в глубину и в
микромир. Известно, что сознание второй ступени - самосознание может мо-
делировать, кроме физичес-кого состояния и своё сознание, т.е.  сознание
первой  ступени.  Соответственно  сознание  третьей  ступени  моделирует
соз-нание второй ступени и т.д. В пирамиде систем более высокая  ступень
ОНГ развивается за счёт уменьшения ОНГ более низкого слоя. Для  характе-
ристики ОНГ высоких слоёв необ-ходимо ввести критерий  цели,  ценностей,
свободы выбора, многомерное пространство поиска, которые не являются уже
физическими критериями.
   Исследование ОЭ и ОНГ сложных управляемых инфо-систем (ИС) также  не-
обходимо начинать с их структурных элементов. Элементы ИС разделяются на
2 типа:

   1. Негэнтропия 2. Инфоканал И1 ??R Ї Иупр ОНГ -  ОЭ  И2  ??R	 ОНГ1  Ї
Иупр ??R - ОЭ	ОНГ2
   При исследовании первого типа новым вопросом явля-ется понятие  "энт-
ропия ОНГ". Это явление так распрост-ранёно, что каждый знаком с ним  по
повседневной жизни. Достаточно напомнить процесс стирания многих  фактов
из памяти. Характерно и исчезновение (частичное или полное)  записей  из
памяти ЭВМ, например под действием вируса. Поскольку  ресурс  работоспо-
собности в эксплуатации любого товара можно связывать с его ОНГ,  то  её
потеря харак-теризуется увеличением ОЭ.  Примером  потери  ОНГ  являются
также отрицательные мутационные изменения в  генах  (хро-мосомных  ДНА).
Это является причиной различных  на-следственных  заболеваний.  Энтропия
ОНГ наблюдается так-же в неорганическом мире. Многие реологические моде-
ли веществ  основаны  на  "вспоминании"  вязкой  среды  о  влиянии  сил,
действовавших в прошлом и на постепенные потери этой  "памяти".  Явление
тиксотропии основывается на  временном  разрушении  структуры  (энтропия
ОНГ) вещества и на час-тичной её востановлении со временем. Как  повыше-
ние энт-ропии ОНГ можно рассматривать также частичное уменьше-ние упоря-
доченности ОНГ в инфосистеме. Чем меньше сис-темность расположения  дан-
ных в инфосистеме, тем труднее их найти, обработать и  применять  нужную
информацию.
   Многие явления инфообработки в отдельных науках исследованы подробно.
Однако, недостаточно раскрыта их общие черты: сущность в  виде  инфосис-
тем, структура ОЭ и ОНГ элементов. Из-за малоразработанности методик по-
ка не проводились расчёты ОЭ и ОНГ и нет сравнительных данных этих пока-
зателей в разных системах. Сложение ОНГ эле-ментарных  ИС  даёт  возмож-
ность исследовать движение информации и накопление ОНГ в сложных и  мно-
гоэтажных комплексах.
   Вторым типом элементарных ИС являются инфоканалы (ОНГ2?RОНГ1). Методы
расчётов формального  количества  информации  и  пропускной  способности
конкретных инфо-каналов разработаны теорией информации. В качестве  меры
количества информации полученной элементом ОНГ1 о  собы-тии  в  элементе
ОНГ2, принимается величина, на которую  в  среднем  уменьшается  неопре-
делённость (ОЭ) величины ОНГ1, если там становятся  известным  данные  о
событиях в системе ОНГ2, т.е. разность между безусловной и условной энт-
ропией. И (ОНГ1, ОНГ2) = ОЭ (ОНГ1) ? ОЭ (ОНГ1 / ОНГ2)
   Формально, по классическим формулам, можно рассчи-тать  всю  информа-
цию, которую можно кодировать в циф-ровые (дигитальные, двоичные) сигна-
лы. Трудности могут возникать только из-за скорости передачи  информации
и из-за пропускной способности канала связи, которые могут быть  опреде-
лены известными методами.
   Однако, инфообмен между системами осуществляется не только через  ин-
фоканалы путём кодирования в цифровые или электрические  сигналы,  но  и
более сложными путями (хими-ческие, физические, волновые процессы,  мас-
со- и энерго-обмен, обмен мыслями, идеями и т.д.). В этих  случаях  воз-
ни-кают при определении количества информации принципи-альные трудности.
   По классической теории важным свойством количества информации являет-
ся не только его положительность И ? 0, но и  симметричность.  И  (ОНГ1,
ОНГ2) = И (ОНГ2, ОНГ1) или
   ОЭ (ОНГ1) ? ОЭ (ОНГ1/ОНГ2) = ОЭ (ОНГ2) ? ОЭ (ОНГ2/ОНГ1)
   Симметричность означает, что количество информации в принятом  систе-
мой ОНГ1 сигнале о посланном из системы ОНГ2 равно количеству информации
принятой системой ОНГ2 от посланного из системы ОНГ1.  Следует,  однако,
учесть, что условия симметричности информации спра-ведливы только в слу-
чае симметричности инфоканала, т.е. возмущения действуют на канал одина-
ково, независимо от направления движения информации.  Механизмы  кодиро-
ва-ния и декодирования должны при этом  быть  изоморфны,  независимо  от
направления.
   При расчётах инфообмена между большинством реально существующих  сис-
тем возникают принципиальные трудности, так как между ними не существует
симметричного канала связи по следующим причинам.
   1.	Механизмы кодирования и декодирования инфор-мации между  системами
не согласованы.
   2.	Возмущение информации средой может зависеть от направления переда-
чи информации, так как влияние среды на отдельные системы  может  сильно
различаться.
   3.	В теории информации предполагается, что  отпра-витель  и  приёмник
информации являются системами, обла-дающими ОЭ и ОНГ  в  виде  скалярной
величины как функ-цию состояния. В реальных системах как ОЭ, так и  ОНГ,
а также передаваемая информация являются многофактор-ными,  многомерными
векторами. Кроме того, инфообмени-вающие системы часто имеют разные раз-
мерности ОЭ, ОНГ и поэтому принципиально инфообмен между ними  не  может
быть симметричен. Например, если отправитель информации имеет ОНГ с  бо-
лее высокой размерностью, чем приёмник, то последний уже из-за  недоста-
точных размерностей (разно-образия) не может полностью принимать выслан-
ную инфор-мацию. В обратном направлении  информация  может  быт  принята
полностью.

   7. СИСТЕМЫ ОБРАБОТКИ ИНФОРМАЦИИ
   Обработкой информации называют любое упорядочение полученного  систе-
мой информации и сочетание её с  уже  име-ющейся  связанной  информацией
(ОНГ). Таким образом, об-работка является необходимым условием для полу-
чения сис-темой любой информации, так как без этого не увеличивается  её
ОНГ. В относительно простых неорганических системах  это  сопровождается
возникновением новых структурных эле-ментов. Однако,  чем  более  сложны
системы, тем сложнее ста-новятся и процессы обработки информации [ 49 ].
Кроме её хранения (связывания) появляются процессы системати-зации,  вы-
бора, сжатия, отсеивания, рассеяния, старения. В более сложных  системах
появляются процессы сравнения альтернативных вариантов, обобщения,  диф-
ференцирован-ного отсеивания ненужного [ 12, 50 ]. В ещё  более  сложных
системах появляются уже процессы селективного поиска ин-формации,  моде-
лирования, оптимизации, кодирования, сим-волы и язык, процессы  уплотне-
ния и творчества [ 51 ]. Всё это многообразие процессов имеет  некоторые
общие законо-мерности [ 24, 29 ], которые необходимо более  точно  сфор-
му-лировать.
   Одним существенным различием между неживой и жи-вой природой является
то, что системы неживой природы активно не занимаются  поиском  информа-
ции, а принимают то, что поступает. Системы живых организмов  умеют  уже
селектировать (выбирать) нужную им информацию,  а  ненуж-ную  просто  не
принимают, не обращая на это внимание. Человек, кроме этих способностей,
может также осознать процесс принятия  информации  и  его  целесообразно
направ-лять, т.е. ввести процесс активного поиска. Поиск в своём  перво-
начальном виде является случайным поиском. В даль-нейшем и  в  случайном
поиске обнаружились свои законо-мерности и возможности повышения  эффек-
тивности.  Появи-лись  многочисленные  методы  планирования  эксперимен-
таль-ного поиска. Их целью является получить минимальным объёмом  экспе-
римента (количеством опытов) максимальное количество информации.  Появи-
лись математические методы планирования  и  обработки  экспериментальных
данных, оцен-ки  их  статистической  достоверности.  В  следующем  этапе
раз-рабатывались эвристические стратегии выбора. Согласно та-кой страте-
гии используют целый комплекс методов сжатия поискового поля: детермини-
рованные, статистические, случай-ный поиск, проверка гипотез и др.  Поэ-
тапно отсеивают явно неэффективные варианты, информационное  поле  (мас-
сив) сужается и поиск осуществляется более  короткими  шагами.  Значение
имеет и количество поисковых признаков, пара-метров и критериев.
   Основной целью обработки информации является разработка и оптимизация
моделей реальных систем [ 52 ]. При этом ценность полученной  информации
определяется по степени усовершенствования модели приёмника  информации,
по критериям выполнения его цели. Модель системы-отпра-вителя информации
представляет для приёмника интерес только по мере того, сколько она спо-
собствует выполнению его целей. Поэтому, он при получении  каждой  серии
инфор-мации решает, необходимо ли ему дополнительная информа-ция о  сис-
теме отправителя или нет, т.е. необходимо ли ему  дальше  усовершенство-
вать модель системы отправителя. Ос-новным критерием  усовершенствования
модели приемника является повышение ОНГ его модели.
   ОБРАБОТКА ИНФОРМАЦИИ СОСТОИТ В УСО-ВЕРШЕНСТВОВАНИИ  МОДЕЛИ  ПРИЕМНИКА
ПО ИЗ-БИРАТЕЛЬНО ПОЛУЧЕННЫМ ДАННЫМ О МОДЕЛИ ОТПРАВИТЕЛЯ ИНФОРМАЦИИ И  ПО
КРИТЕРИЯМ ОНГ.
   В принципе в изолированной системе её общую ОНГ невозможно увеличить,
но это возможно локально. Можно использовать доступную ОНГ  других  сис-
тем, в том числе и таких, которые находятся в виде модели или во  второй
реальности. Для создания таких ОНГ раньше затрачены энергия  и  информа-
ция, которые могут быть использованы для усиления ОНГ  системы-приёмника
информации. В ре-зультате сузится поисковое поле приёмника,  уменьшается
его неопределённость и ОЭ. Система, обладающая большей ОНГ, может  полу-
чить от системы с меньшим ОНГ, информации значительно больше, чем тратит
свою ОНГ и тем самым работает как усилитель информации.
   После получения информации существенным этапом является выяснение  её
содержательности и достоверности. Поскольку  канал  передачи  информации
тоже можно рас-сматривать, как отдельную систему, то представляет  инте-
рес его пропускная способность для разных форм информации.
   Для предварительной оценки общего объёма и эффек-тивности  информации
целесообразно ответить на следующие вопросы:
   1.	Содержит ли информация вероятностные  характе-ристики  данных  или
такую совокупность данных, из которо-го можно сделать статистические или
условно-вероятностные выводы по принципу максимального правдоподобия?
   2.	Дают ли полученные данные представление о модели  системы-отправи-
теля или об элементах системы? Получены ли данные из системы по  случай-
ной выборке или по каким-либо закономерностям?
   3.	Показывают ли полученные данные  динамику  изме-нения  системы  по
времени? Можно ли усовершенствовать динамическую модель системы-приёмни-
ка? Приведены ли данные о временной  последовательности  событий  или  о
ско-рости процессов? Встречаются ли процессы, в которых после-дующие со-
бытия зависят от предыдущего (марковские цепи)?
   4.	Какой является примерная размерность информации и ОНГ, их  зависи-
мость от факторов в многомерном прост-ранстве?
   Эффективность информации зависит от степени усовер-шенствования моде-
ли принимающей системы в результате получения и усвоения её.  Информация
может быть разного характера - от единичных изолированных фактов до  пе-
реда-чи модели целой системы или её элементов. Усовершенст-вование моде-
ли приёмника может произойти в его разных функциональных элементах. Пос-
ледние выясняют путём сис-темного анализа и они  обуславливают  изменчи-
вость струк-туры любых систем. Основные действия при инфообработке:
   1.	Уточнение цели или целесообразного поведения прини-мающей системы.
Более конкретное выяснение проб-лем, пределов и ограничений для системы.
   2.	Поиск дополнительных альтернативных вариантов при выборе структуры
или функции системы для достиже-ния её цели более экономными средствами.
   3.	Сравнительные данные по доходам и затратам при вы-боре и  выполне-
нии разных альтернативных вариантов.
   4.	Усовершенствование самой модели системы, его пара-метров,  коэффи-
циентов, структуры и формул, урав-нений балансов вещества,  энергии  или
ОЭ и ОНГ.
   5.	Уточнение критериев эффективности для достижения цели. По критери-
ям сравнивают эффективность альтер-нативных вариантов решений.

   МЕТОДИКА ОБРАБОТКИ ИНФОРМАЦИИ
   Методика обработки информации состоит из ряда ста-дий, которые  можно
частично исключить или расширить в соответствии с глубиной обработки или
с получением новой информации.
   Этап I. Уточнение целей, ограничений, критериев, пре-делов  и  объёма
системы, её вероятностных характеристик.
   1. Результаты применения  априорно-приближённых  методов  определения
условных вероятностей:
   уточнение статистических данных,
   использование научных и теоретических зависи-мостей,
   дополнительные данные по опыту эксплуатации функ-ционирования  анало-
гичных систем,
   возможности приближенного математического модели-рования,
   экспертные выводы и их обобщения, экспертные системы.
   2. Уточнение степени (коэффициента) рассеяния  инфор-мации  в  систе-
ме-приёмнике:
   шумы в каналах связи,
   влияние окружающей среды на действие конкретных факторов по  критерию
эффективности,
   изменение фактора времени и скорости процессов превращения структур,
   колебания в технологическом режиме и в составе ис-ходных материалов,
   субъективные факторы при контроле и отклонения системы от установлен-
ного режима.
   Этап II. Расчёты ОЭ и ОНГ системы-приёмника по полученной информации.
Расчёты производят по формулам баланса ОЭ и ОНГ, приведенным в гл. 6, 9,
12. Составляют материальные, энергетические, финансовые и  ОНГ  балансы.
Исследуют влияние новых данных на отдельные факторы и на целевые  крите-
рии. Сравнение с критериями даёт возмож-ность  отсеивать  несущественные
данные и факторы. На основе этого составляют более гомоморфные математи-
ческие модели.
   Пример. Проектирование отделочных работ при ремон-те конкретного зда-
ния. Оптимизация проекта представляет многокритериальную задачу. Необхо-
димо минимизировать за-траты, обеспечить максимальную долговечность, де-
коратив-ные и защитные свойства. Исходные данные все вероят-ностные. Ко-
леблются свойства исходных материалов, атмос-ферных условий, срок службы
и напряжённые состояния между отделочными слоями. Оптимизация при проек-
тиро-вании происходит в условиях неопределённости. В этом  случае  выбор
оптимальных вариантов значительно упро-щается при  составлении  балансов
ОЭ и ОНГ, которые поз-воляют на основе дополнительной информации отсеить
явно неэффективные варианты отделки  и  сократить  поисковое  поле.  Для
окончательного выбора необходимо по каждому варианту материалов и техно-
логии рассчитать приведенные затраты на изготовление и эксплуатацию  от-
делочных покрытий.
   Этап  III.  Анализ  ограничений  и  факторов,  уменьшаю-щих  точность
расчётов ОЭ и ОНГ. При расчётах ОЭ необ-ходимо учесть,  что  при  выводе
формул приняты некоторые допущения. Это ограничивает точность и  области
применения формул. В каждом конкретном случае следует выяснить, в  какой
мере допущения искажают результаты  или  при  помощи  введения  дополни-
тельных поправок устранять неточности. Основные сделанные допущения сле-
дующие.
   1.	Отдельные факторы влияют на целевые  критерии  системы  независимо
друг от друга. В действительности часто  существенность  факторов  и  их
влияние зависят также от их взаимных связей. В таком случае надо  взаим-
ное влияние факторов (интеракцию) учесть как новый фактор,  влияющий  на
целевой критерий.
   2.	Целевые критерии находятся от отдельных, влия-ющих на них факторов
в вероятностной, стохастической зави-симости. Однако, в ряде случаев эти
зависимости могут быть и функциональные (детерминированные  или  полуде-
термини-рованные). Функциональные компоненты в  зависимостях  необходимо
отдельно определять и учитывать в формулах.
   3.	Предположительно превращения в системе состоят из последовательных
случайных событий, в которых каждое по-следующее событие зависит от пре-
дыдущего. Иногда необ-ходимо учитывать также т.н. иерархическую  зависи-
мость, т.е. каждое последующее может зависить от ряда  предыдущих  собы-
тий.
   4.	Условные вероятности, описывающие зависимость последующего события
от предыдущего р(Bi / Aj) - посто-янные. Непостоянство наблюдается  час-
то, например из-за из-менения условий окружающей среды.
   5.	Предполагается, что в системах протекают только марковские случай-
ные процессы, т.е. кроме условий в п. 3 и  4,  вероятность  исхода  (Вi)
последущего события зависит только от исходов (Аj) предыдущего события и
не зависит от исходов других событий, которые  предшествуют  последнему.
Часто события зависят не только от непосредственно пре-дыдущего, но и от
тех, которые имели место ранее. Для ослабления влияния  этого  ограниче-
ния, в качестве сложного предшествующего события рассматривают  последо-
вательность ряда предшествующих простых событий.  С  увеличением  дли-ны
цепи их влияние на вероятность появления целевого собы-тия быстро убыва-
ет. В таких процессах, обнаруживающих свойства эргодичности, связь между
событиями, отстоящими достаточно далеко друг от друга, можно  рассматри-
вать, как исчезающую.
   6.	Предполагается, что статистика  распределения  слу-чайных  величин
известна. За вероятностную оценку пара-метров принимается их  нормальное
распределение и соб-людение принципа  максимального  правдоподобия.  Ре-
ально далеко не всегда известно вид распределения. В большинстве случаев
можно принимать нормальное распределение, часто встречается и  экспонен-
циальное распределение (при опреде-лении надёжности, срока  службы)  или
биномиальное рас-предение.
   7.	Предположительно цель сформулирована конкретно и однозначно. Также
считается, что установлены способ  измерения  степени  достижения  цели,
т.е. вероятность, кото-рой она должна быть достигнута и  соответствующие
крите-рии. Практически системы имеют  часто  несколько  критериев  цели.
Системы могут иметь по разным критериям противо-положные  показатели  по
выполнению цели. В таких случаях необходимо  сравнивать  показатели  при
помощи функции желательности или  по  экономическим  критериям  и  найти
компромиссное решение.
   8.	Системы, принимающие информацию, должны быть  чётко  ограничены  и
охарактеризованы. Ясно должны быть определены пределы системы  в  прост-
ранстве и во времени, а также пределы и количество элементов  и  влияние
на них окружающей среды. На практике эти пределы и цели  часто  являются
весьма  расплывчатыми,  границы  между  элементами  туманными.   Неопре-
делённостями от отклонений пределов, границ и ограничений тоже необходи-
мо учитывать в расчё-тах ОЭ.
   9.	Передача информации по каналам предположительно происходит в  иде-
альных условиях. В действительности в ка-налах связи могут возникать ис-
кажения или вообще из-менения по существу информации. Шумы в каналах пе-
редачи информации, как во внешних, так и во внутренних  связях,  сущест-
венно влияют на ОЭ системы.
   10.	Структуры и функции системы в определённый период считаются неиз-
меняющимися во времени. Реально существующие системы и их элементы могут
изменяться крайне медленно или в разных скоростях и направлениях. Фактор
времени должен быть  специально  учтён  при  расчётах  ОЭ.  Кроме  того,
большое влияние имеет своевременное получение системой информации.
   11.	Технология и организационная структура  в  системах  работают  по
регламенту или по уставу. В реальных  системах,  особенно,  если  в  них
участвуют люди, наблюдается много отклонений (например, технические  не-
исправности, непра-вильное  распределение  обязанностей  между  людьми).
Между людьми могут возникать  разного  рода  конфликты,  недо-разумения,
обиды, передачи неверной информации. Все эти факторы должны быть  учтены
при рассчётах коэффициента рассеяния информации.
   12.	Пространство состояния модели должно обеспечить эффективное  изу-
чение поведения реальной динамической сис-темы. Фазовое пространство мо-
дели должно содержать мини-мальное количество координат измерения (поря-
док системы), необходимого для однозначного описания превращений сис-те-
мы. Если в модели системы фазовых координат (порядка) меньше требуемого,
то это может вообще сделать невоз-можным однозначное описание  процессов
превращений сис-темы (фазового портрета). Отсутствие  требуемой  размер-
ности в модели существенно уменшает её ОНГ, гомоморфность и  возможность
её использования.
   Этап IV. Введение необходимых поправок и уточнений в условные вероят-
ности и в коэффициенты увеличения ОЭ (К и  k).  Принципы  определения  k
приведены раньше (гл. 4 и 12). Колебания Zи находятся  в  пределах  0  ё
1,0. Колебания K, k - в пределах 1 ё ?.
   1.	Для выяснения интеракции действия факторов необ-ходимо  найти  ус-
ловные вероятности при воздействии от-дельно одного и другого фактора  и
при их одновременном воздействии. Если разности  между  одновременном  и
суммой раздельно проведенных действий нет, то  можно  рассмат-ривать  их
воздействие отдельно. Если есть отличия в  пока-зателях,  то  необходимо
ввести поправки на совместное влияние факторов.
   2.	Так как вероятностные отклонения существуют во всех системах, то в
ряде случаев могут быть найдены только приближённо функциональные  зави-
симости между вели-чинами факторов и статистическими параметрами  крите-
рия цели. Если такие зависимости обнаруживаются, то веро-ятность  дости-
жения цели можно уточнять методами функ-ционального анализа.
   3.	Часто на практике необходимо создавать модель реальной системы,  о
которой известно ряд отрывистых фак-тов  или  экспериментальных  данных.
Однако, их недостаточно для определения статистических параметров  функ-
циони-рования системы. Кроме того, о системе имеются пре-рывистые  апри-
орные данные, например, по аналогии с дру-гими  системами,  по  действию
законов природы или эко-номики, мнение экспертов и др. Задача заключает-
ся в приме-нении полученных новых априорных (теоретических) и  апостери-
орных (экспериментальных) данных для  уточнения  статистических  моделей
данной системы. Для решения задачи могут быть применены метод экспертных
систем и метод Байеса. Этими вопросами занимается теория  статистических
решений (статистические игры). В общем случае существует некоторое  мно-
жество возможных состояний системы, которое образует пространство выбора
оптимальных вариантов. Из прошлого опыта или из теоретических  предполо-
жений можно ориентировочно прогнозировать, как часто  система  принимает
то или иное состояние, т.е. бывает известно априорное рас-пределение ве-
роятностей. ОНГ модели системы может быть  существенно  увеличена  путём
проведения экспериментальных работ. В принципе  экспериментальным  путём
можно полу-чить достаточно полную информацию о состоянии системы и  сос-
тавить достоверную, гомоморфную модель. Однако, пос-тановка эксперимента
всегда связана с затратой средств и времени,  потери  от  которых  могут
оказаться значительнее того  выигрыша,  который  могут  дать  результаты
экс-перимента.
   4.	Особого внимания требует  выяснение  конфликтных  ситуаций  внутри
системы, а также между системой и на-ружной средой. В  случае  конфликта
возникают элементы с противоположными интересами, когда  выигрыш  одного
свя-зано с проигрышом другого. Однако, далеко не всегда конфликт  конча-
ется с общим нулевым результатом (т.е. выигрывает сильный и в  такой  же
мере проигрывает другой). Обычно интересы конфликтующих сторон не совпа-
дают с общими интересами системы. Для расчётов  влияния  конф-ликтов  на
целевые критерии и их вероятности применяются  методы  теории  игр,  для
усовершенствования которых не-обходимо учесть также изменение ОНГ.
   5.	В будущем широкие возможности для уточнения вероятностей открывает
метод экспертных систем. Исходя из метода "чёрного ящика" можно в модель
ввести много нефор-мализованной информации и уточнять статистические па-
ра-метры. В большинстве случаев знания закодированы в виде серии  экспе-
риментально обоснованных эвристических правил, эвристик.  Такие  правила
сужают поле поиска решений, помо-гают находить наиболее  вероятные  пути
достижения цели.
   Этап V. Многие системы построены так, что допус-кают для решения пос-
тавленных целей сравнение или сопос-тавление многих альтернативных вари-
антов структуры или путей проведения операций. В таких случаях необходи-
мо более широкое применение методов системного анализа, выяс-нение  эко-
номической или другой эффективности, доходов и затрат при  осуществлении
всех вариантов. Такой анализ требуется, например, во всех работах проек-
тирования техно-логии или прогнозирования развития систем.
   Этап VI. Составление материальных,  энергетических  и  негэнтропийных
балансов между отдельными элементами системы.  Оптимизация  структуры  и
функции элементов в модели системы. Выяснение  существенных  факторов  в
модели и отсеивание несущественных по основным критериям.
   Этап VII. Введение времени как одного фактора в модель системы. Моде-
лирование развития системы во вре-мени. Прогноз результатов развития или
деструктивных яв-лений.  Составление  проектов  направленного  развития.
Оценка эффективности своевременного получения новой ин-формации.  Мероп-
риятия против рассеяния, старения и  обес-ценивания  информации,  против
дезинформации и шума.
   Этап VIII. Повторение в несколько раз цикла модели-рования, оптимиза-
ции и cравнения альтернативных вариантов с постепенным уточнением крите-
риев, ограничений и пара-метров модели. Осуществляется  конкретизация  и
детализация характеристик элементов. Достигается  приближение  модели  к
реальному объекту.
   Этап IX. Применение модели в практической работе, например при проек-
тировании, планировании, проверке и разработке гипотез, теории,  концеп-
ции, при составлении биз-неспланов. При принятии решения в условиях  не-
полной информации (неопределённости), не учитывая всех законов природы и
экономики, неизбежной платой является  возмож-ность  принятия  ошибочных
решений. Одной из важных проблем руководства: принимать  ли  решение  на
основе той информации, что уже известно, или предварительно раз-работать
и реализовать программу сбора дополнительной ин-формации,  которая,  ко-
нечно, требует дополнительных затрат. В качестве примера  обработки  ин-
формации можно привести процесс  проектирования  объекта  строительства,
где моделиро-вание и оптимизацию проводят по вышеуказанной общей схеме с
использованием исходных данных, целей заказчика и данных инфобазы.
   Наиболее сложными методами инфообработки являются творчество,  созна-
ние, новые мысли, использование понятий, знаний, идей, гипотез,  научных
теорий, эмоций, концепций и др. По этим принципам разрабатываются и сис-
темы ис-кусственного интеллекта. Эти методы способны обработать и  обоб-
щить неформализованные потоки  многомерной  информа-ции.  Они  развивают
дальше общие принципы обработки информации, т.е. сопоставление альтерна-
тивных вариантов, составление моделей, выяснение оптимальных  вариантов,
прогноз развития в будущем. Сознание имеет способность уже в первой ста-
дии - мысленно, оценить вероятность дос-тижения цели и ценность получае-
мого результата (косвенно оценить его ОЭ и ОНГ).  Наиболее  эффективными
методами обработки информации обладает мозг человека, которому стараются
подражать составители эвристических компьютер-ных программ. Для  решения
задачи нахождения в огромном поисковом поле оптимальных вариантов снача-
ла используют имеющуюся в наличии информацию. Результаты могут  на-вести
на мысль о том, какое из возможных решений следует проверить первым.  На
основе этого исключают из проверки целые классы  явно  негодных  решений
или определяют, какие нужно выполнить тесты для отделения возможных  ре-
шений от неэффективных и т.д.
   Чем больше и быстрее система способна  обрабатывать  информацию,  тем
больше она и может принимать её, тем самым быстрее увеличивается её ОНГ.
Предпосылкой уве-личению ОНГ является наличие в системе или в окружающей
среде возможности роста не меньшего количества разно-образия (ОЭ).

   8. ОБЩИЕ ПРИНЦИПЫ И ЗАКОНОМЕРНОСТИ
   ИНФОПЕРЕДАЧИ
   В предыдущих главах обсуждалось наличие во  всех  системах  связанной
информации - ОНГ и её способность селектировать и обрабатывать поступаю-
щую в систему ин-формацию. Однако остались неясными  механизм,  условия,
движущие силы и причины передачи информации между системами [ 7,  53  ].
Поскольку мы исходим из общих прин-ципов эквивалентности ОНГ, энергии  и
вещества, то можно предположить, что действие  закономерностей  передачи
энер-гии и вещества наблюдается также  в  области  передачи  ОНГ.  Можно
предполагать, что для процессов передачи информа-ции существуют  законо-
мерности, ограничения, движущие силы, градации по качеству,  аналогичные
процессам пере-дачи энергии. Вопросами передачи энергии занимается  тер-
мо-динамика. Исследование общих процессов передачи и пре-образования ин-
формации является более сложным, так как намного труднее определить  ка-
чество и количество много-мерной информации. Этими вопросами  занимается
новая научная дисциплина - инфодинамика.
   По выводам классической термодинамики во всех изо-лированных системах
происходит увеличение энтропии, т.е. уменьшение ОНГ. Если  считать  уни-
версум изолированной системой, то энтропия  её  когда-то  приблизится  к
бесконеч-ности и наступит тепловая смерть. К счастью, наш  универсум  не
является изолированной системой, точнее в основе уни-версума имеются ог-
ромные запасы ОНГ, которые в опре-делённых условиях могут уплотняться  и
принимать вид ве-щества или энергии. Такие запасы ОНГ скрываются в полях
гравитации, электромагнетизма или ядерных взаимодейст-вий. В близкой нам
части универсума действительно пре-валирует общая  тенденция  увеличения
ОЭ и рассеяния ОНГ. Это не значит, что такие же  процессы  протекают  во
всех дру-гих частях универсума. Даже на нашей планете  протекают  много-
численные антиэнтропийные процессы в биосфере и в обществе. В литературе
выражено предположение, что в мире существуют кроме законов термодинами-
ки ещё законы, кото-рые регулируют процессы увеличения в  системах  ОНГ,
про-цессы концентрации связанной информации. Выяснение зако-нов и  усло-
вий их действия только начинается. Это является основной задачей инфоди-
намики.
   Все живые организмы на земле, в том числе и человек, получают и  уве-
личивают свою исходную ОНГ и энергию от  солнца.  Солнце  само  работает
против увеличения ОЭ земли тем, что посылает непрерывно энергию в строго
опреде-лённых пределах частоты и интенсивности (ОНГ).  Меха-низмы  анти-
энтропийных процессов в космосе,  особенно  прев-ращения  гравитационных
сил, требуют более подробного изу-чения. Живые организмы  на  земле  ис-
пользуют солнечную энергию для увеличения своей ОНГ  и  для  непрерывной
борь-бы с ОЭ. В то же время увеличивается ОЭ окружающей среды.
   Но живые организмы не единственные системы, которые ведут "борьбу"  с
ОЭ. Пассивно сопротивляются увеличению ОЭ все системы  в  универсуме,  в
том числе неживые. Любые участки вещества, поля или волн, атомы  или  их
ядра, имеют структуру, тем самым обладают ОНГ, которая  в  опре-делённых
условиях своей инерцией противодействует раз-рушению  и  увеличению  ОЭ,
общему стремлению к бес-порядку, хаосу, неопределённости.
   В общем: все системы в универсуме сопротивляются,  соответственно  их
силе и возможностям, тенденциям уве-личения ОЭ.
   Возникает вопрос о происхождении ОНГ в системах. ОНГ  возникла  путём
непрерывного развития систем от микромира до самых высоких уровней - ра-
зума и общества. Крайне важно сформулировать и использовать общие  зако-
но-мерности развития ОНГ, её "борьбы" с ОЭ во всех системах универсума.
   Движущими силами всех процессов в мире являются четыре известные силы
(в скобках вызываемые ими  про-цессы):  гравитационные  (информационные,
ОНГ), электро-магнитные (энергообмен), сильное и  слабое  взаимодействие
(структурообразование вещества на микроуровне). В наи-более тонкой  мик-
роструктуре - ниже  шкалы  Планка  10-35  м,  эти  силы  объединяются  в
объединённое поле, которое носит разные названия: вакуум, квантовое  по-
ле, суперполе, супер-симметрическая супергравитация.  Поскольку  в  этой
сверх-микрообласти (меньше 10-35 м)  предполагается  отсутствие  свойств
пространства, времени и причинности, то системы имеют нам  пока  малоиз-
вестные формы. Можно предполагать, что гравитационные силы (в  объедине-
нии с другими) дейст-вуют и там, следовательно  существует  и  ОНГ.  Нет
сомнения в том, что это поле вибрирует, т.е. его  свойства  флуктуируют,
колеблются по случайным закономерностям вокруг  средних.  Свидетельством
этого является появление виртуальных  частиц  (например  электронов  или
квантов света) в абсолютном ва-кууме. В местах  максимальной  флуктуации
плотность  поля  превышает  пределы  возникновения   кванта   (вещества,
энер-гии) и возникают исходные образования - кванты вещества и  энергии.
Кванты уже имеют некоторые признаки системы, они могут избирательно вза-
имодействовать со средой. Во первых они имеют минимальное гравитационное
поле, т.е. спо-собность притягивать к себе дополнительные элементы  поля
и ОНГ. Кванты энергии не являются только энергией вообще, которая харак-
теризуется только количеством. Квант - это элементарная система, которая
имеет свои характерные приз-наки, функции, несмотря на то, что пока  не-
известны его сос-тавные элементы. В  общем,  каждый  квант  содержит  не
толь-ко энергию и массу, но и ОНГ, он стремится сохранить  свою  целост-
ность, т.е. борется с ростом ОЭ.
   Схематически можно возникновение элементарных и принцип действия  бо-
лее сложных систем изобразить сле-дующим образом:
   Энергия Ї	Информация Ї	 Система  функцио-нирует  по  прин-ципу  мини-
мальФункции	?????R ┐?????	Структура ОНГ	ного роста  ОЭ.  Энергия  и  ин-
фор-мация принима-
                             ж    г                         	Уплотнение объединён-ного поля 	      д    е	ются избиратель-но по критериям повышения ОНГ и устойчивости системы.
	Флуктуации Ї ОЭ
   Уже элементарная система может, в благоприятных ус-ловиях,  дифферен-
цированно поглощать энергию, информа-цию и эквивалентную с ними вещество
и использовать их для повышения своей ОНГ. Вместе с ростом ОНГ повышают-
ся и притягивающие силы и возможности комбинации системы с другими  сис-
темами. Дальше следовало развитие иерархии систем от квантов к  кваркам,
атомам, молекулам, неоргани-ческим, дальше живым веществам,  организмам,
человеку и обществу. При этом резко  усложняются,  дифференцируются  все
функции и элементы структуры системы, появляются до-полнительные  органы
и механизмы управления, получения и обработки информации. Однако, вышеп-
риведенная универ-сальная схема функционирования остаётся неизменной для
всех систем универсума, так же как и для  самого  универсума.  Для  всех
систем универсума (в том  числе  для  мысленных  моделей)  обязательными
свойствами являются структура, функции, флуктуация и  обмен  со  внешней
средой. Флукту-ацией обусловлены сдвиги равновесия на микроуровне, кото-
рые при длительных действиях оказывают влияние на макроуровень.
   Определение качества ОНГ
   Задача определения качества ОНГ из-за её много-мерности и зависимости
от ОЭ, представляет сложную проб-лему. При этом необходимо  учесть  пот-
ребности и шкалу  цен-ностей  приёмника  информации,  его  инструктивные
свойства, степень неизбыточности и незаменимости  информации,  крите-рии
цели и ценности (полезности). ОНГ рассчитывают в абсолютных единицах  по
разности ОЭ принимающей системы до и после получения информации  (ОНГ  =
ОЭдо - ОЭпосле). Однако, абсолютная  величина  не  полностью  показывает
цен-ность ОНГ для системы-приемника, так как начальная вели-чина ОЭ  мо-
жет при инфоприёме изменяться. ОНГ не пока-зывает, сколько  в  процентах
устраняется неопределённость системы. Поэтому целесообразно выразить ка-
чество ОНГ в %-нтах от средней ОЭ системы: d = ОЭдо - ОЭпосле . 100.
   ОЭср
   Коэффициент полезного действия при передаче инфор-мации. Часть инфор-
мации теряется из-за рассеяния или шума  в  канале.  Информация  относи-
тельно события В в системе 1, содержащаяся в событии А в другой  системе
2:
   J (A, B) = ОЭ1(В) - ОЭ1(В / А)
   Однако, из-за рассеяния (шума) в канале событие А пе-редаётся в  сис-
тему 1 только частично (А*). Тогда коэффи-циент полезного  действия  при
передачи информации K = ОЭ1(В) - ОЭ1(В / А*)
       ОЭ1 (В)  -  ОЭ1(В / А)
   Коэффициент увеличения ОЭ при инфопередаче сос-тавляет: Kэ = ОЭ1(В  /
А*)
                  ОЭ1(В / А)
   где:	A	- отправленная от системы 2 информация о событии А
	A*	-  то же, принятая в системе 1
	B	-  событие или цель в системе 1 (приёмнике).
   Общая схема: ? ОЭ (В) - ОЭ (В / А)	?  ?┐?????????????R	 ?  ?	 ?ОЭ(В)-
ОЭ(В/А*)	? ?	?┐???????R	?
	0	?ОЭ (В / А)	?ОЭ (В / А*)	? ОЭ(В)       Энтропия
	?????-	? ?????	??????????- ??????????R
	? ОЭ (В/А)	?	?
	? ┐???R	?	?
	?ОЭ (В/А*)	?	?
	?┐????????-?R ?

   ОБЩИЕ ПРИНЦИПЫ ИНФОДИНАМИКИ
   Поскольку ОНГ в системах и инфопередача между ними существуют  объек-
тивно, то возникают вопросы о закономер-ностях  их  движения,  развития,
взаимоотношении, обработки, хранения, применения и  рассеяния.  В  любой
системе в результате флуктуации возникают локальные неравновесные участ-
ки, неоднородности распределения ОЭ. В неравновесных участках  возникают
потоки информации, которые самопроиз-вольно переидут всегда  с  участка,
обладающей большей ОЭ, в участок с меньшей ОЭ (или большей ОНГ).  Нерав-
новес-ность есть то, что порождает порядок из хаоса.
   С другой стороны ОНГ можно рассматривать в форме эквивалентного коли-
чества энергии и соответственно она должна подчиняться законам  термоди-
намики. Только в слу-чае исследования инфопередач их  терминология  нес-
колько изменяется. Но закон роста ОЭ в изолированной  системе  останется
так же неколебимым как  в  энергетике.  Контро-лировать  изолированность
системы от инфообмена значительно труднее, чем от энергообмена.
   Применение некоторых общих терминов как в инфо-динамике, так и в  ки-
бернетике заставляет более чётко обосно-вать необходимость выделения но-
вой науки - инфодинамики. Кибернетика занимается в  основном  процессами
управления  и  передачи  управленческих  сигналов.  Управление  является
од-ной из высших форм регуляции и оптимизации систем. Од-нако, последние
операции могут осуществлятся также по-средством других механизмов,  нап-
ример, путём динами-ческого  взаимодействия  между  элементами  или  при
функ-ционировании массовых каналов связи. В отличие от кибер-нетики  ин-
фодинамика занимается наиболее общими, универ-сальными закономерностями,
действующими  во  всех  систе-мах.  Вместо  общих  понятий   применяются
обобщённые ОНГ и ОЭ. Последние принципиально  отличаются  от  кибернети-
чес-ких понятий своей многомерностью, оптимальностью, что даёт  им  уни-
версальность и повышенную содержательность.
   Основные проблемы, стоящие перед инфодинамикой, следующие:
   1.	Определение направления самопроизвольного про-цесса  передачи  ин-
формации, и превращения в ОНГ, движу-щих сил процессов и возможности  их
усиления.
   2.	Изучение механизма передачи информации, как связи между системами,
обладающими разными величинами ОНГ (показателями состояния  структуры  и
упорядоченности систем).
   3.	Составление балансов ОЭ и ОНГ в системах и их комплексах.
   4.	Определение эффективности использования и степени рассеяния  (ста-
рения) информации. Разработка методов повы-шения ОНГ, качества, ценности
и оптимизации размерности моделей.
   5.	Выяснение влияния необратимости, асимметрии вре-мени на информаци-
онные процессы, на их своевременность и на процессы управляемого  разви-
тия систем (повышения ОНГ).
   На данном этапе развития инфодинамики основной проблемой, от  решения
которой зависит решение других, яв-ляется  разработка  надёжных  методов
определения количества и качества информации ОНГ и ОЭ.  Для  определения
направ-лений дальнейших исследований можно  уже  сейчас  сформу-лировать
ряд общих принципов:
   1.	В изолированной системе  невозможно  само-произвольное  увеличение
ОНГ (связанной информации), но её стабильность и скорость её  уменьшения
зависят от  коли-чества  и  прочности  информационных  и  энергетических
структур.
   2.	Информация не может самопроизвольно  пере-даваться  от  системы  с
меньшей ОЭ в систему с большей ОЭ  (неопределенностью)  и  в  систему  с
меньшей ОЭ пере-даётся  с  потерями.  Информация  переходит  без  потерь
только в такую систему, ОЭ  которой  относительно  данного  события  или
объекта существенно меньше.
   3.	Ни одна материально-энергетическая или инфор-мационная система  не
может  служить  кибернетической   маши-ной,   единственным   результатом
действия которой было бы увеличение ОНГ в  результате  перераспределения
информа-ции, в т.ч. снятием информации с частей, обладающих боль-шей ОНГ
(меньшей ОЭ или неопределённостью). Другими словами:  Невозможен  вечный
двигатель (perpetuum mobile) третьего рода, т.е. кибернетическая машина,
бесконечно и без компенсации повышающая свою негэнтропию и тем самым эф-
фективность работы системы.
   4.	В изолированном канале связи информация само-произвольно передаёт-
ся от системы с меньшей ОНГ2 в сис-тему,  обладающей  большей  ОНГ1  тем
меньшими потерями, чем больше их  разность  ОНГ1  -  ОНГ2.  Степень  эф-
фек-тивности передачи информации приближённо

	  Zn = ОНГ1 - ОНГ2  . 100 процентов.
	                       ОНГ1
   5.	При сочетаний действий нескольких систем могут воз-никнуть  несов-
падающие интересы (цели) между системами, конфликты или ситуации,  расс-
матриваемые теорией игр. Уже возникшие и обладающие  ОНГ  системы  часто
мешают возник-новению новых систем, ориентированных на такой же вид  ОНГ
(на такую же цель). С другой стороны, отдельные системы  могут  получать
информацию от систем, обладающих меньшей ОНГ, усилить свой  негэнтропий-
ный потенциал, ускорить свое развитие и  это  приведет  к  возникновению
ие-рархической структуры систем.
   6.	В информационно тесно связанной системе умень-шение её  ОНГ  может
привести к увеличению ОНГ связанных элементов, которые перенимают основ-
ные функции первого элемента.
   7.	Качество информации является динамическим  много-мерным  понятием,
которое зависит от многих факторов, в  т.ч.  от  инструктивных  свойств,
степени неизбыточности и незаме-нимости информации, от  "потребности"  и
шкалы ценности, а также от скорости и степени повышения ОНГ  принимающей
системы, от правильного выбора момента и адреса  передачи  информации  с
понятным ему кодом. Полнота информации по качеству зависит во многом  от
объёма, цели и уровня ОНГ принимающей системы, а также  от  размерностей
её структуры и моделей.
   8.	Динамическая, стабильно развивающаяся система, для сохранения  или
увеличения своей ОНГ, должна получить больше информации, чем её  рассеи-
вается со соответственным увеличением ОЭ. Для исследования  потоков  ин-
формации и скорости их передачи, с учётом локальных особенностей, не-об-
ходимо составление балансов ОЭ и ОНГ на  разных  иерар-хических  уровнях
структуры систем.
   9.	В экономических системах наиболее динамичным по-казателем ОНГ  яв-
ляется собственность, в т.ч. и интел-лектуальная.  Она  характеризует  и
показывает прежде всего информационную деятельность собственника (юриди-
ческого или физического), его знаний, умение предвидеть развитие и  пот-
ребности общества в будущем. Собственность является ре-зультатом и оцен-
кой труда хозяина и его борьбы за приз-нание этого труда. В  зависимости
от содержания в ней ОНГ собственность может быть прибыльной или  убыточ-
ной, может давать доход или убытки, может представлять интерес или вызы-
вать осуждение в обществе.
   Если бы закон термодинамики об увеличении энтропии мог бы действовать
без ограничений, то универсум давно пре-терпел бы "тепловую  смерть".  К
счастью в мире есть много мощных источников ОНГ  и  информации,  которые
действуют и превращаются по законам, пока мало изученным. При  раз-витии
инфодинамики, очевидно, ряд  вышеизложенных  прин-ципов  получают  более
точные и универсальные  форму-лировки.  Дальнейшей  переработки  требуют
вопросы об уси-лении передач информации при совместном действии  систем,
о самопроизвольной передаче информации, о многофактор-ности  информации,
о её стоимости, ценности, рассеянии и др.
   Для практического применения не всегда нужно ждать до выяснения  всех
подробностей при передаче информации и  ОНГ.  Ряд  существенных  выводов
можно сделать и при применении имеющихся приближённых или  вероятностных
моделей. С их помощью можно при выборе вариантов отсеи-вать явно  негод-
ные комбинации исходных факторов, тем самым существенно сократив области
дальнейших иссле-дований или предотвратить явно отрицательные  результа-
ты, прогнозируемых по негэнтропийному критерию. Методы инфо-динамики мо-
гут найти широкое практическое применение при определении надёжности ма-
териалов. Любое творение рук человеческих является термодинамически  не-
равновесной сис-темой. Энтропия их растёт со временем, на каком-то уров-
не возрастания происходит отказ в работе материала или меха-низма. Общей
задачей является достичь как можно большего негэнтропийного ресурса сис-
темы.
   В сложных системах целевые критерии зависят от ог-ромного  количества
факторов. Однако,  путём  эвристических  методов  и  системного  анализа
удаётся существенно понизить размерность моделей,  сузить  их  поисковое
пространство. Для этого необходимо сочетать априорную (теоретическую)  и
апостериорную (экспериментально-статистическую) инфор-мацию.
   Информационные методы полезны при принятии реше-ний в  системах,  при
определении вероятностей в сложном многофакторном пространстве в услови-
ях неопределённости.
   Оценка полезности Д достижения цели:
   Д = j (V . P) где: V	- ценность цели, Р - вероятность её реализации.
   Именно вероятность реализации цели в сложных ситу-ациях трудно  опре-
деляема из-за отсутствия статистических данных и их зависимости от влия-
ющих факторов. В этом случае помогает использование информационных моде-
лей: перевод вероятностей влияния исходных факторов на целе-вые критерии
в единицы ОЭ (логарифмы вероятностей) и после сложения обратно в вероят-
ность достижения цели.
   Вероятностно-информационные методы необходимо шире применять для  оп-
тимизации целей и задач при проек-тировании сложных систем. Модели  пос-
ледних в процессе проектирования постепенно уточняются по критериям ОЭ и
ОНГ. Процессы управления и оптимизации при составлении проектов проводят
по методам многоэтапного системного и затратного анализа.
   При исследовании информационных процессов  в  об-ществе  инфодинамика
должна ещё выяснять распределение потоков информации по достоверности  и
выяснять причины (интересы) сознательного или бессознательного распрост-
ра-нения неверной информации, полуправды или даже дезин-формации. Возни-
кают вопросы, как повысить заинтересо-ванность  людей  в  передаче  пра-
вильной информации, как бо-роться с засекречиванием информации  в  конк-
ретной конку-рентной борьбе. Большое значение здесь тоже имеет на-дёжное
и своевременное определение ценности (стоимости) информации и ОНГ.
   Из предыдущего не выясняется причинность передачи информации.  Проис-
ходит ли это случайно, самопроизвольно или в  случае  каких-либо  особых
условий или причин? В тех-нических каналах связи  информация  передаётся
просто по физическим законам  путём  распространения  электрических  или
других сигналов по воле человека. Но и здесь остав-ляется человеку  сво-
бода выбора и право решения, что пере-давать и стоит ли переданное  при-
нимать и хранить? Но ин-формационные процессы протекают  везде  в  живой
природе, на более низком уровне также в неживой  природе.  Здесь  трудно
представить, что кто-то их "направляет" умышленно. Они как-будто  проте-
кают "самопроизвольно". Однако, как указано ранее,  передача  информации
происходит только тогда, когда ОНГ приёмной системы увеличивается. Но по
второму закону термодинамики увеличиваться произвольно может только  ОЭ.
Действительно, увеличение ОЭ, т.е. умень-шение ОНГ,  рассеяние  информа-
ции, её старение, забвение, потеря происходит везде.
   Повышение ОЭ в инфосистемах нельзя не учитывать в любой  практической
деятельности. Следовательно "само-произвольность" некодированной переда-
чи информации кажу-щаяся. В действительности для такой передачи  необхо-
димы дополнительные условия, которые неполностью раскрыты в  кибернетике
и синергетике. Во первых, должна быть между системами приёмника и отпра-
вителя разность ОНГ относи-тельно события (цели) в принимающей  системе.
Разность ОНГ показывает неравновесное  состояние  между  системами,  для
достижения этого затрачена дополнительная энергия или  ОНГ.  Во  вторых,
система-приёмник  должна  иметь  структуру,  обладающую   инструктивными
свойствами, т.е. иметь код для дешифрования и хранения информации.  Сис-
тема - отправитель должна быть готовой принимать ОЭ, при этом в  большем
количестве, чем количество отправленной инфор-мации. В общей изолирован-
ной системе "отправитель-при-ёмник информации" количество ОЭ должно  по-
вышаться.
   По форме и сложности можно информацию разделить на 3 группы:
   1.	Сознательно передаваемая информация. Свойственна  человеку  и  об-
ществу, передаётся в виде понятий и моделей путём кодирования через  ин-
фоканалы.
   2.	Рефлективно передаваемая информация. Свойственна живым организмам.
Передается рефлексами, инстинктами, генетическим кодом, эмоциями.
   3.	Неформализованная  структурно-передаваемая  информация.  Эффектив-
ность и потери при передаче зависят от структуры и условий  функциониро-
вания системы. В на-правлении системы  с  меньшим  ОНГ  передача  сильно
за-труднена. В других условиях она осуществляется с потерями. Свойствен-
на всем системам в универсуме, в т.ч. в обществе.
   До настоящего времени мы рассматривали общие интер-активные инфосвязи
между системами. Однако, в иерархи-ческих комплексах систем очень  много
вертикальных инфор-мационных связей, которые имеют ряд особенностей.
   1.	Системы, обменивающиеся информацией, находятся на  разных  уровнях
обобщения, тем самым имеют разные качества ОНГ.
   2.	Снизу вверх передаётся и принимается информация, которая интересу-
ет весь комплекс систем, т.е. по вопросам, затрагивающим сосуществование
всех систем и их взаи-модействие.
   3.	Сверху вниз передаётся информация по более  конк-ретным  вопросам.
По этим вопросам ОНГ нижестоящей системы может быть больше,  вышестоящей
и  инфо  передаётся  с  меньшими  потерями.  Информация  движется  между
уров-нями, но качество ОНГ должна увеличиваться при  повыше-нии  уровня.
Естественно, что каждое сообщение не является информацией,  не  является
существенной относительно повы-шения ОНГ.
   Процессы инфопередачи могут в очень разнообразном виде  переплетаться
между собой или с ОНГ-ями разных сис-тем. Между системами  могут  возни-
кать отношения конку-ренции или конфликтов за получение ценной  информа-
ции, где преимуществом является быстрота её переработки и  более  эффек-
тивное использование. Существенным критерием явля-ется способность  сис-
темы приспосабливаться.
   Все эти варианты и комбинации сложных инфо-процессов, как между собой
так и вместе с ОНГ-ями и их  превращения  требуют  проведения  самостоя-
тельных иссле-дований. Здесь называем  только  основные  из  возникающих
проблем.
   1.	Влияние информационного канала, её ОНГ и селективности  на  эффек-
тивность передаваемой информации.
   2.	Затрата энергии и других  ресурсов  для  получения  информации  от
сложных систем и её рост при повышении сложности.
   3.	Инфопотоки в стабильно и нестабильно развиваю-щихся системах.  Из-
менение направления инфопотоков при изменении цели, существенных  факто-
ров или критериев.
   4.	Определение ОЭ комплекса систем, состоящей из ОЭ  элементов  и  их
сочетаний, с вычетом ОНГ связей между эле-ментами (структуры).
   5.	Инфопотоки при конкуренции между развиваю-щимися системами.  Обра-
зование коалиции систем, их объе-динение. Анализ информации при конфлик-
тах и игровых ситуациях. Выигрыш тех систем,  которые  проявляют  больше
поисковой активности, которые лучше используют ресурсы  энергии  и  ОНГ.
Существенность инфопотоков при приспо-соблении и адаптации системы  (ор-
ганизма) в условиях ограниченности сырьевых ресурсов.
   6.	Иерархической структуре упорядоченных систем соответствует негэнт-
ропийная пирамида, внутри которой протекают сложные инфопроцессы  прямой
и обратной связи. Пирамида может иметь  высокую  вершину  только  тогда,
когда, во-первых, её основание достаточно широко (т.е. дос-таточно  мощ-
ный первичный поток ОНГ) и, во-вторых, когда грани пирамиды  поднимаются
достаточно круто (на каждой новой ступени эффективно используется инфо и
ОНГ пре-дыдущей ступени). Определяющее значение для стабиль-ности и  ус-
тойчивости всех уровней пирамиды имеет обратная связь, а также эффектив-
ность инфопередачи.
   7.	Инфопередача через систему увеличивается  также  при  доступности,
несвязанности ресурсов ОНГ и при возмож-ности передачи ОЭ  в  окружающую
среду. Ресурсы должны быть доступны для получения их в  реальное  время.
Они должны быть не сильно рассеяны в пространстве и нахо-диться в доста-
точно подвижном, активизированном состо-янии. Место, куда направляют от-
ходы, "окружающая среда", должно быть  высокоэнтропийным  веществом  или
облучением, но в достаточно упорядоченном состоянии,  способным  при-ни-
мать ОЭ.

   9. БАЛАНСЫ ОЭ И ОНГ ПРИ РАЗВИТИИ СИСТЕМ
   Надёжным методом исследования функционирования и развития любых  сис-
тем является составление балансов веществ, энергии, массы, а в  экономи-
ческих системах также финансовых средств [ 55  ].  Составление  балансов
основы-вается на законах сохранения вещества и энергии [ 56 ].  На  этой
основе разность входящей и выходящей из системы вещества или энергии по-
казывает оставшуюся или освобо-дившуюся из системы их часть. В бухгалте-
рии давно из-вестны методы составления балансов и  требование  равенства
актива и пассива.
   Анализ баланса даёт возможность сделать ряд  важных  выводов  о  дея-
тельности фирмы в течение определённого периода. Аналогичные методы  ба-
ланса применяют в других науках, например балансы энергии, теплоты, воды
и др.
   Возникает вопрос, если масса, энергия и ОНГ  являются  эквивалентными
величинами, которые можно перерассчитать друг в друга и если для массы и
энергии действуют законы сохранения, тогда должны и для ОНГ  действовать
какие-то законы сохранения. С ОЭ-ми вопрос сложнее, так как мы исследуем
ОЭ моделей, а не реально существующих систем. Однако, и  для  них  можно
установить неравенства и критерии, меньше которых величина ОЭ  в  данных
условиях невозможна.
   Так как мы считаем реальной любую объективно  су-ществующую  систему,
то необходимо учитывать также су-ществование в системах ОНГ (см. гл. 2).
С учётом этого наиболее общий закон сохранения принимает вид:
   е E + M . c2 + ОНГ . k . ln2 @ 107
   @ е (E + M . 3.1013 + ОНГ . 10-23) = const

   где:	k	- константа Больцманна, k = 1,38 . 10-23 дж / градус,
   ОНГ	- обобщённая негэнтропия, биты,
   М	- масса, граммы,
   Е	- энергия, джоули,
   с	- скорость света 2,998 . 1010 см / сек.
   Закон выражает сохранение суммы всех объективно существующих  состав-
ляющих в системе в эквивалентных количествах и в энергетических единицах
(джоулях). Однако, можно энергию пересчитать в  единицы  массы  (граммы)
или информационные единицы (биты), не изменяя существо  дела.  Очевидно,
что в практических условиях на земле доля ОНГ в общем энергетическом ба-
лансе ничтожно мала и вообще  не  регистрируется  даже  самыми  чувстви-
тельными существую-щими приборами. Однако, в местах  накопления  ОНГ,  в
жи-вых организмах, особенно в мозге, могут концентрироваться  количества
ОНГ, которые в будущем могут быть измерены в  микродолях  грамм.  Мощные
процессы превращения ОНГ в виде гравитационных сил происходят в космосе,
где удель-ный вес ОНГ намного больше. В таких  случаях  уже  невоз-можно
обойтись без закона эквивалентности массы, энергии и ОНГ, а также вышеп-
риведенной обобщенной формулой сох-ранения суммы массы, энергии и ОНГ. В
наиболее общем виде закон сохранения можно выразить так:
   В изолированной системе сумма массы, энергии и ОНГ, выраженных в  эк-
вивалентных единицах, остается постоянной, независимо от каких бы то  ни
было из-менений, происходящих в этой системе.
   Могут возникать возражения, что в неравновесных про-цессах ОЭ  всегда
возрастает. Следовательно ОНГ должна уменьшаться. Если  бы  реально  су-
ществовали изолированные системы, то условием их равновесия являлось  бы
максимум ОЭ, которая приближалась бы к бесконечности. В условиях  беско-
нечности трудно определить абсолютные величины ОНГ, но  можно  предпола-
гать, что в случае уменьшения ОНГ она не исчезает,  а  рассеивается  или
изменяет свою форму. Действи-тельно, наличие  ОНГ  означает  образование
внутренней струк-туры, для укрепления которой требовалась бы  внутренняя
энергия. При разрушении этой структуры энергия  и  ОНГ  не  исчезают,  а
превращаются в менее качественную рассеянную форму.
   При таком общем подходе под термином изолированной системы подразуме-
вают не только изоляцию от массо- и энер-гообмена, но и от обмена инфор-
мацией или ОНГ. Такую идеально изолированную от инфообмена систему труд-
но соз-дать на практике. Действительно,  можно  изолировать  систему  от
теплового воздействия или от действия всех видов электромагнитных  волн.
Однако, изолировать систему от гравитационных волн, нейтринного  облуче-
ния, виртуальных частиц квантового поля пока не умеют. Кроме  того,  ре-
альные системы с высоким ОНГ, например живые организмы или  общественные
организации, невозможно информационно изо-лировать от внешней среды. По-
этому составлять полный ба-ланс таких систем по  информационным  потокам
очень труд-но. Легче составлять неравенства: каким является мини-мальное
значение ОЭ, ниже которого она в данной ситуации  не  может  спускаться?
Соответственно определяется макси-мальное значение ОНГ, которое  система
в данных условиях может приобрести. Неравенства могут иметь  достаточную
достоверность, так как рассматривают  общие  показатели  ОЭ  и  ОНГ,  но
только относительно определённых события, критерия  или  цели.  В  таком
случае легче изолировать  или  элиминировать  влияние  посторонних  воз-
действий. Установление предельных значений ОЭ и ОНГ даёт возможность  во
многих случаях отсеивать явно непригодные или неэффективные реше-ния от-
носительно какой-либо цели, и облегчает принятие оптимального решения.
   Хотя переход системы от преобладающей формы массы в форму энергии или
ОНГ теоретически возможен, общие закономерности таких переходов  маловы-
яснены. Известны только условия и технология превращения массы в энергию
путём ядерных реакций и взрывов. Энергия и ОНГ могут превращаться друг в
друга в космосе, где имеются огромные запасы гравитационной энергии, ко-
торая является одно-временно  запасом  ОНГ  (ОЭ  гравитационной  энергии
счи-тается равным нулю).
   В обычных наземных условиях  практически  не  наблю-дается  процессов
превращений массы, энергии или ОНГ друг в друга. Поэтому в этих условиях
и в условно изолированных системах можно  исходить  отдельно  из  посто-
янства массы, из постоянства энергии и из предельных значений ОЭ и  ОНГ.
Это значит, что в такой системе самопроизвольно ОЭ не может  уменьшаться
и ОНГ не может увеличиваться.
   Практическое значение законов сохранения  заключается  в  возможности
составления балансов массы, энергии и ОНГ и определения пределов  приме-
нения разных процессов и операций внутри условно изолированной  системы.
Это даёт возможность в ранних стадиях поиска отсеивать явно не-эффектив-
ные решения и операции, балансы массы, энергии или ОНГ, которые не удов-
летворяют целевым критериям.
   В мире не существует полностью изолированных систем. Однако, исследо-
вание условно изолированных моделей часто помогает выяснить  характер  и
направление процессов массо-, энерго- и инфообмена внутри системы. Слож-
нее сос-тавлять балансы для открытых систем, обменивающих мас-сой, энер-
гией и ОНГ с другими системами, в т.ч. с  окру-жающей  средой.  В  таком
случае учитывают притоки и оттоки составляющих и предельно возможные ве-
личины ОЭ и ОНГ.
   1.	Вместо данной системы рассматривается более общая система, состоя-
щая из системы и окружающей среды. Разу-меется и в  этой  общей  системе
действуют все законы сохранения.
   2.	Вместо системы рассматривается комплекс из двух или более  систем,
обладающие одинаковыми целевыми кри-териями и инфоканалами.
   3.	Вместо изолированной системы рассматривается открытая  система  со
всеми входами и выходами массы, энер-гии и информации. Формулы для  сос-
тавления баланса следующие:
   Мн + М1 - М2 = Мк
   Qн + Q1 - Q2 = Qк
   ОНГн + И1 - И2 ? ОНГк
   где: Мн, Qн, ОНГн,	- масса, энергия и ОНГ систем в начале процесса,
   Мк, Qк, ОНГк,	- масса, энергия и ОНГ в конце процесса,
   М1, Q1, И1,	- поступающие в систему масса, энергия и информация,
   М2, Q2, И2,	- выходящие из системы масса, энергия и информация. масса
S М1 ???R энергия S Q1 ???R инфо S И1 ???R Система Мн R Мк Qн R Qк  ОНГн
R ОНГк масса ???R S М2 энергия ???R S Q2 инфо ???R S И2
   Нетрудно видеть в указанных формулах аналогию с форму-лой  давно  из-
вестного бухгалтерского баланса:
   Дн + Д1 - Д2 = Дк или Дн + Д1 = Дк + Д2 Доходы Расходы (пассив)  (ак-
тив)
   где: Дн и Дк Наличные деньги, или средства в начале и конце периода,
   Д1 и Д2 Приходы и расходы денег, или средств.
   Аналогия обоснована, так как одной из функцией денег является служить
мерой количества товаров, энергии и информации. Тем  самым  деньги  сами
частично приобретают свойства информации.  Практически  по  их  движению
можно сделать выводы о потоках информации. Однако,  не  всю  ин-формацию
можно измерить деньгами. Кроме денежного баланса требуется ещё составле-
ние баланса ОНГ (веро-ятностную).
   Методы баланса используют широко в разных областях  науки.  Например,
балансы теплоты в климатологии, балансы энергии  в  энергетике,  балансы
воды в гидрологии. Вместе с другими данными они помогают составлять сис-
тем уравнений, которые точнее описывают процессы в системах и между сис-
темами. Дополнительные данные можно получить при сос-тавлении  уравнений
баланса ОЭ и ОНГ. При этом уве-личивается количество уравнений, описыва-
ющих состояние системы и возможности расчёта большего количества  не-из-
вестных параметров. Однако, составление балансов ОНГ  значительно  слож-
нее, чем балансов вещества и энергии. Определение ОНГ связано с установ-
лением цели, условных вероятностей и других  характеристик.  Во  вторых,
ОНГ легче рассеивается в окружающую среду или превращается в энергию бо-
лее низкого уровня и эти процессы трудно учесть в балансах. Тем не менее
во многих случаях можно достаточной точностью установить предельные зна-
чения (минимум ОЭ и максимум ОНГ) которые дают возможность отсеивать яв-
но неэффективные решения и варианты. Вероятность их соот-ветствия  уста-
новленным критериям небольшая.
   Расчёты ОЭ и ОНГ обычно  требуют  учёта  многих  фак-торов,  целей  и
структурных особенностей систем. Дальней-ших исследований требуют  взаи-
моотношения ОЭ и ОНГ: можно ли говорить о постоянстве  их  суммы  или  о
других зависимостях? В ряде случаев, например, при выборе модели с  пос-
тоянной максимально возможной ОЭ, зависимость суммирования  наблюдается.
Действительно, при введении в такую систему  информации,  соответственно
уменьшается ОЭф и увеличивается ОНГф, то есть:
   ОЭф + ОНГф = ОЭмакс = const.
   В реально существующих системах, однако, оказывают влияние много  до-
полнительных факторов, которые не дают возможность применять вышеуказан-
ную формулу. Во пер-вых, часто неизвестно максимально возможная ОЭ  сис-
темы. Она может приближаться к бесконечности (реальные систе-мы) или из-
менятся (в моделях обычно увеличивается) в ходе процессов,  происходящих
в системе. Имеется ряд общих положений, которые помогают приближённо мо-
делировать систему, установить её основные критерии и  ограничения.  Ис-
ходные положения для расчёта ОЭ и ОНГ комплекса систем следующие.
   1.	ОЭ комплекса независимых (по влиянию на цель) систем не может быть
меньше, чем сумма условных энтропий всех отдельных систем и  в  изолиро-
ванном комплексе не мо-жет уменьшаться.
   2.	В случае существования зависимостей (информа-ционных связей) между
отдельными системами, соответст-вующие изменения ОЭ  и  ОНГ  учитываются
при расчёте этих величин комплекса систем. В общем, чем больше инфор-ма-
ционных связей, тем меньше ОЭф и больше ОНГф .
   3.	ОНГ комплекса всех независимых систем не может  быть  больше,  чем
сумма ОНГ всех отдельных систем и она в изолированном  комплексе  систем
не может увеличиваться. Зависимые  системы  могут  иметь  дополнительную
ОНГ.
   4.	В случае открытых систем необходимо при состав-лении баланса  учи-
тывать с дополнительным поступлением и удалением (вводом и выводом)  ОНГ
и ОЭ. При этом, чем больше в системе раньше имеется ОНГ, тем  более  эф-
фек-тивно она использует дополнительно поступающую инфор-мацию и превра-
щает её в дополнительную ОНГ.
   5.	Невозможно создать балансы информации так  как  они  зависят  пол-
ностью от ОНГ принимающей её системы и информация является характеристи-
кой процесса, а не состо-яния системы. Балансы можно составлять  на  ОНГ
или ОЭ, правильнее балансы-ограничения (неравенства).
   6.	Балансы можно составлять только  относительно  опре-делённой  цели
или результата. Это значит, что все состав-ляющие балансов ОНГ и ОЭ  бу-
дут определены только отно-сительно определённых целей, событий или  ре-
зультатов. Это не уменьшает ценность полученных  данных,  так  как  даёт
возможность прогнозировать вероятность достижения конк-ретной  цели  или
результата.
   Указанные положения можно распространять на комп-лексы  систем  любой
сложности. Например, такие системы как человеческий мозг, состоят из де-
сятков миллиардов нервых клеток. Экономические системы государства  сос-
тоят из миллионов людей, фирм, организаций и предприятий.  Конечно,  чем
больше систем в комплексе, тем более слож-ными и многочленными становят-
ся сами балансы. Однако,  необязательно  рассматривать  отдельно  каждую
микросистему. Их можно обычно разделить по функциональным или  структур-
ным признакам в отдельные совокупности систем и рассматривать  последние
в качестве самостоятельных систем. В этом и заключается преимущество ба-
лансового метода, что он даёт возможность выяснить  существенные  и  не-
су-щественные элементы-системы в комплексе и сосредоточить большее  вни-
мание на существенные. Последние системы име-ют больше ОНГ или наоборот,
больше ОЭ. Оба варианта являются существенными.  Системы  или  элементы,
которые сильно увеличивают ОЭ комплекса,  резко  уменьшают  веро-ятность
достижения цели или результата и их действие необ-ходимо ограничить. За-
то те системы (элементы, факторы), которые значительно увеличивают  ОНГ,
увеличивают веро-ятность достижения цели и их влияние необходимо всячес-
ки усиливать.
   Составление балансов ОНГ только начинается. Однако,  составление  де-
нежных балансов применяется в экономике и бухгалтерии уже сотни  лет.  В
последние годы все больше рас-ширяется применение т.н.  программ  нацио-
нального счёта. Основой этого является двойной учёт  всех  денежных  пе-
ре-водов между любыми организациями. Именно такой двойной учёт (отправи-
телем и получателем) обеспечивает надёжный контроль движением  денег,  а
также даёт возможность вы-яснить внутреннюю  структуру  и  эффективность
движения денежных ресурсов. Движение финансовых  средств  весьма  похоже
движению потоков информации, так как деньги час-тично и выполняют  функ-
цию меры стоимости товаров или информации о ней. Поэтому опыт учёта  фи-
нансовой системы очень полезен для анализа и управления комплексами сис-
тем передачи и обработки информации, для составления балансов ОЭ и  ОНГ.
При этом балансы ОНГ должны совпадать на разных уровнях учёта (на уровне
людей, фирм, отраслей или государства).
   Таким образом, составление баланса ОНГ для комп-лексов систем принци-
пиально не отличается от составления баланса ОНГ конкретной  системы.  В
последнем случае сос-тавляется баланс влияния отдельных факторов.  Одна-
ко, отдельные факторы можно рассматривать как подсистемы в общей системе
оптимального проектирования. Балансы ОНГ можно  составлять  для  элемен-
тов-подсистем в общей системе в случае, если ОНГ всех подсистем  опреде-
лены относительно одной конечной цели или результата.
   Возникает вопрос, если ОНГ и ОЭ отдельных систем и  их  совокупностей
зависят от установленных целей или ко-нечных событий  (результатов),  то
они имеют субъективную природу и их нельзя принимать в  качестве  объек-
тивных характеристик систем. Деньги имеют более конкретную, чем ОНГ  ос-
нову для составления экономического баланса. Одна-ко и в случае  бухгал-
терских и финансовых прогнозов и рас-чётов не  исключаются  субъективные
факторы и неопре-делённости при составлении балансов.  Во  первых,  курс
денег, спрос и цены на товары и услуги могут колебаться в широких преде-
лах. Во вторых, оптимизация денежных балансов зависит от цели или ожида-
емого результата деятельности организации или фирмы.  Эффективность  ба-
ланса по расхо-дам и доходам  зависит  от  того,  насколько  обоснованно
выб-ран бизнесплан, от его оптимальности и продуманности.
   Конечно, ОЭ и ОНГ - понятия более абстрактные, аттрактивные и мыслен-
но можно выбирать разные варианты целей или  конечных  событий.  Однако,
каждая система или их комплекс имеет какие-то цели развития или целе-со-
образные конечные состояния, о достижении которых можно  сделать  только
вероятностные прогнозы. Целесооб-разность развития или события в системе
можно установить только зная структуру и функции общей системы на  более
высокой иерархической ступени. Чем более сложными явля-ются системы, тем
больше они имеют возможных альтер-нативных путей развития, целей  и  ко-
нечных результатов и событий. Множество вариантов  выбора  или  развития
требует при проектировании таких  систем  особенно  тщательного  анализа
каждого варианта, прогноза возможных результатов. Для прогноза требуется
составление балансов ОНГ многих вариантов возможных структур и  функцио-
нальных целей систем. Анализ перспективных балансов  ОНГ  даёт  воз-мож-
ность найти оптимальные варианты решений, уточнить цели и оптимизировать
эффективность систем. Балансы ОЭ и ОНГ вносят в систему уравнений  моде-
лей ранее неучтённую зависимость между  вероятностными  характеристиками
фак-торов и критериев.
   В качестве отдельной системы можно рассматривать также поисковое поле
при проектировании, в научном поиске или при прогнозах достижения  цели.
Сравнивают мини-мальные значения ОЭ при выборе различных  альтернативных
вариантов и факторов. Уменьшение ОЭ показывает  коли-чество  вводимой  в
систему ОНГ.

   10. ИНФОКИНЕТИКА. СКОРОСТЬ, СВОЕВРЕМЕННОСТЬ И СТАРЕНИЕ ИНФОПЕРЕДАЧ
   В предыдущих главах освещались процессы передачи информации,  измене-
ния ОЭ и ОНГ, которые являются потенциально возможными. Однако, для  лю-
бых процессов существенным является ещё один фактор - время [ 57  ].  От
этого фактора решающим образом зависят скорость инфо-передачи, её своев-
ременность, эффективность и новизна [ 2 ]. Действительно, не  существует
систем, в т.ч. инфосистем и их ОЭ и ОНГ, которые не находились бы в про-
цессе движения, изменения и развития [ 1 ]. Oпределить  необходимо  ско-
рость превращений, которая может варьироваться в  широких  преде-лах  от
ничтожно малого до огромного. В таком же процессе непрерывного движения,
изменения и развития находятся окружающая среда и связанные системы.  От
того, в какой мере система сумеет приспособиться к влияющим на неё усло-
виям и воздействиям окружающей среды, зависят её устойчивость  и  эффек-
тивность [ 59 ]. Поскольку системы находятся в неравновесном  состоянии,
то во многих моментах времени они имеют несколько  равновозможных  путей
даль-нейшего развития. В этих точках они особенно чувствитель-ны к внеш-
ним влияниям, в частности к новой информации. Поэтому эффективность  по-
лученной информации сильно за-висит от её своевременности, когда система
находится в своем развитии в точке или в состоянии выбора путей [ 92  ].
От оптимального выбора зависит судьба и эффективность су-ществования са-
мой системы. При поступлении информации слишком рано система  и  её  ОНГ
ещё не готова принимать информацию в достаточной мере  (система  ещё  не
созрела). При опоздании информации (решения уже приняты) её полезный эф-
фект очень мал или вообще отсутствует.
   Рассматривая временной фактор при инфопередачах,  его  влияние  можно
разделить на 4 области.
   1. Изменяется среда, окружающая систему. Среда может представлять бо-
лее общую систему, включающей данную систему или другие системы,  оказы-
вающие влияние на её. Вместе с изменением среды  изменяются  и  критерии
оптимальности, относительно которых рассчитывают ОНГ. Для живых организ-
мов этим является цель, для  неживых  -  целесообразность,  устойчивость
структуры под влиянием новых внешних  условий.  Например,  в  обстановке
войны из-меняется быстро вся окружающая человека среда. Многое из  полу-
ченного человеком в мирное время информации ста-новится бесполезным. По-
являются новые критерии и цели, чтобы спасти жизнь свою и  своей  семьи.
Возникают новые проблемы и потребности  и,  соответственно,  потребности
получения особого рода информации.
   2. Изменяется сама система, принимающая инфор-мацию. Это значит,  что
изменяется  эффективность  функциони-рования  системы  (например,  банк-
ротство фирмы) или изменяется чувствительность системы к восприятию  ин-
фор-мации (в точке бифуркации) или изменяется цель и ОНГ сис-темы  (цен-
ность информации). Например, восприимчивость человека к получению инфор-
мации далеко не одинакова в тече-ние жизни. Известны улучшенная память и
восприимчивость к новизне и обучению в молодые годы. Известна также гра-
да-ция по времени в генетическом коде, в программах развития.  Например,
если ребёнок в периоде, назначенном в гене-тической программе, не учится
говорить или ходить, то в более  поздние  периоды  этому  учиться  очень
трудно, если не невозможно.
   3. Изменяются каналы передачи информации между системами. Термин "ин-
фоканалы" подразумевают в более ши-роком смысле, т.е. как любые механиз-
мы по обмену ин-формации между системами, пути и методы её передачи. Ин-
фопоток в созданных человеком инфосистемах обычно направляется по элект-
рическим или электронным каналам, пропускная способность и другие  пара-
метры которых твёрдо отрегулированы. Напротив, между многими  существую-
щими в универсуме системами также происходит инфообмен, но там параметры
инфоканалов непостоянные, вероятностные и могут изменится с большей  или
меньшей скоростью. Кроме того, окружающая среда  инфоканала  тоже  может
изменяться и тоже иметь свою ОЭ. Инфо  может  передаваться  посред-ством
химических веществ, микроколичеств химических мо-лекул  в  воздухе,  при
помощи гравитационных или нейт-ринных волн и др. импульсов. При этом не-
которые живые организмы достигли удивительно  высокой  чувствительности.
Некоторые рыбы чувствуют 10-10 доли вещества в воде или регистрируют из-
менения плотности электрического поля менее 10-10 А. Много информаций  в
человеческом организме передаётся в форме химических реакций и структур:
на-пример генетическая информация, гормональные вещества. Но распростра-
нение информации там не идёт по чёткому каналу.  Кроме  того,  выделение
химических инфоагентов мо-жет сильно изменятся в зависимости  от  разных
факторов, в т.ч. от эмоционального состояния человека.
   Примером быстро изменяющегося инфоканала является инфопоток в Эстонию
в разные периоды. В советское время поступала больше информации с восто-
ка, из России и других республик СССР.  С  запада  поступало  информации
значи-тельно меньше. После создания Эстонской  республики  в  1991  году
структура инфоканалов резко изменилась. Информация с запада стала  пред-
почтительнее. Информация из России резко уменьшилась (книги, газеты, ма-
териалы конференции, научные связи и др.). В связи с переоценкой ценнос-
тей и целей изменилась и ОНГ полученной информации, поступа-ющей с запа-
да. Те, которые быстро переориентировались на запад (английский  язык  и
др.), получили преимущества также из-за легкодоступности получаемой  ин-
формации и увеличения количества её.
   4. Изменяется отправитель информации - объект, откуда получена инфор-
мация. Изменяться могут не только структура системы, но  и  её  функции,
направления  дея-тельности,  вероятностные   характеритики,   информиро-
ван-ность, ОЭ, ОНГ и другие параметры. Кто не учитывает возможные  изме-
нения объекта, скорость и вероятность превращений,  то  может  принимать
неверные, и невыгодные решения в своей деятельности. Особенно актуальны-
ми явля-ются проблемы изменения и старения информации при рас-простране-
нии печатных изданий. Процессы их написания, издания, печатания, рефери-
рования и хранения связаны с затратой времени. Если  во  время  творения
информация имела какую-то актуальность, то  после  опубликования  частью
из-даниями уже мало кто интересуется и книги  и  журналы  заполняют  зря
полки библиотек.
   Быстрая изменчивость и непредсказуемость поведения  самой  информации
заставляет обратить внимание не только на самую информацию, но и на про-
цессы её изменения по времени. Уже животные имеют механизмы для  опреде-
ления не только наличия внешних объектов, но и их движения  и  даже  для
прогнозов этого движения в будущем. Однако выс-шие животные способны оп-
ределить движение объектов только в четырёхмерном пространстве (3  коор-
дината прост-ранства и время), в ограниченных пределах и изменение опти-
ческих и вкусовых свойств.
   Люди и общество занимаются исследованием изменения более сложных сис-
тем, поведение  которых  описывается  век-торами  в  многомерном  прост-
ранстве. Число факторов может превышать десятки тысяч и  их  влияния  на
целевые критерии могут быть противоположными по направлению.  Во  многих
случаях возникают критические пределы фактора времени. Определение влия-
ния этих тысяч факторов на систему тре-бует времени. Однако,  система  и
факторы часто изменяются так быстро, что для определения их  совместного
действия не хватает времени, вернее результаты опаздывают.
   В условиях быстроизменяющегося мира чрезвычайно повышается значимость
обобщающих критериев для опре-деления этих изменений и развития.  Наибо-
лее общими кри-териями превращений являются изменения ОЭ и ОНГ по време-
ни. Математически это выражается в виде частных
   производных dОЭ и dОНГ
   dt dt
   где t - продолжительность превращения. В случае неравномерно и непре-
рывно поступающей информации существенным явля-	ется интегральное  выра-
жение критериев t2	t2
           dОЭ  . dt     и	  dОНГ  . dt
          t1   d t 	 t1   d t
   Интегральные показатели важны в том случае, если сами  функции  ОЭ  =
f(t) и ОНГ = f(t) сильно изменяются по времени.  Предполагаемые  зависи-
мости ОЭ от времени, про-цесс развития, вернее их  упрощенные  математи-
ческие модели, описаны в литературе [ 28 ].
   Скорость развития часто подчиняется экспоненци-альному закону: систе-
ма, которая имеет больше ОНГ, развивается быстрее (если  больше  ОЭ,  то
медленнее). Математическая модель  такого  автокаталитического  процесса
самоинструктирования следующая (по нашему критерию ОНГ)
   d (ОНГ) = К (ОНГ) = l . f1(ОНГ) - r . f2(ОНГ) d t
   где: l	- интенсивность роста числа новых элементов в системе;
   r	- интенсивность использования старых элементов.
   Любой процесс развития является  комплексом  течения  многих  реакций
разного направления с различной скоростью: роста числа новых элементов в
системе и исчезновения или использования старых элементов.
   Большая скорость изменения систем и вообще  обстановки  в  окружающем
мире заставляет все живые ор-ганизмы и особенно человека,  оценить  ско-
рость и направ-ление этих изменений. Для этого необходимы были меха-низ-
мы быстрого получения и обобщения информации. При-рода разработала такие
механизмы и они действуют в каждом организме, хотя они пока недостаточно
исследованы. Чем более развиты живые организмы, тем  совершеннее  в  них
механизмы получения информации не только об объектах, но и об их измене-
ниях и направлениях во времени, а также прогнозы об их изменении в буду-
щем. Первоначально эти механизмы  работали  на  интуитивном  уровне.  На
уровне человека и общества в настоящее время такие механизмы оценки ско-
рости изменений систем существуют даже в под-сознании.  Каждый  человек,
имея связи с другим человеком, старается выяснить прежде  всего  не  его
случайные свойства, а перспективы его развития в будущем,  эффективность
его действий и увеличение ОНГ. Изменения ОНГ являются  наи-более  важным
свойством, необходимым для каждой разви-вающей системы в борьбе  за  су-
ществование. Можно сфор-мулировать общий тезис:
   Чем более развит организм, тем более он стремится получить информацию
об изменениях ОНГ в инте-ресующих его объектах, прогнозировать  скорость
и на-правление изменений в будущем.
   Механизм этого в сознании человека ещё не полностью выяснен.  Извест-
но, что человек при оценке любой системы старается выяснить не только её
вещественные и энерге-тическиее свойства, но и вероятности  изменения  и
развития системы и, более того, использования этих изменений для  выпол-
нения своих целей. Для человека важно оценить  пра-вильно  эффективность
действия других систем и людей и эффективность их использования для про-
ведения в жизнь своих задач. Если вероятность достижения своих целей при
функционировании наблюдаемой системы равна нулю, то ОЭ её приближается к
бесконечности. Если вероятность этого приближается к единице, то ОЭ сис-
темы относительно цели человека приближается к  нулю.  Следовательно,  в
сознании человека существуют косвенные механизмы  получения  об-общенной
информации о системах, об ОЭ, ОНГ и об их изменениях по времени. Очевид-
но, что эти показатели так жизненно важны для человека, что  в  процессе
эволюции воз-никли интуитивные методы для их оценки. Важность опре-деле-
ния ОЭ и ОНГ для человека заключается в том,  что  из  этих  показателей
можно обратно получить вероятности  достижения  цели,  из  них  получить
оценки полезности (П) действия и решений по формуле:
   П = f (Ц . Р)
   где:	P	- вероятность и неопределённость достижения цели,  Ц	 -  cтои-
мость цели.
   Оценка полезности необходима при принятии решений и при выборе  между
альтернативными вариантами в условиях риска.
   Однако, интуиция не является достаточным  и  надёжным  средством  для
оценки ОЭ и ОНГ в сложных системах современного мира, особенно в  систе-
мах человеческого об-щества и культуры. Слишком много  имеются  влияющих
на систему факторов, из которых необходимо отсеивать  не-существенные  и
оценивать много вероятностных зависи-мостей. Вся информация должна  быть
обработана в короткое время, так как для  измерения  скорости  требуется
повторное определение ОЭ и ОНГ и направления их изменения. В этих  усло-
виях необходимым становятся математические методы определения ОЭ и ОНГ с
использованием новых алгоритмов, программ и компьютеров. Наибольший  эф-
фект дают методы совместной  работы  специалиста  и  компьютера,  причём
ис-пользуются априорная  информация  науки  и  вычислительный  потенциал
компьютера.
   Повсеместным, но дифференцированным процессом является  старение  на-
копленной информации. Фактически во время старения информации происходит
уменьшение ОНГ и увеличение ОЭ моделей систем-объектов информации от-но-
сительно целей общества. Например, если книга была написана о применении
компьютеров, то стареет не интерес к компьютерам  или  их  перспективам.
Стареет информация (ОЭ, ОНГ) о компьютерах в данной книге. Там приведены
устаревшие марки, программы и технические данные. Умень-шается интерес к
такой информации со стороны общества. Таким образом старение  информации
можно измерить путём определения ОЭ и  ОНГ  относительно  критерии  цели
об-щества. В общем: информация стареет или потеряет  ценность,  если  её
получение не представляет интерес для получателя информации, т.е. не по-
вышается ОНГ получателя-потре-бителя. Одновременно со старением уменьша-
ются также эффективность, качество и содержательность информации.

   11. ОПТИМИЗАЦИЯ ПРОЦЕССОВ УПРАВЛЕНИЯ СИСТЕМАМИ
   Управляемые системы, тем более системы, которые имеют в своем составе
специальный управляющий орган, должны  обладать  повышенным  содержанием
ОНГ. Они в своем развитии находятся на более высокой ступени по  сравне-
нию с другими, в т.ч. и с упорядоченными и орга-низованными. Каждый  акт
управления, т.е. принятие реше-ния, связан с выбором [ 53, 60  -  62  ].
Для осуществления оптимального выбора требуется  достаточное  количество
информации [ 63 - 68 ]. Этими вопросами давно занимается  кибернетика  и
основное положение по управлению сфор-мулировал Эшби в виде  ограничения
- закона необходимого разнообразия [ 23 ]. По этому закону для обеспече-
ния эффективного управления управляющая система должна иметь  не  меньше
количества разнообразия (по нашей тер-минологии - ОЭ),  чем  управляемая
система [ 24 ]. Закон Эшби прав относительно требуемой ОЭ, но для эффек-
тивного управления требуется ещё ОНГ. Кроме того, некоторые термины тре-
буют уточнения. Большинство систем в мире не являются управляемыми и уп-
равляющими в кибернетическом смысле. Неясно, в какой мере термин "разно-
образие" совпадает с терминами "неопределённость" и "энтропия". Эти тер-
мины близки, но не синонимы. Последние два зависят от введенной в систе-
му информации (или ОНГ), разнообразие от ОНГ зависит меньше.
   Закон Эшби является частным случаем более общего закона  инфодинамики
по управляемости систем, сформу-лированного следующим образом.
   Любая система может быть управляемой только  в  той  мере,  насколько
сумма первоначальной и введенной управляющей системой  ОНГ  компенсирует
её ОЭм и в полной мере система становится управляемой только в том  слу-
чае, если общая ОНГ равняется ОЭм системы, т.е. ОНГн + ОНГу = ОЭм.
   Степень управляемости системы можно оценить по показателю:
   У = ОНГн + ОНГу
   ОЭм
   где:	ОНГн - первоначальная ОНГ в системе, ОНГу - введенная  управляю-
щей системой ОНГ, ОЭм - максимальная ОЭ управляемой системы.
   Поскольку в реальных сложных системах ОЭ велика и приближается к бес-
конечности, то полное управление реаль-ными системами представляет невы-
полнимую задачу. Кибер-нетика  в  настоящее  время  может  количественно
справиться с относительно простыми, созданными человеком  системами  или
упрощенными моделями реальных систем. Современные ЭВМ  способны  обрабо-
тать информацию 1010 - 1015 бит/с. Однако ОЭ и ОНГ сложных систем намно-
го выше, особенно если учитывать их изменчивость во  времени.  Формально
оценено, что молекула содержит ОНГ около 1011  бит,  органы  человека  -
около 1023 бит. Для сложных систем ОЭ может приобрести колоссальную  ве-
личину. Например, в качестве системы раcсматривают работу  диспетчерской
службы боль-шого международного аэропорта, куда в сутки  поступает  1000
запросов приземления [ 1 ]. Выход системы - да или нет. 1000
   Количество ОЭ составляет log2 22 = 21000 ~ 10300  бит.  Эта  величина
намного выше всех запасов ОНГ во всей вселенной,  что  составляет  около
10122 бит. Последняя цифра получена следующим образом: Возраст вселенной
~ 1017 c, масса её ~ 1058 г. В структуре массы 1 г. можно обработать ин-
формацию максимально ~ 2 . 1047 бит / г . с., отсюда приближенно:
   ОНГвсел = 2 . 1047 . 1017 . 1058 = 10122 бит.
   Следовательно формально не хватает от ОНГ всей вселенной, чтобы  сде-
лать аэропорт управляемым. В дейст-вительности этой задачей  справляется
диспетчерский состав из 20 человек. Дело в том, что огромная ОЭ ~  10300
бит была кажущейся. Диспетчерская система аэропорта является  само-орга-
низующейся иерархического типа, т.е. содержит внут-реннюю ОНГ. Она  спо-
собна разделить систему во временные ряды окружающей среды и строить ал-
горитмы минимальной длины для её моделирования. Говоря простым языком, в
систему аэропорта ввели дополнительную координату - время, и распредели-
ли посадки-запросы по отрезкам времени -  например  по  минутам.  В  ре-
зультате на каждую минуту попала в среднем 0,5  -  2  запроса,  которыми
легко было управлять.
   Из примера с аэропортом можно сделать ряд выводов:
   1. Реально существующие системы, обладающие формально  большой  слож-
ностью (разнообразием, большим ОЭ, неопределённостью), содержат часто  и
большое ко-личество ОНГ (внутреннюю структуру), которая резко  уменьшает
требуемую для их управления ОНГ. Особенно много т.н. скрытую ОНГ  содер-
жат искусственно созданные человеком системы. В случае аэропорта к  этим
относятся ранее известные расписания полёта и технические ха-рактеристи-
ки самолётов, техническая оснащенность аэропорта и др.
   2. Все системы имеют иерархическую структуру и это следует  использо-
вать при проектировании управляющих структур. Управляющие или  поисковые
воздействия на более высоком уровне имеют более высокую эффективность  и
влияют на большое количество систем. Можно элиминировать большие области
поиского поля и тем самым упростить процессы выбора и управления.
   Несмотря на эвристические и др. методы упрощения  модели  многих  ре-
ально существующих систем остаются слишком сложными, чтобы  ими  до  сих
пор удавалось пол-ностью управлять при  помощи  количественных  методов.
Это не значит, что кибернетика не занимается сложными системами.  Наобо-
рот, кибернетики стараются найти воз-можности управления над  всеми  су-
ществующими в мире сверхсложными системами, в  том  числе  и  над  самим
уни-версумом. Нет областей в мире  или  обществе,  где  кибер-нетики  не
предлагали бы новые модели систем и методы их применения. Часто ОЭ и ОНГ
моделей намного меньше, чем в реальных системах. А создание  гомоморфной
модели явля-ется наиболее существенным этапом на пути к управлению  сис-
темой. Перечисляем только некоторые наиболее широко развивающиеся облас-
ти.
   1.	Системы экономического развития, фирмы,  отрасли,  государственные
системы экономического плани-рования.
   2.	Глобальные системы развития народонаселения и экосистемы  (Римский
клуб и его наследники).
   3.	Демографические системы исследования социал-поли-тических  тенден-
ций развития.
   4.	Системы  автоматизации  производства,  роботизации,  автоматизации
проектирования сложных комплексов.
   5.	Системы коммуникации и  связи.  Многофункциональ-ные  компьютерные
сети, инфокомбайны. Интернет.
   6.	Научные, теоретические и экспериментальные системы. Вычислительные
эксперименты. Системы научно-тех-нической информации.
   7.	Медицинские системы диагностики, моделирования.  Компьютерная  то-
мография.
   8.	Системы искусственного интеллекта. Экспертные системы.  Лингвисти-
ческие системы и восприятия образов.
   9.	Системы компьютерного обучения. Интерактивные  программы  усвоения
междисциплинарных направле-ний. Электронные тренажеры.
   10.	Системы, содержащие конфликтные ситуации,  дело-вые  или  военные
игры, статистические игры с при-родой.
   11.	Прогнозы систем будущего, начиная с прогнозов погоды и климата до
прогноза развития человечества и универсума на много тысяч  и  миллионов
лет вперёд.
   Во всех перечисленных областях  в  последние  десятилетия  достигнуты
большие успехи. Успехи осно-вываются в первую очередь на разработке нам-
ного более совершенных математических моделей, которые отражают  зависи-
мости между большим количеством факторов. Ком-пьютерная  обработка  даёт
возможность разработать и про-анализировать намного более сложные  моде-
ли, в т.ч. кон-цептуальные [ 121 ]. В результате получены модели, распо-
ло-женные намного ближе к реальной действительности, и расширены области
их дейсвия. Быстрый рост методов моделирования, техники обработки инфор-
мации и прог-раммирования дали возможность резко усовершенствовать мето-
ды управления. Это мы особенно ясно наблюдаем в областях управления эко-
номическими организациями, ста-тистическими ведомствами, системами авто-
матизации производства, коммуникации, искуcственного интеллекта и обуче-
ния.
   Одновременно все отчётливее выявляется неполнота  и  неопределённость
многих основных моделей реальных систем [ 118 ]. Несмотря  на  многофак-
торность, модели дают сов-падающие с реальными объектами данные только в
ог-раниченной области. Отсутствие показателей ОЭ и ОНГ  ограничивает  их
использование в целях управления. Пов-торяется история с  прогнозами  на
первой половине 20 века. Предполагалось, что развитие науки,  техники  и
энергетики решают все проблемы человечества и наступает эпоха  всеобщего
благоденствия. Очень скоро, уже на второй половине 20 века  стало  ясно,
что далеко не все надежды оптимистов исполняются. Наука, техника и энер-
гетика сти-хийно развиваются, но планировать, предсказать направление их
развития очень трудно. Если некоторые вопросы выясняются,  то  возникает
сразу намного больше новых вопросов и проблем. Методы получения  атомной
энергии впервые начали применять в военных целях. Новые лекарства  (нап-
ример антибиотики) становятся неэф-фективными при появлении новых  видов
болезней и вирусов. Новые полимеры не так  уж  дешёвые  и  влияют  часто
вредно на здоровье людей.
   Точно с такими же переоценками мы встречаемся на второй  половине  20
века при рассмотрении достижений информатики и кибернетики.  Распростра-
няются взгляды, как-будто человечество имеет мощные средства для переда-
чи и обработки информации и все проблемы оптимального уп-равления  реша-
ются, после чего человечество  идёт  навстречу  обществу  благоденствия.
Фактически огромное увеличение потоков информации и дезинформации больше
затрудняет, чем облегчает определение оптимальных направлений  и  вообще
усложняется все управление функционированием систем. То, что внешне  по-
хоже на информацию, в большой части представляет  собой  полуправду  или
субъективное, одностороннее мнение отдельных личностей, фирм или органи-
заций. Хорошо, если эти личности честно  хотят,  не  ошибаясь,  передать
правдоподобную информацию. Во многих случаях передаётся намеренно однос-
торонняя информация с целью получения какой-то личной выгоды или  введе-
ния в заблуждения конкурентов. В условиях ограниченности вре-мени стано-
виться всё труднее проверить, отсеять не-существенную информацию, точнее
шум, от существенного и принять правильное решение. Тем более, что окру-
жающая среда и сам развивающийся субъект находятся в процессе  непрерыв-
ного изменения. В результате этого управляемость процессов в обществе не
увеличивается, часто уменьшается. Судьба человечества  может  стать  все
более непредсказуемым и зависимым от многих случайных факторов. Развитие
человечества может пойти в сторону гибели.
   Причиной таких отрицательных тенденций является иллюзорность обилия и
полноты  информации  и  инфор-мированности  (ОНГ).  В   действительности
большинство пере-даваемых "сообщений" ничего  общего  с  информацией  не
имеет. Они, как говорится, являются только "шумом", который только меша-
ет процессам передачи настоящей информации. В настоящее время измеряется
в передаваемых сообщениях формальное количество информации по битам. При
этом часто отвлекаются от смыслового содержания ин-формации, от её  цен-
ности для получателя, от её эф-фективности и от существенности для  цели
системы, её принимающей. Поэтому очень трудно оценить начальную ОЭ  сис-
темы, её рост по времени и количество ОНГ, вводимой управляющей системой
в ходе управления. В результате этого часто невозможно  определять  сте-
пень управляемости сис-темы, которая выражается отношением
   ОНГмин .
   ОЭмакс
   Система является полностью управляемой,  если  степень  управляемости
равняется 1,0, т.е. если количество OНГмин системы равно количеству  OЭ-
макс. . OЭмакс показывает максимально возможную ОЭ системы без  внутрен-
них связей между её элементами. OНГмин показывает минимально  воз-можную
ОНГ, учитывая наличие разных комбинаций связей, структуры и  управляющих
воздействий (OНГн + OНГу). Выполнение условия OНГмин = OЭмакс не вызыва-
ет принципиальных трудностей в случае управления срав-нительно  простыми
искусственно созданными системами, в которых OЭмакс небольшая,  также  в
случае достаточно упрощённых моделей сложных  систем.  Следовательно  не
вызывает принципиальных трудностей и надёжное управ-ление такими  систе-
мами. Требуется только техническое ре-шение вопроса, в частности,  опре-
деление типа задач управ-ления. Выбирают оптимальный вариант из ряда  по
повышаю-щей сложности: стабилизация, выполнение программы, сле-жение или
оптимизация.
   Проблема резко усложняется  при  необходимости  уп-равления  сложными
системами, в которых ОЭ > 1010 бит. Эти  системы  находятся  в  процессе
непрерывного изменения и развития. Поэтому, для обеспечения  полной  уп-
равляемости, необходимо в эти системы ввести соответствующее на OЭф  ко-
личество ОНГ через каждый период времени, за который система существенно
изменяется. Продолжительность пери-ода зависит от скорости  изменений  в
системе. Современные технические средства не в состоянии обеспечить  по-
ток такого огромного количества ОНГ в реальную систему, который ликвиди-
ровал бы всю её ОЭф и дал бы возможность составить полную схему управле-
ния системой. Даже в том случае, если удалось бы организовать управление
одной сложной системой, применяя все имеющиеся управляющие системы,  это
не спасло бы положение. В мире в непрерыв-ном изменении и развитии нахо-
дится огромное количество сложных систем и они  составляют  между  собой
бесчисленные комбинации. Если говорят,  что  управляют  такими  сложными
системами, как государственные, экономические,  научные  и  т.д.,  то  в
действительности управляют только их упро-щёнными моделями.
   Для любой сложной системы можно составлять упрощённую модель, при по-
мощи которой обеспечивается частичная управляемость. Однако,  управление
упрощёнными моделями далеко не всегда даёт право говорить о  полном  уп-
равлении реальными сложными системами. Упрощённые  модели  не  учитывают
всех влияющих факторов, целевых критериев, ограничений и они  не  всегда
дают возможность в широкой  области  прогнозировать  поведение  системы.
Бо-лее того, упрощённые модели могут создать иллюзию, как будто процессы
полностью управляемые. В действительности размерность  реальной  системы
может быть намного больше модельного и неуправляемых факторов много, что
уве-личивает неопределённость в  функционировании  системы  и  случайных
элементов в её поведении.
   Именно интуитивная недооценка ОЭ систем и пере-оценка наличия  в  них
ОНГ является главным источником ошибок при разработке  схем  управления,
контроля и раз-вития сложных систем, многочисленных недоразумений и  ог-
ромных дополнительных материальных затрат. Часто люди считают  вымышлен-
ные, сильно упрощённые модели  изо-морфными  по  сравнению  с  реальными
объектами. В каждом государстве законодательство в известной мере  явля-
ется моделью организации его. Чем старше государство,  тем  совер-шеннее
её законодательство, тем ближе оно отражает  действи-тельные  нужды  для
прогрессивного развития государства. Тем меньше в законах останется  не-
определённых пробелов, часто используемых во вред обществу. Каждый чело-
век имеет свое мировоззрение (модель о мире) и  самосознание  (модель  о
самом себе). Беда в том, что модели только более или менее  приближаются
к реальной действительности и соот-ветственно  человек  только  по  мере
имеющейся у него ОНГ может определить своё место в  развивающемся  мире.
Чем ближе модели совпадают с действительностью,  тем  более  эф-фективно
человек может управлять своими действиями и действиями других.
   Таким образом, самым ответственным этапом при составлении системы уп-
равления любой сложной системой является составление её оптимальной  мо-
дели. Если удастся составить модель, которая соответствует влияниям всех
су-щественных факторов на объективную систему  и  её  реакци-ям  относи-
тельно достижения целей системы, то можно надеяться на надёжную  её  уп-
равляемость. Конечно, модель должна быть достаточно проста (ОЭ < ОЭпред)
чтобы современными техническими средствами обеспечить тре-буемую ОНГ.  К
сожалению до сих пор недостаточно общих теоретических основ для  модели-
рования сложных систем. Создание моделей выполняют в лучшем  случае  эв-
рис-тическими методами, часто на интуитивном уровне, без оценки ОЭ и ОНГ
систем. С этим связана неэффективность работы управляющих и  управляемых
систем или даже беспорядочность  и  неорганизованность  в  их  работе  и
структуре.
   Новые возможности для повышения эффективности  управляющих  систем  и
для улучшения управляемости слож-ных систем открываются  при  применении
методов инфо-динамики. Инфодинамика использует для управления  системами
рядом с новыми и все ранее известные методы обработки информации.  К  их
числу относятся также эврис-тические методы, методы  случайного  поиска,
методы сто-хастического (статистического) моделирования, методы оп-реде-
ления условных вероятностей (в т.ч. метод  Байеса),  теории  информации,
программирования, алгоритмов, игр и др. Однако,  инфодинамика  дополняет
применение всех этих методов обобщающими принципами.  Решающее  значение
имеет принцип определения ОЭ и ОНГ управляющих и управляемых систем и их
элементов. Это даёт возможность выяснить изменение этих  показателей  во
времени и потоки эффективной информации в системе,  также  выяснить  су-
щест-венные и несущественные факторы и соответствующие необ-ходимые  уп-
равляющие воздействия. В итоге открываются новые возможности для  разра-
ботки оптимальных систем управления.
   Процесс разработки последних (с учётом принципов инфодинамики)  можно
разделить на следующие этапы.
   1.	Исследование управляемой системы и окружающей её среды.  Определе-
ние внутренней структуры, связи между элементами. Устанавливают  пределы
системы, ограничения на функционирование, внешние условия и влияющие  на
систему факторы. Отдельно определяют цели,  задачи  и  целевые  критерии
системы. Особенное внимание уделяют на  наличие  внутренних,  автономных
или локальных систем управления.  Имеются  ли  иерархические  структуры,
внут-ренние обратные связи? Для всех зависимостей между входами и  выхо-
дами определяют статистические, веро-ятностные  характеристики.  Для  их
определения  используют  всю  существующую  априорную  и   апостериорную
ин-формацию.
   2.	Определение неопределённости, предельного раз-нообразия  управляе-
мой системы (ОЭ). Одновременно оп-ределяется  неопределённость  влияющих
на систему факторов: состав исходных  или  входных  материалов,  неопре-
делён-ность цели и проектов, колебания  условий  окружающей  среды,  не-
надёжность (ресурс) деталей, работоспособность людей и т.д.
   3.	Оптимизация модели управляемой системы.  Вы-яснение  вероятностных
зависимостей целевой функции системы от всех существенно влияющих на неё
факторов. Отсев несущественных факторов.  Сложность  модели  не  долж-на
превышать технические возможности реально доступной управляющей  системы
(по ресурсам финансирования).
   4.	Выяснение альтернативных вариантов управляющих схем.  Какие  цели,
задачи и допустимые затраты на управ-ление? Требуются ли  стратегическое
или тактическое уп-равление? Достаточно ли стабилизация системы  или  её
программное управление, регулирование, слежение или опти-мизация.  Функ-
ционально-затратный анализ эффективности управления. Учёт функции риска,
а также технологических, эстетических и экономических ограничений.
   5.	Составление модели для определения эффективности управляющих  сис-
тем. Установление критериев эффек-тивности управления. Методы учёта  су-
щественных факторов. Модели игровых или конфликтных ситуаций.  Стратегия
статистических игр без эксперимента или с экспериментом.
   6.	Прогноз эффективности вариантов управления. Сравнение ОЭ и ОНГ от-
носительно выполнения критериев эффективности  управления.  Расчёт  пре-
дельных возможностей управления. Эффективность автоматизации управления.
Методы управления операциями. Сетевые модели, динами-ческое программиро-
вание. Исследование и планирование операций. Матрица переходных  вероят-
ностей, марковские процессы.
   7.	Оптимизация и выбор наиболее эффективной системы управления.  При-
нятие решений в условиях неопределённости при помощи ОЭ и ОНГ.  Примене-
ние многошаговых про-цессов принятия решения. Критерии качества управле-
ния. Решение ответственной проблемы руководства - принимать  ли  решение
на основе того, что уже известно, или пред-варительно разработать и реа-
лизовать программу сбора дополнительной  информации,  которая,  конечно,
потребует определённых затрат. Отсюда возникают понятия стоимости и цены
полной и неполной информации, как функции не-определённости.  Управление
- это в первую очередь приня-тие решений, а оптимальность решения  зави-
сит от количества и качества полученной информации. В итоге большое зна-
чение приобретает определение качества или эффек-тивности информации. Их
критерий Эп определяют по формуле: оэ
   Эп = Дп = Ф . Ц = 2 . Ц Зп Зп Зп
   где:	Дп	-	выгода, прибыль, полезность, которую  получает  система  от
полученной информации;
	Зп	-	затраты, необходимые для приобретения системой
			системой или управляющей системой необходимой
			информациии;
	Ц	-	прибыль от полученной информации в денежных
			единицах;
	Ф	-	вероятность получения прибыли Дп.
   Максимально целесообразные затраты можно рассчитать по неравенству:
   Эп = Дп > 1 или Зпмакс ? Дп Зп
   т.е. затраты на информацию не должны превышать получаемую от их  при-
обретения доход. В противном случае  приобретение  новой  информации  не
обосновано и решение следует принимать без её. Для корректности расчётов
в случае исследования фактической ОЭ объединённой управ-ляемой и  управ-
ляющей системы необходимо учесть и ОЭ управляющей части (ОЭус):
   ОЭф = ОЭс + ОЭус - ОНГс - ОНГус
   ОЭоб ОНГоб
   8. Проектирование структуры системы управления. В  случае  сложных  и
иерархических структур  системы  целе-сообразно  соответственно  строить
также и их управление. Конкретизируются общие потоки информации по  наи-
более существенным направлениям. Уточняются их  количество  и  качество,
пропускную способность каналов связи, элементы автоматического регулиро-
вания, элементы сравнения, уси-ления, измерения и исполнения.
   Принципы инфодинамики и методы определения ба-лансов ОЭ и  ОНГ  могут
намного улучшить эффективность управления такими сложными системами, как
государст-венные, экономические, образовательские, медицинские и др. ор-
ганизации. Крайне разнообразные мнения высказаны уже по основным  вопро-
сам: необходимо ли вообще управление со стороны государства или дать че-
ловеку самому решать, что делать. Либералы  утверждают,  что  необходимо
человеку оставлять полную свободу. В то же время теоретические  исследо-
вания и практический опыт показывают большие преимущества  иерархической
системы управления. По воп-росам свободы, необходимо исходить из  данных
определения инфопотоков и изменения ОЭ или ОНГ в элементах  разного  ие-
рархического уровня.
   В кибернетике разработаны подробные математические основы для оптими-
зации процессов управления [ 23, 60, 62 ]. В них  предусмотрены  всевоз-
можные этапы и варианты управления, встречающиеся в реальной жизни [  68
- 71 ].
   1.	Одноэтапные или одношаговые и многошаговые задачи  принятия  реше-
ния.
   2.	Принятие решений в условиях неопределённости. Понятие об  исследо-
вании операций.
   3.	Критерии качества управления.
   4.	Ограничения, накладываемые на процесс управления.
   5.	Структура и модели объекта управления.
   6.	Динамические задачи оптимизации управления.
   7.	Задачи линейного программирования.
   8.	Игры как модель конфликтных ситуаций. Функции потерь.
   9.	Структура статистических игр. Игры с природой. Игры  без  экспери-
мента и с экспериментом.
   10.	Применение байесовской стратегии, байесовского прин-ципа. Функция
риска. Применение байесовского прин-ципа целесообразно лишь в тех случа-
ях, когда апри-орное распределение вероятностей известно достаточно точ-
но.
   На первый взгляд может казаться, что действительно разработаны форму-
лы для принятия оптимальных решений по управлению любых систем.  Однако,
анализ ОНГ методов управления и ОЭ многих управляемых систем показывает,
что ОНГ значительно меньше ОЭ. ОЭф после введения ОНГ останется  большой
и система далека от полной управ-ляемости. Получение численных результа-
тов при приме-нении ранее известных формул и методик  весьма  за-трудни-
тельно. Неопределённость, нехватка данных тем боль-ше, чем  сложнее  уп-
равляемая система. Применение упро-щённых формул, при выведении  которых
не учтены все факторы, размерности и разброс данных, могут вызывать  ил-
люзию о решении проблемы. Избежать подобных ошибок помогают методы опре-
деления ОЭ и ОНГ управляющей и управляемой системы, а  также  баланса  и
скорости изменения этих показателей.

   12. ПРОЦЕССЫ ИНФООБРАБОТКИ
   В ЭКОНОМИКЕ, НАУКЕ
   И КУЛЬТУРЕ
   Сложные  системы,  связанные  с  организованной  и  умст-венной  дея-
тельностью людей, подчиняются таким же прин-ципам  инфодинамики,  как  и
более простые системы. Вся экономика, наука,  техника,  культура,  соци-
альная сфера и др., состоят только из разного рода систем, реальных  или
их моделей в сознании [ 110 ]. Все продукты мысленной и твор-ческой дея-
тельности людей и их организации, например лите-ратурные, научные и  ху-
дожественные произведения, фило-софские и религиозные взгляды,  являются
моделями реаль-ной действительности. Однако, эти модели также сущест-ву-
ют реально в обществе в виде систем, состоящих в боль-шей части из  ОНГ,
но с некоторой долей также из матери-ального и энергетического  носителя
(структуры в мозгу, в библиотеках, эквивалентные на ОНГ масса и  энергия
и др.).
   Несмотря на подчинение общим принципам инфосистем, общественные  сис-
темы обладают рядом особенностей, из которых наиболее существенные  сле-
дующие:
   1.	Все такие системы содержат в качестве элементов людей. А по закону
Марфи "Все системы, деятельность кото-рых основывается на доверие к  лю-
дям, ненадёжны". Такой, высказанный в виде юмора "закон"  содержит  долю
истины. Человек является очень  сложной,  многокритериальной  сис-темой.
Хотя для повышения своей надёжности он имеет ряд  механизмов,  он  может
предпринимать далеко не всегда опти-мальные, часто непредсказуемые реше-
ния и действия. При-чиной этого является  недостаточная  самокритичность
чело-века. Он обычно думает, что он знает если не  всё,  то  дос-таточно
много, чтобы принимать решения по управлению сложными системами,  напри-
мер собой или организациями людей. На самом деле эти системы имеют  нам-
ного больше ОЭ, чем человек обладает ОНГ по данному вопросу.  Резуль-та-
том является неуправляемость, непредсказуемость поведе-ния системы и не-
выполнение цели. Человек обычно не приз-нает свои ошибки,  перекладывает
вину на других. Неосознан-ный дефицит информации порождает у людей взрыв
эмоций, переживаний, волнений, стресса, что сильно мешает им эф-фективно
обработать информацию и объективно оценить все возможные  альтернативные
варианты при выборе и уп-равлении.  В  состоянии  стресса  может  вообще
прекратиться  инфообработка  или,  наоборот,  усилиться.   Эмоциональное
сос-тояние имеет очень  много  вариантов,  соответственно  и  под-созна-
тельных методов инфообработки: страх,  гнев,  вражда,  дружба,  радость,
тоска и др. Особенно резко на  инфопотоки  влияет  конкурентная  борьба,
борьба за существование, конф-ликтные ситуации. В этих случаях стараются
конкуренту передавать не только по возможности меньше информации, но да-
же передавать ложную информацию или дезинфор-мацию. Близко к этому  наб-
людаются случаи, когда допус-кается и даже поощряется маскировка: посыл-
ка сигналов с сознательной целью утаивания  действительных  замыслов  их
отправителя. Во всех перечисленных сферах качественная описательная сто-
рона инфопередачи и инфопотоков в виде сообщений описаны подробно в раз-
ных произведениях по литературе, философии, религии и др. В то же  время
по вопросу количественной и смысловой характеристики инфо-передач и  ин-
фообработок имеется работ меньше и только по косвенным признакам, по от-
дельным узким разделам. На-пример, учение об условных и безусловных реф-
лексах, ме-ханизмы передачи зрительной информации в мозг,  денежные  ба-
лансы в экономических системах. Однако, действитель-ные потоки  информа-
ции между людьми и в мозгу остались до сих пор семантически и  количест-
венно неопределёнными. Их можно определить только после определения  ОНГ
как в организмах в целом так и в его частях, в организациях лю-дей  и  в
продуктах их деятельности (в том числе в результате умственной  работы).
Это даёт возможность определить инфо-передачи по изменению ОНГ в  разных
частях системы.
   2.	Все системы  организованы  не  только  по  иерар-хической  (верти-
кально), но и по интерактивной схеме (го-ризонтально и наклонно).  Кроме
того, часто не существует одна иерархия, а  комплекс  иерархии,  которые
соединены между собой также множеством интерактивных уровней. Это делает
исследование всех ветвей очень сложным.
   3.	Система моделей отличается уровнями  (ступен-чатостью)  обобщения.
Над любой системой моделей можно составить более обобщённую модель. Каж-
дый следующий уровень моделирует также предыдущий (первичные, вто-ричные
и т.д.). В общественном сознании возникают следу-ющие уровни  моделей  и
систем.
   Реально существующие общество и организации людей.
   Первичные модели. История. Литература. Искусство. Науки.
   Вторичные модели. Общественное самосознание. Модели сознания. Общест-
воведение. Науковедение. Психология.
   Третичные модели. Обобщающие модели, отража-ющие развитие всех  уров-
ней. Философия. Религия. Футурология.
   4.	Основным средством обмена многоразмерной  инфор-мации  в  обществе
останется человеческая речь, язык. Воз-никновение  языка  можно  считать
критерием превращения животного в человека, стада животных в  человечес-
кое об-щество. Слово - это одно из величайших изобретений чело-вечества.
Можно ли определить ОЭ и ОНГ систем, обо-значаемых словом? Для самых об-
щих понятий-систем это невозможно, их ОЭ и ОНГ  трудно  определяемы  или
прибли-жаются к бесконечности. Однако, каждое слово можно  конкретизиро-
вать многими дополнительными словами и после  достаточной  конкретизации
слово обозначает систему с дос-таточно узкими  пределами.  Такому  слову
можно определить ОЭ и ОНГ и превратить его в управляемое. Следовательно,
каждое слово или комплекс слов обозначает определённую систему, но часть
слов обозначают системы с ОЭ или ОНГ, приближающимися  к  бесконечности.
Например, слова: бес-конечность, вселенная, вечность. Многие слова обоз-
начают системы без предела, фактически тоже обладающие беско-нечным мно-
гообразием (ОЭ). Например,  свет,  энергия,  гра-витация,  благородство,
честность и т.д. Самым главным является то, что при помощи  слов  откры-
лась возможность  передавать  намного  больше  и  быстрее  информацию  в
обобщённом виде, чем без них. Ведь каждое слово ограничивает большую об-
ласть во вселенной. В книге Н.Винера [ 21 ] приведена удачная  дефиниция
речи: речь является совместной игрой говорящего и слушателя против  сил,
вызывающих беспорядок. Во время беседы один или оба  говорящих  получают
информацию о системах и их изме-нениях в мире и соответственно  повышают
свою ОНГ. А.Винер подчёркивает также, что собеседники  играют  (борются)
не между собой, а против природы, т.е.  в  направ-лении  повышения  ОНГ.
Это, конечно, в положительном слу-чае. Собеседники могут и ругаться меж-
ду собой или стараться друг друга перехитрить, передавать  одностороннюю
или не-верную информацию. Как в случае многих достижений  чело-вечества,
слова, язык, можно применять как на благо, так и во вред прогрессу и эф-
фективность словесной информации можно в каждом конкретном случае  изме-
рить только, опре-деляя повышение ОНГ.
   5.	Общим для всех систем общества является также развитие компьютери-
зации и телекоммуникации. Компьютер-ные сети и электронные средства свя-
зи вторгаются абсолютно во все области  человеческой  деятельности.  Они
значительно ускоряют процессы инфообработки. Информация превра-щается  в
непосредственную производительную силу и в отдельную экономическую кате-
горию. Однако, компьютеры, даже после их быстрого  усовершенствования  и
резкого количественного роста, не  обладают  достаточным  разно-образием
(ОЭм и ОНГ), чтобы управлять всеми существую-щими в мире сложными систе-
мами в их многообразии и быстром изменении. Не умаляя огромного значения
компью-теризации общества, нельзя надеяться, что компьютеры ре-шают  все
проблемы развития цивилизации. При любом раз-витии компьютеры  принципи-
ально не могут достичь и мик-родоли разнообразия (ОЭ) всего  универсума.
Следовательно они не могут достичь необходимой ОНГ и  полностью  уп-рав-
лять универсумом. Людям всегда останется задача мо-делирования  неуправ-
ляемых компьютерами сложных систем, проверка гомоморфности моделей и уп-
равления сложными процессами в любых частях универсума  в  условиях  не-
оп-ределённости. Решающую роль играет также различие в ско-ростях движе-
ния информации в компьютерах и в обществе людей. Для определения сравни-
тельной динамики инфо-потоков в электронных и человеческих системах  не-
обходимо применение методов инфодинамики (определение ОЭ и ОНГ). Дело  в
том, что компьютеры способны обработать  огромные  объёмы  малоразмерной
информации, а человек и общество способны обработать информацию, облада-
ющую большой размерностью и качеством (ОНГ), но с  меньшей  скоростью  и
точностью. Узкие места в инфопотоках, (неболь-шие пропускные способности
инфоканалов) образуются в  местах  перехода  человеческой  информации  в
компьютерную. Компьютеры способны обрабатывать  и  выдавать  информа-цию
формально в миллионы бит в секунду, а  принимать  от  человека  содержа-
тельную информацию только в десятки бит в  секунду.  Программирование  и
введение информации в ком-пьютерную систему является дамбой, задерживаю-
щей уве-личение ОНГ компьютеров за счёт потока информации от систем  ре-
ального мира, прежде всего от систем человеческого общества.  Во  всяком
случае было бы наивно надеяться, что  компьютеры  решают  все  проблемы,
связанные с потоком и обработкой информации и балансом ОНГ. Этому проти-
во-действует второй закон термодинамики. ОЭ реального мира должна  расти
быстрее, чем ОНГ всех компьютерных систем.  Ценой  роста  инфотехнологии
должно быть большее уве-личение беспорядка и  разнообразия  (ОЭ)  в  ре-
альном мире, в частности в человеческом обществе. Это реализуется прежде
всего в увеличении количества возможных путей развития  общества,  между
которыми труднее найти оптимальный вариант при управлении.

   НЕГЭНТРОПИЙНЫЕ ОСНОВЫ ЭКОНОМИКИ
   Известно большое значение в экономике вероятностных и  информационных
факторов. Достаточно проследить за про-цессами развития и  взаимоотноше-
ний отдельных фирм или оценить результаты труда и  прибыль  организаций,
начина-ющих формально с одинаковых исходных позиций [ 72 - 75 ].
   Тем не менее до настоящего времени в экономических расчётах и прогно-
зах недостаточно учитываются вероятност-ные факторы,  информационно-энт-
ропийные процессы, функ-ции риска и принципы системного анализа [ 8, 71,
75, 27 ].
   Игнорирование или недостаточное внимание к инфор-мационным  процессом
выявились уже при анализе стоимости товара в  "Капитале"  К.Маркса.  При
анализе учитывались все материальные, энергетические и финансовые (зарп-
лата) за-траты, но весьма неопределённые намёки были сделаны по значению
науки, новой техники, производственного риска, организационной и  управ-
ленческой работы, а также других информационных факторов.  Влияние  пос-
ледних скрывается в понятии "прибавочная стоимость", т.е. разность между
потре-бительской и затратной стоимостью, кажуще безвозмездно присваивае-
мой капиталистами. Однако, эта "прибавочная стоимость", точнее  прибыль,
представляет собой вероятност-ную величину затрат, зависящих от  степени
риска предприни-мателя. Прибыль образуется только при введении ОНГ, т.е.
дополнительной информации (умственного труда, риска), а при  недостаточ-
ной информации фирма (предприятие) пре-терпевает только убытки и разоре-
ние. Таким образом, сред-няя величина прибыли ("прибавочной  стоимости")
на деле скрывает затраты на информационные процессы в  экономике  (твор-
ческий труд, оправданный риск и ОНГ фирмы или предпринимателя).
   Ещё более запутано определение стоимости труда, которая по  марксизму
оценивается средне-общественным временем, затраченным на работу. Во пер-
вых, общественно-полезная работа или труд является многомерной,  вектор-
ной величиной и его вообще невозможно измерять  только  такой  скалярной
(одномерной) величиной как продолжительность по времени. Во-вторых, труд
обязательно содержит информационный компонент, он создаёт также ОНГ  то-
вара и это нельзя не учитывать. Во-третьих,  оперирование  в  эко-номике
средними величинами не стимулирует усилий для сокращения рабочего време-
ни (если за это ничего не платят), а, наоборот, старается его  удлинить.
Более близок к истине "закон" Паркинсона: работа заполняет время,  отпу-
щенное на её выполнение. Выполнение  этого  "закона"  предполагает,  что
должен существовать ещё кто-то, кроме работающего, кто  определяет  важ-
ность работы, оптимальную продолжитель-ность её выполнения  и  зарплату.
Только при наличии такого руководителя (с достаточной ОНГ) можно обеспе-
чить мак-симальную интенсивность работы. Чем меньше  удаётся  от-пускать
для конкретной работы или для решения  конкретной  задачи  времени,  тем
больше повышается интенсивность труда. Точнее  говоря,  целью  экономики
является повышение ин-тенсивности (производительности)  труда  с  учётом
всех вли-яющих на них факторов (измерение производят в прост-ранстве эф-
фективности, т.е. при поиске наибольшей эф-фективности труда). Эффектив-
ность труда зависит прежде всего от увеличения ОНГ системы в  минимально
коротком отрезке времени.
   Основным вопросом экономики является проблема, как стимулировать  лю-
дей эффективнее работать, т.е. ускорить увеличение ОНГ  в  системах.  Не
оправдал себя коммунис-тический принцип, по которому якобы  можно  наде-
яться в этом вопросе на сознательность людей. Опыт существования Советс-
кого государства за 74 года показал неэффективность такой административ-
но-бюрократической системы, основной  ошибкой  которой  была  недооценка
умственного труда, роли настоящей информации в обществе и отсутствие ме-
тодов их определения. Эта система обеспечивала в  экстренных  ситу-ациях
(например в условиях страха или войны) и при  применении  принудительных
методов, достаточную интен-сивность стандартной работы. В  то  же  время
недостаточно стимулировались учёт и расширение творческих и  инфор-маци-
онных процессов, в т.ч. развитие и внедрение новой технологии. При  этом
отсутствие настоящей информации, направленной на  увеличение  ОНГ,  было
тщательно замаски-ровано под лавину бессодержательных отчётов,  инструк-
ций, решений, указаний и т.п. Это ещё раз подчёркивает крайную необходи-
мость разработки надёжных методов определения количества потоков  эффек-
тивной информации, ОЭ и ОНГ в системах общества.
   Обращает на себя внимание то, что, как правило, в советской  действи-
тельности "закон" Паркинсона не дейст-вовал: работа обычно заполняла су-
щественно больше вре-мени, чем было отпущено на нее. Следует хотя бы на-
помнить о многочисленных долгостроях или сравнить тогдашние нор-мативные
и фактические трудозатраты по времени. Очевидно, что при  любой  системе
отпущенное на конкретную работу фактическое время сильно зависит от  ин-
формационного обеспечения труда, при выполнении которого основные факто-
ры имеют вероятностный характер. Ошибки при прог-нозе  рабочего  времени
обусловлены недооценкой и не-доучетом энтропийных факторов.
   Неопределённость при оценке стоимости труда  и  товара  обуславливает
затруднения или, во многих случаях,  невоз-можность  определения  других
основных показателей эко-номики, например,  цены,  зарплаты,  производи-
тельности тру-да, прибыли и др. [ 120 ]. Более объективные данные  можно
получить в сферах, где действует рыночная  экономика.  Тео-ретически,  в
условиях свободной конкуренции спроса и пред-ложения, образуются  равно-
весные цены. Однако, на обра-зование рыночных, договорных цен  оказывают
влияние раз-личные  ограничивающие  факторы,  как  опоздание  (задержка)
распространения информации о ценах, спросе и предло-жений,  засекречива-
ние фирмами данных об их деятельности и интересах. Ограничивающими  фак-
торами являются также продолжительность и труднопрогнозируемость процес-
сов при разработке и внедрении товара, различные социальные и политичес-
кие интересы, появление монополии, корпорации, неопределённость  различ-
ных видов собственности и др. Рядом с рыночной экономикой  нельзя  отри-
цать и важность составления стратегических и бизнеспланов  и  прогнозов.
Ос-новной причиной неэффективности или ошибочности многих планов являет-
ся игнорирование или недостаточный учёт информационных процессов  и  не-
гэнтропийного компонента в товарах и в товарном  производстве.  Основной
причиной этого является отсутствие методов определения ОНГ  экономи-чес-
ких систем.
   Основные принципы по применению негэнтропийного подхода  в  экономике
следующие.
   1.	Наиболее общими  показателями  в  экономике  яв-ляются  общенацио-
нальный  совместный  продукт,  прибыль,  производительность  труда.  При
расчётах, прогнозах и пла-нировании их до настоящего времени учитываются
матери-альные, энергетические и финансовые компоненты. Недос-таточно об-
ращают внимание на информационные факторы, хотя денежный оборот их  кос-
венно отражает. Инфопотоки весьма существенно влияют на вероятности дос-
тижения на-меченных целей, т.е. на ОЭ целевых критериев  как  в  сторону
увеличения, так и уменьшения.
   2.	В каждой системе (объекте) и событии в экономике содержится  неоп-
ределённость, количество которой оцени-вается обобщённой энтропией (ОЭ).
Не существует величин абсолютной информации и ОНГ, их  можно  определить
толь-ко относительно определённого события или объекта, со-держащихся  в
другом событии. Количественную оценку ОЭ можно  раcсчитать  с  различной
точностью, в зависимости от цели, условий и допущений.  В  общем  случае
плотности рас-пределения случайного события в непрерывном варианте: +  ?
ОЭ(х) = - f(x) lg2 f(x) dx - ? где:	x	- случайная величина  события  или
критерия цели;
		f(x)	-  плотность её распределения.
	В ряде случаев можно допускать равновероятность исходов, тогда:
	ОЭ(xi)  =  - lg2 p (xi)
	В большинстве задач приходится считаться с взаимо-зависимостью явлений, ибо качество результата решающим образом зависит от полноты учтённых взаимосвязей между событиями. Условная энтропия события В при условии ис-полнения события Аi:
	n
	ОЭ(B/Аi)  =  - е P(B/Аi) . lg2P(B/Аi)
	i = l
	или при равновероятностных исходах:
	ОЭ(B/Аi)  =  - lg2P(B/Аi)
   3.	Подробные исследования требуются  для  выяснения  и  моделирования
структуры информационных связей между экономическими системами  (органи-
зациями, фирмами). Для составления наиболее общих, достаточно  гомоморф-
ных мате-матических моделей необходимо включить туда  все  сущест-венные
параметры. Путём применения обобщённых пара-метров (прибыль,  производи-
тельность труда и др.) можно уменьшить количество переменных. Однако это
недостаточно для приведения модели-системы уравнений в  решаемую  форму.
Для выведения зависимостей между экономическими показателями могут  быть
использованы, кроме денежных, также материальные, энергетические  и  ин-
формационные (ОЭ и ОНГ) балансы, учитывающие все стадии разработки  тех-
нологии, изготовления и  эксплуатации  товара.  Однако,  материальные  и
энергетические балансы в общем виде трудно связать с экономическими кри-
териями, особенно при нерыночных условиях образования  цен,  при-были  и
затрат. Составление балансов затрудняется тем, что  основные  показатели
экономических операций и влияющих на них факторов  вероятностные  и  для
них можно найти только статистические оценки. Во многих случаях, при от-
боре вариантов стратегических или бизнеспланов, полезно выяс-нить  огра-
ничения, выведенные на основе баланса ОЭ и ОНГ. При составлении  ограни-
чений основным вопросом является возможность оценки ОЭ системы под влия-
нием фактически влияющих экономических, мaтериально-энергетических и др.
факторов. Для прогноза часто также требуется  оценка  неоп-ределённости,
обусловленной всеми факторами, влияющими на систему.
   4.	Переход к ОЭ- и ОНГ-содержащим моделям даёт возможность  использо-
вать уравнения не только матери-ального, энергетического  и  финансового
баланса, но также балансы ОЭ и ОНГ и тем  самым  увеличивать  количество
связей-уравнений в системе между постоянным количеством переменных.  Так
как информация измеряется через умень-шение ОЭ, то часто до  определения
ОНГ необходимо из-мерять ОЭ систем. Уравнения для определения  ОЭ  можно
часто приближённо считать линейными, состоящие из суммы отдельных членов
условных энтропий. Вероятность дости-жения целевых критериев должна быть
выражена для дос-таточной степени размерности и  под  одной  координатой
(не-зависимым переменном) можно объединить  большое  число  влияющих  на
систему факторов. Поэтому принципиально можно составить модель на  любую
экономическую систему или на любой элемент структуры такой  системы.  ОЭ
системы может быть рассчитана только относительно какого-то конк-ретного
события или цели. Например, можно опрелить ОЭ и через неё условную веро-
ятность того, что общая прибыль  после  выполнения  намеченных  операций
превышает прогно-зируемую величину. Метод  ОЭ-ОНГ-баланса  должен  стать
средством для оценки надёжности и эффективности созда-ваемых экономичес-
ких систем. Для его широкого применения необходимо преодолеть ряд  труд-
ностей, связанных с полу-чением условно-вероятностных  характеристик  по
влиянию отдельных факторов на конечный результат.
   Общее правило метода ОЭ баланса (неравенства) по  технико-экономичес-
кому прогнозу следующее:
   Обобщённая энтропия заданного экономического кри-терия  (цели)  через
данный период времени не может быть меньше, чем сумма умноженных на  ко-
эффициент   технико-организационного   увеличения   условных   энтропий,
рас-считанных отдельно по всем влияющим факторам.
   Для прогноза эффективности системы (или для отсеи-вания неэффективных
экономических решений) в качестве упрощённого математического  выражения
ОЭ-баланса может применяться неравенство, которое будет  составлено  от-
дельно для каждого фактора, влияющего на критерии эффективности системы.
   - lg2 P (Bt) > е [ -Ki . lg2 (Bit/xi)] + е [-Kj . lg2 P(Bjt/yj)] +  .
. .
   i j
   . . . + е [ -Kq . lg2 P (Bqt/zq)]
   q
   где:	Bt -	требуемая величина критерия эффективности через t лет функ-
ционирования системы;
	К	-	коэффициент технико-организационного уве-
		   личения ОЭ, определяется по эксперименталь-
			ным или по априорным данным;
	x,y,z,	-	соответственно исходные, управляющие и возму-
			щающие факторы.
   Неравенство связывает линейной зависимостью об-общённые условные энт-
ропии по отдельным факторам. Оно даёт возможность выяснить  существенные
факторы [P (Bit/x,y,z) ?R 0] и их дополнительно детализировать, а  также
выяснить несущественные [P (Bit/x,y,z) ?R 1].
   Применение неравенства даёт возможность на  первом  этапе  разработки
технологии выяснить явно неэффективные и малоэффективные, с большой  ве-
роятностью неперспективные экономические и технические  решения.  Поиск,
выбор и опти-мизация новых технико-экономических систем требует до  при-
нятия решения попеременного (и повторного) исполь-зования моделей разной
степени обобщённости и анализа промежуточных результатов.
   Количественное  исследование  информационных  про-цессов  имеет  наи-
большее значение при разработке  и  экс-плуатации  структур  управления,
планирования и отчётности. Советская система хозяйствования также  много
внимания уделяла отчётности, инструкциям и др. методам кажущейся переда-
чи информации. Однако, достаточно упомянуть такие термины как  затратный
механизм, планирование от достиг-нутого,  отчётность  по  конечному  ре-
зультату, нормативно-чистая продукция, передача более чем  60%  честного
заработка в общественные фонды потребления. Система  отчётности  СССР  в
принципе не могла дать достаточную информацию о  процессах  и  структуре
формирования  национального  дохода.  Принципиальне  недостатки  системы
отчётности бывшего СССР были следующие:
   1.	Считалось, что национальный доход создается только работниками ма-
териальной сферы производства. Работники же  сферы  услуг,  разработчики
новой технологии, науки и др. считались нахлебниками. Тем самым из  поля
зрения учёта выпала огромное  количество  работников  умственного  труда
вместе с продукцией их деятельности - услугами и ин-формацией (ОНГ).
   2.	Часто практиковался повторный счёт, на которое,  однако,  внимание
не обращалось. Из объёма валовой про-дукции  необходимо  было  исключить
ранее сделанные мате-риальные и другие,  также  информационно-творческие
(ОНГ) затраты, которые в качестве продукта передавались из одной отрасли
или организации в другие. Таких перерасчётов не производили.
   3.	Кроме методических и организационных  недостатков  весьма  отрица-
тельно влияло отсутствие заинтересованности всех, особенно  органов  уп-
равления плановой экономикой, о получении и выдаче достоверной  информа-
ции. Поскольку оценка и вознаграждение их труда мало зависели от эф-фек-
тивности результатов и они не имели материальной  от-ветственности,  они
управляли (правильнее сказать - правили, властвовали), не имея достаточ-
ной информации. Получалось так, что за выпуск товара  фиктивно  отвечали
очень многие чиновники (коллективная безответственность государства), но
во вкладывании в него информации (потребительской  стои-мости,  ОНГ)  не
был заинтересован никто. Даже больше того, многие организации были заин-
тересованы в сокрытии своих фактических отрицательных или  положительных
ре-зультатов и показателей эффективности, так  как  это  сопро-вождалось
лишением премии или увеличением плана.
   В случае замены советской плановой  экономики  либе-ральной  рыночной
вышеуказанные недостатки сами не ис-чезнут, если не  принимать  дополни-
тельных мер. Только часть бюрократов будет заменена новыми бизнесменами,
которые также заинтересованы в негласности многих их махинаций и в  сок-
рытии верной информации.
   Многие недостатки в отчётности можно устранить путём всеместного  пе-
рехода к научным методам при помощи  обще-принятой  в  мировой  практике
системы национального счето-водства или по официальному названию: СИСТЕ-
МЫ НАЦИОНАЛЬНЫХ СЧЕТОВ ООН (СНС). Принципиаль-ное отличие СНС от советс-
кого варианта государственного учёта состоит в том, что  по  СНС  данные
фиксируются не вразброс, а на специальных счетах при  помощи  фунда-мен-
тального принципа двойной записи. Счёта оформляются в двух  организациях
- отправителя и получателя. На счетах  последовательно  отражается  весь
процесс образования, рас-пределения и  использования  вновь  создаваемой
стоимости в системах. Экономическая информация постепенно  агре-гируется
с низовых экономических единиц до госу-дарственного или даже до межгосу-
дарственного уровня, насквось пронизывая все их составные части. Однако,
исследование и учёт только  финансовых  потоков  ещё  недос-таточны  для
надёжного управления экономическими система-ми.  Кроме  этого  требуется
учёт риска, статистических па-раметров и трендов, материального и  энер-
гетического ба-ланса,  социальных,  политических  и  др.  факторов.  Для
сос-тавления надёжных моделей и  прогноза  эффективности  эко-номических
систем требуются дополнительное использование методов ОЭ-ОНГ  баланса  и
других методов анализа информационных процессов.

   СТРУКТУРА ТОВАРА, ТРУДА И ПРИБЫЛИ
   Основные категории экономики - товар, труд, прибыль в основном  имеют
негэнтропийную природу.  Действительно,  их  величина  или  стоимость  в
большой мере зависят от коли-чества введенной информации. Однако, их ин-
фоприрода не учтена ни в одной экономической  теории.  Этим  объясняется
сильные противоречия при применении этих  терминов  не  только  в  марк-
систской политэкономии, но и в либеральных и других концепциях.  Поэтому
необходимо исходить при фор-мулировке этих терминов из их информационной
сущности.
   Товар - продукт человеческого труда, предназначенный  для  продажи  и
потребления, состоящий из вещества, энергии и  ОНГ  (связанной  информа-
ции). ОНГ товара зависит от цели, которая преследовалась при  изготовле-
нии или при при-менении товара,  и  от  фактически  достигнутого  уровня
по-требления. Если определяют ОНГ товара по отношению к другой цели,  то
изменяется (уменьшается или увеличивается) и ОНГ. Может  возникать  воп-
рос, насчёт товаров, на произ-водство которых кажуще не  было  потрачено
человеческого труда.  Например,  полезные  ископаемые,  земля,  дремучие
ле-са и др. Природные богатства, которые никого не интересуют,  действи-
тельно не являются товаром. Однако и для их про-дажи необходимо оформле-
ние на собственность. Для при-дания товару потребительских свойств  тоже
требуется труд, содержащий ОНГ.
   Труд - целенаправленная деятельность человека для изменения состояния
и ОНГ системы. Термин "работа" из-вестен уже для самых простых систем. В
механике эле-ментарная работа обозначает произведение силы,  влияющей  в
направлении пути движения материальной точки, к длине движения этой точ-
ки. Следовательно, уже в простейшем случае работа является векторной ве-
личиной  включающей  дополнительно  направление  или  цель  движения.  В
прос-тейшем случае работа А
   А = F D S
   где:	F	- сила, действующая на массу в направлении движения;
	DS	-  пройденная, под действием силы, расстояние.
   При усложнении системы общая сущность работы не изменяется, но методы
её исследования и измерения ста-новятся намного труднее, даже  в  случае
измерения  только  механического  движения.  В  реальных  телах  имеется
бес-численное количество материальных точек, которые под действием  силы
могут двигаться в разных направлениях, с разной скоростью.  Кроме  того,
может изменяться их взаим-ное расстояние, структура вещества,  энергети-
ческий уровень. Задачи измерения количества работы ещё больше  услож-ня-
ются, если изменения касаются химических систем или  энергетических  по-
лей. Наиболее сложную задачу пред-ставляет измерение количества умствен-
ной, творческой ра-боты. Очевидно, в этом случае имеют  дело  изменением
ОНГ системы под воздействием негэнтропического потенциала другой  систе-
мы.
   Очевидно, что интеллектуальная работа связана  с  пре-образованием  в
системах основных форм и параметров, в частности ОЭ, ОНГ  и  инфопотока.
Если предполагать ана-логию между энергетическими и информационными про-
цес-сами, то энергии соответвует ОНГ, теплоте - ОЭ и работе  -  информа-
ция. Таким образом открывается возможность оп-ределить количество  твор-
ческого умственного труда, ко-торое равняется ОНГ, введенного в  систему
информацией, т.е. равняется увеличению ОНГ в системе. Работа может  быть
определена только относительно определенной цели  или  це-лесообразности
системы и измеряется в битах. Стоимость умственного труда можно  оценить
и в денежных единицах, если известна прибыль при достижении  цели.  Зная
DОНГ после завершения работы можно  рассчитать  увеличение  веро-ятности
цели, a из этого стоимость работы. При расчётах стоимости труда  следует
учесть дополнительные факторы.
   1.	Увеличение ОНГ происходит как путём уменьшения, ОЭф так и увеличе-
ния ОЭмакс. после принятия информации.
   2.	Из-за рассеяния части информации в канале связи количество отправ-
ленной информации больше, чем приня-той. Однако, количеством умственного
труда считается ко-личество принятой и связанной информации ОНГ.
   Прибыль - добавочный доход фирмы, полученный после вычетов всех  зат-
рат на производство продукции и зависит от ОНГ фирмы относительно  опти-
мизации её работы по критерию прибыли (П)
   П = К . ОНГф
   где:	ОНГф - фактическая ОНГ фирмы по критерию прибыли,
	К	-  стоимость 1 бита информации.
   Следует подчеркнуть, что ОНГф связана с прибылью только  относительно
конкретной цели фирмы. Действие и продукция  фирмы  относительно  других
критериев (польза государства, отрасли, науки и др.) может сильно  отли-
чаться от ОНГф относительно прибыли данной фирмы или быть  даже  отрица-
тельным (фирма нанесёт убыток).
   Много споров вызывал вопрос, результатом работы кого является прибыль
и кому она принадлежит? Левые политики считают, что прибыль (или  приба-
вочная  стоимость)  при-надлежит  рабочим,  которые  занимаются   непос-
редственно производством продукции. Правые политики считают, что прибыль
принадлежит предпринимателю, который организует производство, даёт капи-
тал для приобретения  всего  необ-ходимого  (машины,  здания,  оборотные
средства) для обес-печения производства.
   В действительности прибыль предприятия возникает в  большой  мере  от
введенного в товары или в услуги ОНГ.  Для  успешной  работы  фирмы  или
предприятия недостаточно обеспечить товары и продукцию  обычными  компо-
нентами се-бестоимости (исходные материалы,  энергия,  зарплата,  аренда
помещений, налоги и др.). Необходимо вводить в товары информацию (OНГ) и
в большем количестве, чем это делают конкурирующие предприятия. Сюда от-
носятся в частности:
   бизнеспланы,
   новые идеи по производству, технологии и меха-низации,
   скорость и качество обслуживания клиентов,
   реклама новой продукции,
   выбор и обучение персонала,
   прогноз маркетинга в будущем.
   Следовательно, при производстве любых  товаров  или  услуг  принимает
участие связанная информация - ОНГ, чего другие экономические теории  не
учитывали (см. схема). Пра-во получать свою долю прибыли имеют те, кото-
рые при-нимали участие при создании ОНГф. Обычно самую большую долю име-
ют право получать предприниматели. Часто боль-шую долю должны получать и
творчески работавшие мастера, инженеры, учёные, которые принимали  учас-
тие при разра-ботке технологии. Следует иметь в виду, что ОНГ может быть
и отрицательная. Тогда вместо прибыли фирма получит только убытки,  т.е.
- DОНГ = DОЭ.

 Деньги ???R Инфо ???R  	  Обработка вещества,  энергии, денег, ОНГ   Банк. Фирма. Капитал. 	 Товар  ?????R Услуга  ?????R Деньги, инфо  ?????R 	  Потребитель  Себестоимость + ОНГ

   ИНФОРМАЦИЯ И НАУКА
   В науке сконцентрирована связанная теоретическая и  экспериментальная
информация ОНГ и фонд знаний общест-ва [ 38, 119 ]. Наука не только  ко-
пит, хранит и пере-рабатывает информацию, но и систематизирует её,  раз-
ра-батывает методы анализа и обобщения, вырабатывает  нормы  использова-
ния, открывает законы, правила отбора и кон-центрации полученной  инфор-
мации [ 34, 40, 111 - 115 ]. Основным научным методом и методологией яв-
ляется конст-руирование моделей реально существующих систем [  116,  117
].
   История науки показывает общую тенденцию повы-шения  ОНГ  знаний  от-
дельных коллективов, государств и всего человечества. Однако,  направле-
ния развития науки труднопрогнозируемые. Развитие  происходит  по  своим
внут-ренним закономерностям, поиском, используя априорную и  апостериор-
ную информацию [ 113 ]. Как правило, наука на-ходится на высоком негэнт-
ропийном уровне и самопроиз-вольный поток информации в обществе  направ-
лен в её сторону. В то же время идут и процессы роста  ОЭ  (рассеяние  и
старение информации, затруднение её поиска).
   Современная наука не может развиваться без системати-ческого ассигно-
вания материальных и денежных средств, для поступления  которых  имеются
следующие основания.
   1.	Повышение ОНГ науки, тем самым всего общества, должно быть компен-
сировано повышением ОЭ разных других организаций общества, что выражает-
ся в планомерном пос-туплением от них налоговых отчислений, в  частности
для развития науки.
   2.	Наука даёт новые идеи (теории,  обобщения)  для  разработки  новых
направлений в развитии технологии, эко-номики и культуры. Все они  дают,
кроме общекультурного, также экономический эффект, который  должен  час-
тично возвращаться для развития науки.
   3.	Развитие общества, технологии и культуры  проис-ходит  в  условиях
многих неопределённостей, решение кото-рых требует обеспечения  высокого
уровня фундаментальных наук, поисковых работ.  Финансирование  последних
связано с повышенным риском, большинство их не  дают  экономический  эф-
фект. Однако, проводя поиск в огромном поисковом поле, часть таких работ
приведёт к новым открытиям, которые в итоге дадут возрастающий  экономи-
ческий эффект и все затраты окупятся.
   Наука и её разделы являются саморазвивающими систе-мами. Однако,  это
развитие не происходит гладко, без внут-ренних  противоречий  и  борьбы,
без тупиковых путей, кон-курирующих идей и сил. Из отрицательно влияющих
фак-торов, тормозящих развитие науки, можно выделить сле-дующие:
   1.	Труднопрогнозируемость результатов и  эффек-тивности  исследований
может причинять ошибки в оценках их ценноcти.  Это  может  обуславливать
длительные затраты для финансирования бесперспективных направлений. При-
ме-нением методов инфодинамики можно повышать досто-верность прогнозов.
   2.	Обюрократизация и старение кадров науки в  ряде  случаев  являлись
причиной застоя в науке, замедления её развития.
   3.	Тенденция отдельных организаций и администраторов к  монополизации
разделов науки. Это приведёт к отсутствию конкуренции между идеями,  за-
держивает их распрост-ранение.
   4.	Несовершенность службы информации, трудности  при  ознакомлении  с
результатами аналогичных работ мира. Это является причиной частых парал-
лельных исследований одной и той же проблемы.
   5.	В конкуренции между идеями не всегда применяют объективные  крите-
рии и правила. Влияние оказывают также общественное положение и пробива-
емость автора, адми-нистративные и  бюрократические  формальности,  тща-
тель-ность оформления работы, реклама и личные связи.
   6.	Во многих случах при попытках своевременно оце-нить и  прогнозиро-
вать ценность и возможные результаты исследований возникают трудности. В
таких случаях часто прогноз заменяли такими факторами  как  уверенность,
смелые обещания и фантазия автора, личная заинтересованность  и  субъек-
тивные качества.
   7.	Потери, рассеяние и старение информации. Боль-шинство  результатов
исследований теряется в многочис-ленных отчётах,  документах,  журналах,
из которых поиск нужной информации часто  затруднен  или  требует  таких
затрат труда, времени и денег, которые превосходят  её  по-требительскую
полезность.
   8.	Сравнительно редко встречается представление за-ведомо ложных дан-
ных. Часто имеет место  искажение  фак-тов,  акцентирование  их  положи-
тельных сторон и замал-чиваниее отрицательных, утаивание  нежелательного
разброса данных и задержки в их объективной оценке.
   При условиях саморазвития науки внешнее управление ею  осуществляется
путём целевого финансирования отдель-ных  тем,  выдачи  целевых  фондов,
грантов, премий и сти-пендий. Для оптимального отбора тематики требуются
на-дёжные методы оценки и прогнозирования эффективности, перспективности
(ценности) идеи, направлений и резуль-татов.  Методы  инфодинамики  дают
возможность разработки критериев оптимальности целей и результатов науч-
ных работ, учитывая многокритериальности проблем.
   Научные организации  должны  иметь  интерактивную  информацию  (ОНГ),
связь со всеми  другими  организациями,  занимающимися  соответствующими
проблемами или потен-циальными потребителями  результатов  исследований.
Слово "внедрение" не совсем точно соответствует содержанию  информацион-
ных связей. Научные организации должны рек-ламировать и передать  инфор-
мацию по многим направлениям связи о  результатах  своих  работ.  Произ-
водственные ор-ганизации также обращаются во многие места со своими воп-
росами, потребностями и заказами. В  точках  соприкосно-вения  интересов
будут на конкурентной основе разработаны новые технологии, имеющие перс-
пективу развития (по ОНГ критериям).
   Престиж настоящих, продуктивно работающих учёных должен быть  обеспе-
чен государством. В то же время шкалу их окладов следует  строго  диффе-
ренцировать в соответствии с результатами и достижениями, которые оцени-
вают по нег-энтропийному критерию относительно  потребностей  всего  об-
щества (ОНГ относительно целей государства).

   НЕГЭНТРОПИЙНЫЕ КРИТЕРИИ В ТЕХНИКЕ
   И ТЕХНОЛОГИИ
   Вопросами технологии изготовления материальных ценностей человечество
занималось во все времена своего существования, т.е. от начала  усвоения
методов  (ОНГ)  целе-направленного  труда.  Уже  применение  примитивных
средств для получения огня или изготовления каменного топора предполага-
ет наличие какого-то опыта (программы ОНГ) к действию, что вначале пере-
давалось устно. С тех пор техно-логия изготовления материальных  ценнос-
тей постепенно все больше усовершенствуется, но вместе с тем и  усложня-
ется (повышается ОНГ). Происходит  научно-технический  прог-ресс  (НТП),
который иногда, при резком ускорении, прини-мает  даже  вид  технической
революции в данной области. Как вообще развитие, НТП протекает в услови-
ях острой борьбы  между  идеями,  проектами,  т.е.  в  условиях  неопре-
делённости. Одновременно возникают проблемы, как оценивать и срав-нивать
долю творческого усилия участников НТП. Вопросы по методике  оценки  ка-
чества труда и прогнозов НТП нельзя считать решёнными, но методы инфоди-
намики и балансов ОЭ и ОНГ открывают здесь новые возможности.
   Вопрос, какое предложение или проект считать более прогрессивным, ре-
шается в большей мере на самом рынке идеи, в ходе конкуренции  и  борьбы
между различными вари-антами, теоретически в условиях свободного  спроса
и пред-ложения. Однако, рыночный метод оценки прогрессивности технологи-
ческих проектов имеет ряд недостатков:
   1.	Рынок предполагает, что все звенья экономики,  как  производители,
разработчики технологии, так и потребите-ли, являются хозяевами, способ-
ными самим решить вопросы распределения ресурсов и продуктов своего тру-
да. Эти условия соблюдаются только для мелких предпринимателей,  не  для
монополистов и творческих работников. В чистом виде рыночная система  не
существует ни в одной стране. Она в большей или в меньшей мере ограничи-
вается недос-таточностью информации, а также государственными органа-ми,
прежде всего налоговой политикой, антимонопольным и др. законами.  Слиш-
ком большое ограничение частной инициативы налогами (как например в Шве-
ции) существенно замедляет технический прогресс, в  частности  уменьшает
возможности оценки и стимулирования прогрессивных технических  реше-ний.
При ограничении рыночной системы и частичной за-меной её  административ-
но-централизованной системой она теряет управляемость из-за неполной ин-
формационной обес-печенности, особенно по эффективности продукции.
   2.	Развитие технологии в прогрессивных направлениях протекает с такой
быстротой, что рыночный механизм не успевает уравновеситься и не обеспе-
чивает достаточно опера-тивную оптимизацию по информации обратной связи.
Ре-зультаты оценки спроса и стоимости товаров  выясняются  после  этапов
разработки, проектирования, полупромыш-ленных испытаний, внедрения,  пе-
редачи продуктов в тор-говлю. Неэффективность проектов выясняется намно-
го поз-же, когда потеряно уже много времени и материальных средств.
   3.	В настоящее время не существует "чистого" рынка, т.е. системы, где
цены зависели бы только от свободно возникшего уровня спроса и предложе-
ния. В большей или меньшей степени оказывают влияние дополнительные фак-
то-ры, из которых более существенными являются:
   цены многих ресурсов зависят от местных условий  (чистота  воздуха  и
воды, климат и др.);
   государственное регулирование налогов,  дотации,  кре-дитов,  пошлин,
инвестиции, окладов и цен;
   факторы неэкономического характера: военные, полити-ческие,  культур-
но-социальные традиции народа и мест-ного населения;
   засекречивание организациями бизнеспланов и дости-жений новой  техно-
логии, задержки в распространении информации;
   административно-бюрократические предписания и  пре-пятствия  процессу
рыночного регулирования цен;
   инфляция, девальвация, изменения обменного курса валют, пошлины;
   торговля товарами по фондам или по прямому товаро-обмену (бартеру);
   многие сделки заключаются в условиях неопре-делённости (задержки  ин-
формации), не по рыночному соотношению цен, а по предположениям участни-
ков торговли, например на бирже акции или труда;
   реклама и распространение неверной информации, умолчание о  недостат-
ках и о недостаточном качестве товара;
   авторы разработок и технических  предложений  ста-раются  подчеркнуть
только их положительные стороны и не замечать  недостатки,  не  обращают
внимание на вредное и косвенно отрицательное влияние факторов более  об-
щего порядка;
   любой рынок имеет ограниченную сферу интересов и пределы действия, не
учитывает общечеловеческих, об-щенаучных критериев.
   Все эти факторы не уменьшают определяющую, так-тическую роль рыночных
отношений и заказов потребителей при определении перспективных направле-
ний в технологии. Однако, в  современной  быстроразвивающейся  экономике
ры-ночные критерии и оценки технологических процессов являются  недоста-
точными. Требуются научно  обоснованные  методы  прогноза  эффективности
технических разработок, учитывающие также общегосударственные факторы.
   В настоящее время отсутствуют единые  и  общеприз-нанные  основы  для
оценки прогрессивности технических  проектов.  Частные  показатели,  как
производительность, надёж-ность, стоимость и др., могут  быть  применены
для сравни-тельного анализа в узкой области. Существенным критерием  яв-
ляется качество продукции и проектов. Однако, для оценки качества в каж-
дом конкретном случае имеются часто только условные методы, не  характе-
ризующие все функциональные свойства продукции.
   Понятие "качество" имеет сложную многофункцио-нальную и многокритери-
альную структуру. Она включает в себя факторы надёжности и эффективности
и должно  учи-тывать,  кроме  материальных  и  энергетических  факторов,
ин-формационные процессы, протекающие во время изготов-ления и  эксплуа-
тации изделий. Существенными критериями как качества, так и НТП, являют-
ся технико-экономические показатели продукции. Формула для расчёта  кри-
терия эконо-мической эффективности прогноза или технологического проекта
(при повышении эффективности E растёт):
   E = SД
   SЗ
   где: SД -	общий доход, который получают  за  весь  период  применении
продукции, потребительская стоимость;
      SЗ -	общие затраты при изготовлении и за весь период
	эксплуатации продукции.  Затраты приведены на
		год начала эксплуатации.
   Для изготовления товара с  равной  потребительской  стоимостью  более
перспективной является та технология, при выполнении которой общие  при-
веденные затраты в процессе изготовления и эксплуатации наименьшие.  Ог-
раниченность технико-экономических критериев связана со следующими  обс-
тоятельствами:
   кроме экономических, потребительская стоимость из-делий  и  продуктов
технологических процессов зависит также от многих других факторов  (нап-
ример, эсте-тические, экологические,  социальные  или  общена-циональные
вопросы);
   затраты на производственные расходы зависят от  многих  вероятностных
факторов, в т.ч. от временных трендов, от региона, от степени  организа-
ции работы и от трудностей расчёта средне-статистических данных;
   для оценки потребительской стоимости продуктов требуется прогноз  из-
менения их свойств и срока службы, часто на длительное время вперед. Та-
кие прогнозы во многих случаях  затруднены  из-за  от-сутствия  исходных
данных для расчёта.
   В настоящее время широко применяют для срав-нительной  оценки  эффек-
тивности альтернативных техноло-гических процессов материальные, энерге-
тические и эконо-мические показатели. Информационные параметры и степень
неопределённости (ОЭ) характеризуют только косвенно по данным этих пока-
зателей. При оценке вопросов технического прогресса в будущем определяю-
щее значение будут иметь модели ОНГ на основе системного  анализа.  Цен-
ность любого технологического проекта и разработки зависит  в  основ-ном
от того, в какой степени отдельные  операции  оптими-зированы  с  учётом
всех факторов неопределённости, ОНГ и с использованием всей существенной
информации. Многочисленные ошибки и неудачные решения при  проек-тирова-
нии и разработках обусловлены применением неполной информации или недос-
таточно общих моделей. Кроме других при исследовании  технологических  и
эксплуатационных про-цессов необходимо учитывать и балансы ОЭ и ОНГ, для
составления которых нужно разработать методические регламенты.
   ОБЩИМ КРИТЕРИЕМ ПРИ ОЦЕНКЕ ЭФФЕК-ТИВНОСТИ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ  РАЗРАБОТОК
И ПРОЕКТОВ ЯВЛЯЕТСЯ ПОВЫШЕНИЕ  ОНГ  ОТНО-СИТЕЛЬНО  ВСЕГО  НАРОДНОГО  ХО-
ЗЯЙСТВА. После осуществления проекта должна повышаться (по  сравнению  с
известной технологией) ОНГ народного хозяйства относи-тельно вероятности
выполнения общего критерия цели.
   При системном подходе необходимо рассчитать  изме-нение  ОНГ  относи-
тельно всей экономики страны. Наиболее распространённой ошибкой является
то, что для оценки ОНГ или эффективности затрат используют данные и  эф-
фекты только в пределах узкой системы, например, одной органи-зации  или
фирмы, не принимая во внимание более общие факторы,  дополнительные  или
косвенные затраты. Часто пос-ледние превышают прямые  положительные  эф-
фекты и общий эффект будет резко отрицательным.
   Технология представляет собой иерархический комплекс систем, содержа-
щий более общие и более конкретные модели, уровни обобщения, цели,  кри-
терии  эффективности,  альтер-нативные  варианты  разной  степени  опти-
мальности и разви-тия. Проектирование, оптимизация и исследование техно-
ло-гии должны быть начаты с наиболее общих систем и дви-гаться в сторону
конкретизации. Для перевода на язык прог-раммирования обобщённые системы
охарактеризуют концеп-туальными моделями и концептуальным анализом [ 31,
121 ].
   В настоящее время имеется крайне мало статистических данных по  неоп-
ределённостям и ОЭ технологических  про-цессов  и  их  расчёт  затруднен
из-за несогласованностей и про-белов в балансах. В  ряде  случаев  можно
сделать сущест-венные выводы и по  данным  сравнительного  изменения  ОЭ
систем.
   Методика расчётов неопределённости и ОЭ технических  проектов,  прог-
рамм, регламентов или нормативных доку-ментов предполагает использование
всей имеющейся инфор-мации: теоретической, аналоговой, априорной и  экс-
пери-ментальной. При сравнении ОЭ известной и разработанной новой техно-
логии, разность показаний показывает эффект по критерию ОНГ т.е. по  ко-
личеству новой информации, введён-ной в систему.
   Этапы работы по определению ОЭ следующие:
   1.	Определяется объём общей системы разработки новой технологии,  его
структурные единицы. Для учета всех факторов необходимо учесть все  ста-
дии изготовления продук-ции: разработка,  проектирование,  изготовление,
эксплуата-ция. В качестве критерия качества или эффективности выби-рают-
ся наиболее существенные параметры конечного продукта.
   2.	На основе системного анализа определяются для всех видов и  этапов
создания технологии и для его продуктов существенные  факторы,  влияющие
на систему, а также веро-ятность разброса их влияния: исходные  требова-
ния,  условия,  ресурсы,  возмущающие  воздействия,   управляющие   воз-
дейст-вия, ограничения, влияние окружающей среды.
   3.	Определение условных вероятностей выполнения  критериев  качества,
эффективности или надежности продук-тов  технологии  (по  статистическим
характеристикам), в за-висимости от влияющих  на  процессы  существенных
факторов и от управляющих воздействий.
   4.	Расчёты ОЭ показателей по пункту 3. Расчёты коэффициентов  рассея-
ния информации и других параметров модели баланса ОЭ  и  ОНГ.  Последние
можно приближен-но считать линейными, одинаковой размерности. Принци-пи-
ально можно составить баланс ОЭ и ОНГ или модель на весь процесс  разра-
ботки, изготовления и эксплуатации про-дукции.
   5.	Составление математической модели и ОЭ-ОНГ баланса для  определяю-
щих параметров качества и эффек-тивности технологии и её продукции.
   6.	Сравнение различных вариантов технологических решений по негэнтро-
пийному критерию ОНГ. Прогнозы перс-пективности  отдельных  вариантов  и
выбор оптимального.
   Применение методов оценки ОНГ технологических разработок  и  проектов
открывает возможности заранее лучше прогнозировать их прогрессивность  и
перспективность. Об-щие информационные  модели  дают  возможность  целе-
нап-равленно учесть и уменьшить влияние вероятностных фак-торов, тем са-
мым повысить точность прогнозов. Увеличение обобщённости моделей с  уче-
том влияния всех факторов предотвращает повторение ошибок и  гарантирует
развитие технологии в наиболее перспективных и прогрессивных  на-правле-
ниях.
   Внедрение новых методов оценки ОЭ технологических проектов и разрабо-
ток открывает принципиально новые воз-можности справедливого  вознаграж-
дения творческого труда и тем самым имеет существенные  социальные  пос-
ледствия. Возможность справедливой оценки общественной полезности  обес-
печивает повышение материальной заинтересованности  творческих  работни-
ков. При условии обеспечения рыночных  условий  в  экономике,  критерием
прогрессивности (общест-венной эффективности)  является  в  определенной
мере и предполагаемая прибыль от реализации (внедрения)  новой  техноло-
гии. Однако, этот критерий, по вышеуказанным при-чинам, имеет при  прог-
нозах существенные недостатки и  не-определенности,  которые  часто  ис-
пользуют корыстные чи-новники. Предполагаемая прибыль показывает ожидае-
мую общественную полезность технологии только через опре-деленное, часто
длительное время после проектирования. Однако, для  её  предварительного
прогноза во многих случаях не имеется достаточной  информации.  Наиболее
эффективные технико-экономические решения будут найдены в условиях  кон-
куренции (борьбы) идей и противоположных мнений. Однако, в условиях  ус-
коренного развития нереально ожидать результаты многолетней конкурентной
борьбы и нести ог-ромные бессмысленные затраты. Широкое  применение  ме-
то-дов негэнтропийного анализа и баланса  ОЭ  и  ОНГ  реша-ющим  образом
улучшает и вопросы  справедливой  оплаты  и  вознаграждения  результатов
творческого труда, повышает материальную заинтересованность и тем  самым
ускоряет технический прогресс. Разработка принципиально новых  предложе-
ний и технологических решений требует, как пра-вило, значительно больше-
го объёма предварительной работы по сбору и обработке информации и  тре-
бует высокой квали-фикации исполнителей. Из-за такого неучёта вознаграж-
дения за труд часто не пропорциональны получаемому общена-родному эконо-
мическому и другому эффекту. Трудности оценки последнего вызывают  урав-
ниловку в зарплате, что понижает материальную заинтересованность к твор-
честву. В условиях  отсутствия  управления  информационными  процес-сами
разработчики неэффективных предложений (уменьшаю-щих ОНГ), часто получа-
ют зарплату выше тех, кто разра-батывают эффективные методы.  Необходимо
учитывать фак-тор времени, длительность создания необходимых  условий  и
выяснить направления, связанные с повышенным риском, но  новыми  возмож-
ностями.
   Таким образом, метод составления ОЭ-ОНГ баланса дает возможность оце-
нить действительный вклад каждого человека, группы или организации в де-
ло увеличения ОНГ. Пропорционально этому должна быть дифференцирована  и
их зарплата. Вознагражден должен быть и обоснованный риск в условиях де-
фицита информации. Неравенство в дохо-дах  различных  слоёв,  несомненно
вызывает у малообес-печенных своев населения недовольство.  Несмотря  на
это, настоящий технический прогресс возможен только при  усло-виях  сов-
местных усилий предпринимателей и творческой интеллигенции, труд которых
должен быть по научному (по ОНГ критерию) оценён и вознагражден.

   НЕГЭНТРОПИЙНЫЕ ОСНОВЫ ИСКУССТВО--
   ВЕДЕНИЯ И РЕЛИГИИ
   Если наука занимается накоплением, хранением и пере-работкой экспери-
ментальной и теоретической информации, то искусство и религия занимаются
в основном переработкой и обобщением косвенной, скрытой и  трудноосозна-
ваемой ин-формации (интуиции, веры, эмоций и др.). Для оценки коли-чест-
ва недостатка информации необходимо выяснить её по-требность при  разви-
тии организма как системы, чтобы дос-тичь установленной цели [ 76 ]. От-
дельные индивиды, соци-альные группы, слои населения, организации и  др.
очень сильно отличаются по целям, характеру и количеству  потреб-ностей.
Возможности получения требуемой информации резко зависят от  уровня  ОНГ
самого организма, системы или орг-анизации.
   Поэтому возникающий дисбаланс (разность) между не-обходимой и  факти-
чески получаемой информацией может колебаться в широких пределах;  соот-
ветственно отличаются и эмоциональные напряжения развивающихся  организ-
мов или их сообществ. Искусство отражает  эмоциональную  и  религи-озную
деятельность человека и имеет с ними тесные линии соприкосновения.
   Математически упрощенную формулу для оценки степе-ни эмоций можно вы-
разить так:
   Э = - П (ОНГн - ОНГф) = - П (ОЭф - ОЭн)
   где:	Э	-	степень эмоции; П	-	 потребность  (побуждение),  необходимая
для
			достижения целей и функционирования орга-
			низма;
	ОНГн 	-	информация (ОНГ или уровень ОЭн) по прог-
			нозам, необходимая для организации дейст-
			вий по удовлетворению данной потребности;
	ОНГф 	-	существующая информация (ОНГ или уро-
			вень ОЭф) фак	тическая, которая может быть
			использована для целенаправленного поведе-
			ния.
   Отрицательные эмоции возникают при недостатке све-дений,  необходимых
для достижения цели. В случае, если ОНГф больше, чем ОНГн, эмоция  изме-
няет свой знак и ста-новится положительной. Компенсируя избыток информа-
ции о путях достижения цели, положительная эмоция побуждает живую систе-
му ставить повышенную цель и действовать в  намеченном  направлении.  Из
формулы видно, что, если по-требностей нет или ОНГф равняется  ОНГн,  то
эмоции вообще не возникают. Однако, из-за ограниченности  предела  восп-
ри-ятия организмом информации и учитывая все  возрастающее  многообразие
потребностей, имеющаяся информация редко полностью удовлетворяет потреб-
ность. Объём потребностей и их разнообразие тесно связаны общими  целями
и условиями  существования  индивидуума  (организма).  Они  включают  не
только материальные, но и духовные и познавательные, в т.ч. высшую  сту-
пень, общественные потребности (например по-требности  быть  признанным,
самоутверждения, продолжения рода).
   Искусство и религия выражают в обобщённом виде эмоциональное  состоя-
ние организмов, дефицит информации, подсознание,  интуицию.  Тем  самым,
они (учитывая преды-дущее) тесно связаны с ОНГ систем и вообще  информа-
ци-онными процессами в обществе. Высказывались мнения, что  с  развитием
науки и образования людей их эмоциональные чувства, тем самым сфера  ис-
кусства и религии, уменьшается. Однако, одновременно с повышением инфор-
мационного уров-ня (ОНГ, знания, науки) людей и общества увеличивается и
разнообразие, неопределенность выбора, т.е. ОЭ моделей сис-тем. Тем  са-
мым возрастает потребность к новой информации и требуемое её  количество
(ОНГн) резко возрастает. В такой же мере возрастает и  разность  ОНГн  -
ОНГф т.е. неоп-ределённость достижения цели, что расширяет роль  эмоции,
искусства, религии. Только последние должны  постепенно  развиваться  до
более высокого уровня, т.е. учитывать повы-шенную ОНГ отражаемых  объек-
тов и в то же время повышенные сложность, степень неопределенности и де-
фицит информированности. Потребности на информацию у системы  повышаются
быстрее, чем её ОНГ.
   Искусство и религия являются не только отражением эмоциональных  про-
цессов. Они выражают в обобщенном виде ту часть информационных процессов
в обществе, кото-рая связана с интуицией, верой, чувствами,  подсознани-
ем, инстинктами людей и их генетическим наследием (памятью) прошлых  по-
колений.
   Искусство и религия являются информацией поиска в условиях  неопреде-
ленности в обобщенном виде и они имеют  обратное  действие  на  реальный
мир. Они дают скрытую  ин-формацию  о  той  части  объективной  действи-
тельности, о кото-рой отсутствуют прямо воспринимаемые или теоретические
знания, но которая требуется для стабильности и достижения целей челове-
ком или обществом. В дальнейшем требуются более  подробные  исследования
именно по выяснению сущ-ности этой скрытой информации в эмоциях,  в  ис-
кусстве и в религиозных учениях. Сюда относятся недостаточности  ин-фор-
мации между сложными образами реальной действи-тельности и несовершенны-
ми моделями в сознании человека, а  также  между  огромной  размерностью
(координатов изме-рения) реальных объектов и  ограниченной  размерностью
применяемых моделей.

   НЕГЭНТРОПИЯ В ПРАВОВОМ ГОСУДАРСТВЕ
   Опубликовано огромное количество работ, содержащих информацию о госу-
дарстве: от "Государства" Платона до "Государства и революции"  В.Ленина
и дальше; т.е. от "иде-ального государства" до "органа  классового  гос-
подства", дальше до демократии инфообщества [ 77, 86  ].  Можно  од-нако
констатировать, что основные инфодиалектические  про-тиворечия,  которые
тысячелетиями существовали в разных государствах, нельзя считать  устра-
ненными или решенными и к настоящему времени. К таким противодействующим
силам относятся, например, демократия и диктатура  (или  аристо-кратия),
левые и правые, революционные и консервативные силы, прогрессивные и ре-
акционные движения и др. Повиди-мому все  эти  силы  имеют  существенные
функции в динамике развития инфообмена любых обществ и государств.
   Учитывая приведенное в предыдущих разделах, можно утверждать, что ос-
новной целью государства и его законо-дательства должно быть все ускоря-
ющееся повышение инфор-мационного потенциала (ОНГ) страны. Развитие  ма-
тери-альной и энергетической базы государства  является  необ-ходимым  и
существенным условием, но без опережающего повышения уровня ОНГ развитие
общества затормозится или заменится упадком.
   Возникает вопрос: как обеспечить по возможности быстрое развитие  го-
сударства  в  направлении  увеличения  его  информационного   потенциала
(уменьшения ОЭ)? Очевидно, невозможно этого достичь, надеясь  на  созна-
тельность людей или  применяя  насильственные  методы  административного
воздействия. Прогресс в этом направлении может быть обес-печен только  в
том случае, если люди сами в этом заин-тересованы, т.е. если они получа-
ют вознаграждение по ре-зультатам их труда в соответствии с их долей при
возрас-тании ОНГ в обществе, и их наказывают по мере возрастания ОЭ, ес-
ли это вызвано их деятельностью.
   Много трудностей при обсуждении проблем государства и права возникает
из-за того, что основные термины опре-делены неоднозначно и их можно по-
нимать по разному. Од-ной из основных причин  разногласий  является  не-
учтённость или недооценка факторов информационных процессов и  возраста-
ния ОЭ в системах. Информационные факторы явля-ются определяющими в  го-
сударстве, особенно в сложных, вероятностных правовых  взаимоотношениях.
Приведем толь-ко некоторые примеры.
   1.	Демократия и диктатура -  формы  (органы)  управления-принуждения.
Термин "демократия", в переводе - народовластие, имеет очень много смыс-
ловых значений. Самым элементарным его толкованием является: равноправие
всех граждан. При всей кажущемся благородстве принцип равноправия  может
быть осуществлен в некоторых общих правовых действиях (например в  выбо-
рах органов власти), но не во всех сферах государственной  деятельности.
Действи-тельно, люди далеко не равны, ни физически или гене-тически,  ни
по здоровью или по взглядам. Особенно большие различия существуют по ин-
формированности, образованию, по творческим  способностям.  Более  того,
информация (ОНГ) концентрируется быстрее у тех граждан, которые уже име-
ют больше информации, знаний и способностей. Было бы нару-шением законов
теории управления и организации сложными системами, если дать малоинфор-
мированным (малокомпетент-ным) лицам  при  управлении  техническими  или
экономичес-кими организациями такие же права,  как  специалистам.  Более
обоснованно такое определение демократии, по  которому  граждане  должны
иметь в государстве равные воз-можности. Однако, и в этом случае  возни-
кает вопрос: если люди имеют с самого рождения разные способности,  т.е.
ис-ходные позиции, могут ли они иметь в дальнейшем  равные  возможности?
Правильнее сказать, что в демократическом государстве люди имеют  равную
возможность принимать участие в управлении государством  по  мере  своей
компе-тентности (ОНГ) и результатам труда. Это общее положение  содержит
ряд неопределённых терминов (труд, компетент-ность, возможности),  кото-
рые могут быть конкретизированы только с учётом информационных процессов
и их связи с ОНГ. Очевидно, что демократия  не  способствует  увеличению
равенства граждан. Наоборот, постепенно углубляется рас-слоение общества
не только по материальным условиям жизни, но и по положению в  обществе,
по связям, образо-ванию и по информированности.  Наблюдается  закономер-
ность, что чем больше свобода и равенство людей по формальным условиям в
обществе,  тем  больше  будет  расслоение  общества  по  способностям  и
воз-можностям каждого его члена.
   2.	Права и обязанности. В настоящее  время  не  обращают  достаточное
внимание на обязательную взаимосвязь этих  понятий.  Граждане  стремятся
получить от общества по возможности больше прав, но забывают или не счи-
тают важ-ным выполнять свои обязанности. Этим нарушаются порядок и общие
принципы прогресса в демократическом обществе.  Каждый  должен  обладать
правами выбирать направление и вид своей деятельности. Однако, права по-
лучить от общества или заставлять общество (других его членов)  действо-
вать по своим указаниям человек получает только в том случае, если  воз-
мет на себя ответственность и обязанности дать обществу в таком же коли-
честве результаты своего с подчинёнными труда. Этот закон  обязательного
соответствия прав и обя-занностей у всех структурных элементов  общества
и госу-дарства очевиден в сфере материального и энергетического  взаимо-
действия. Действительно, если человек покупает товар или  имущество,  он
получает нa него права. Одновременно он обязан  платить  не  только  на-
чальную цену, но и затраты на эксплуатацию имущества и возмещать возмож-
ные убытки, возникающие от его существования окружающим людям  и  среде.
Точно такие же закономерности должны действовать и  при  получении  ОНГ,
содержащейся в товаре или в правовых  взаимоотношениях.  Очевидно,  что,
например, школьный учи-тель имеет право получить зарплату, но имеет  ряд
обязан-ностей по содержанию и качеству воспитания  и  обучения.  Однако,
уже при рассмотрении даже относительно прос-тых информационных  правовых
систем (или отдельных лю-дей) возникают большие  неопределенности,  свя-
занные с от-сутствием  или  несовершенством  оценки  норм  прав  и  обя-
за-тельств и многофакторностью систем возможных решений. Еще больше уве-
личивается неопределенность из-за того, что часто люди не заинтересованы
в оглашении правильной ин-формации и в оценке её количества, так как же-
лают увели-чения своих прав и уменьшения своих обязанностей. Чем сложнее
система, тем больше возникает при обеспечении её прав и  ответственности
споров,  противоречивых  решений,  конфликтов,  недоразумений.  Это  ещё
больше подтверждает необходимость разработки надёжных методов  оценки  и
уве-личения ОНГ в системе в результате правовой деятельности  граждан  и
организаций. Последние должны получить допол-нительные права только пос-
ле того, как будет гарантировано выполнение ими своих обязанностей в не-
меньшем объеме, чем необходимо для возмещения ущерба (затрат), причинен-
ного обществу после реализации своих прав и принятых неком-петентных ре-
шений.
   3.	Поощрения и взыскания (зарплата и штрафы). Вопрос такой же старый,
как само человеческое общество. Конфликты начались с тех пор, когда воз-
никла необхо-димость оценить труд конкретного  человека  и  размеры  его
вознаграждения. Каждый член общества обычно считает, что его труд  более
ценен и заслуживает большего вознаг-раждения, чем  фактически  получает.
Проблема не затра-гивает только конкретного человека, а является  ключе-
вой при развитии экономики всего общества. Действительно, ос-новным воп-
росом экономики любого общества является механизм как заинтересовать лю-
дей работать, не только фи-зически, но и умственно. Поскольку любые  ме-
тоды прину-дительного труда (лагерные, административные и др.) в  право-
вом государстве не могут быть применены и они не обеспечивают  эффектив-
ный, особенно творческий труд, то основными методами стимулирования  ра-
боты останутся мате-риальные, моральные  и  правовые  поощрения.  Каждый
трудя-щийся должен быть уверен, что весь его полезный  труд  будет  пол-
ностью оплачен и, наоборот, за каждое свое  действие,  которое  принесет
убыток государству или обществу, он дол-жен нести в полной мере  матери-
альную ответственность. Труд, который не оценивается или оценивается не-
верно, вы-полняется некачественно незаинтересованными  исполни-телями  и
становится  малопродуктивным.  Все  кризисные  явле-ния  в  экономике  в
большой мере были связаны с таким малоэффективным низкокачественным тру-
дом.
   Труд может стать максимально эффективным лишь в том случае, если  бу-
дут оплачиваться все его компоненты: материальные, энергетические и  ин-
формационные; если, на-пример, кроме  зарплаты,  каждый  работник  может
стать акционером и будет получать часть прибыли или дохода (ОНГ)  своего
предприятия. Не бюрократические организа-ции, а только покупатель сможет
правильно оценить как ка-чество, так и количество труда, включая  содер-
жание в нём ОНГ. Для этого нужны рынок,  свободные  цены,  конку-ренция,
биржа труда и капитала, а также  информационно  ре-гулируемая  налоговая
политика. Следовательно, человек получает действительно по труду  только
в том случае, если все подлинные по негэнтропийному критерию  результаты
его личного труда останутся в его собственности. Только  он  сам  должен
иметь право решать, что сделать своей собствен-ностью, не только матери-
альной но и интеллектуальной. В то же время каждый гражданин должен ува-
жать и не нарушать  права  других  граждан  на  несоприкосновенность  их
собст-венности. Это значит, что если он в  любой  форме,  без  сог-ласия
другого собственника, наносит ущерб или присваивает чужую собственность,
он обязан полностью возместить по-страдавшему все убытки, в том числе по
правам на интел-лектуальную собственность. Основные трудности при выпол-
нении этих принципов возникают из-за сложности оценки труда и  причинен-
ного ущерба в государственном масштабе для отдельного человека или орга-
низации. Почти каждый из них считает, что  другие  оценивают  результаты
его труда более низко, свой же труд ценится более высоко, чем того  зас-
луживает. В то же время многие не понимают,  не  интересуются,  а  часто
стараются скрывать косвенные  отрицательные  последствия  своего  труда.
Часто труд имеет косвенно побочное неучтенное  отрица-тельное  действие,
например ухудшает условия работы или угрожает жизни других. Многие  тру-
довые  и  жизненные  конфликты  возникают  именно  из-за   невозможности
объек-тивно оценивать результаты своей деятельности, что ловко использу-
ется всякого рода мошенниками и карьеристами. Решение  таких  проблем  и
установление справедливой систе-мы стимулирования можно  достичь  только
путём оценки, кроме материальных и энергетических, также негэнтропий-ных
результатов труда. Решающее слово при этом скажут потребители, если  на-
лажен рыночный механизм. Однако для оценки труда в  масштабе  всего  об-
щества требуются приме-нение на разных уровнях методов баланса ОЭ и  ОНГ
и установление надёжной обратной связи. Повидимому, во  мно-гих  случаях
необходимо составлять два баланса: неравенства ОЭ и баланса ОНГ  (инфор-
мационного). В этом случае ОНГ постепенно агрегируется с низовых  единиц
до государст-венного или даже межгосударственного уровня. В то же  время
открываются возможности исследования информацион-ных потоков, характери-
зующие отношения между субъектами любого участка в их взаимозависимости.
То есть устанавли-вается контроль над процессами передачи ОНГ  элементов
и их регулирование (оптимизация) государством.
   4. Власть и ответственность. Понятие "власть" характеризуется  прежде
всего информационными критери-ями. Власть одного  над  другим  субъектом
означает, что под-властный  добровольно  или  под  влиянием  воздействия
(при-нуждения) дает часть своих управленческих функций, в т.ч. обработки
информации и принятия решений, другому лицу, авторитет которого он приз-
нает. Обоснованный авторитет и власть не являются  отрицательным  факто-
ром, а  необходимым  компонентом  в  любом  информационно-управленческом
струк-туре. Например, если в промышленности в конкретной об-ласти имеет-
ся крупный специалист, он обоснованно должен иметь права решать в  своей
области вопросы, то есть обоб-щать информацию и осуществлять выбор между
технологи-ческими вариантами. Власть превращается в отрицательный фактор
в том случае, если она не управляет действием систе-мы в кибернетическом
смысле, а уменьшает эффективность функционирования системы, понижает  её
ОНГ.
   Власть является обоснованной в том случае,  если  обладающий  властью
имеет больше ОНГ, чем подвластные, тем самым  способен  принимать  более
целенаправленные ре-шения и увеличивать эффективность  всей  системы  по
срав-нению с суммарной эффективностью её отдельно взятых частей. Однако,
этого условия мало. Обладающий властью должен нести  ответственность  за
свои решения, в том  числе  материальную,  не  говоря  о  моральной  от-
ветственности. Имен-но в этом вопросе возникает много недоразумений. Лю-
ди пе-реоценивают свои способности,  желают  принимать  самостоя-тельные
решения (особенно, если это связано с личной вы-годой) и уверены в своей
правоте. В то же время они не об-ладают всей полнотой информации,  часто
не знают наиболее существенных обстоятельств, в т.ч.  факторов  риска  и
вероят-ностях характеристик. Принятие скороспелых и необосно-ванных  ре-
шений может быть предотвращено в случае, если человек знает, что он дол-
жен уметь прогнозировать и нести полную  ответственность  за  результаты
своих действий. Следовательно два понятия "власть" и  "ответст-венность"
должны существовать совместно: субъект, обладаю-щий властью, должен нес-
ти полную ответственность, не толь-ко за свои действия, но и за действия
подвластного человека и организации, выполненные по его приказу. И, нао-
борот, субъект, гарантирующий эффективность  и  ответственность  за  ре-
зультаты своих приказов, должен обладать  соответствую-щими  правами  на
принятие решений, т.е. властью. Многие отрицательные  явления  советской
экономики были вызваны отсутствием ответственности или заменой  её  кол-
лективной безответственностью. Вопросы, связанные  со  степенью  ком-пе-
тентности должностных лиц, а также со степенью их ответственности, долж-
ны быть рассмотрены с точки зрения увеличения или уменьшения ОНГ относи-
тельно целей всего общества или государства и поэтому могут быть  решены
только путём анализа и составления баланса ОЭ и ОНГ (информационных  по-
токов). Никакие субъективные сужде-ния (борьба за власть) не могут здесь
быть решающими, необходимо полное разглашение всей информации по дан-но-
му вопросу и разработка надежных методов определения ОНГ.
   5. Законность и действие правоохранительных органов. Мало кто  возра-
жает против  важности  сохранения  законности  в  демократическом  госу-
дарстве, так как она га-рантирует справедливость, порядок,  стабильность
системы. Однако, в реальных государствах (как исторических, так и совре-
менных), наблюдаются более или менее существенные отклонения  от  закон-
ности, в частности из-за недостатков самых систем законов. Конечно,  сам
характер (содержание) законов зависит от соотношения (равновесия) сил  в
обществе и от степени развития демократии. Причины  возникновения  конф-
ликтов, споров зависят  от  целей  и  стремлений  отдель-ных  социальных
групп, из которых самые прогрессивные на-правления должны быть  защищены
творческой интеллиген-цией. Представляют интерес следующие основные фак-
торы, влияющие на отклонения законодательства от идеального:  1.  Законы
не направлены на прогресс общества,  т.е.  на  стимулирование  действий,
увеличивающих ОНГ системы или подсистем  и  на  наказание  за  действия,
уменьшающих её. Для выяснения  этого  требуется  системно-информационный
анализ действий субъектов до и после начального срока  действия  закона.
2. Закон может быть неполнофакторным, т.е. не учи-тывающим  всех  факто-
ров, влияющих на систему. Заинтересо-ванные лица могут легко  найти  ла-
зейки, чтобы обойти закон.  3.  Закон  может  иметь  сильновероятностный
(стохас-тический) характер. Исполнение всех формулировок  и  ограничений
не гарантировано и имеет только вероятностные характеристики. Из  общего
количества указаний только часть действий попадает под стимулирующее или
наказывающее влияние закона. Эффективность применения закона недетер-ми-
нирована, но можно рассчитать, сколько его применение уменьшает ОЭ  сис-
темы. Чем больше это уменьшение, тем больше эффективность закона.
   6. Свобода и необходимость. Свобода граждан является одним из  основ-
ных видов прав демократического государства. Однако, этим термином часто
злоупотребляют и его компрометируют  разными  политическими  движениями,
использующие его неопределённую формулировку. Марк-систское определение,
по которому свобода является осоз-нанной необходимостью, нельзя  считать
логически кор-ректным,  оно  содержит  элементы  субъективизма  (неопре-
де-ленность познания). Поскольку необходимость является  несвободой,  то
понятие "свобода" по марксизму дефини-руется через его противоположность
и требует научной рас-шифровки, с учетом теории информации и  системного
анализа.
   Свобода означает возможность выбора субъектом  между  альтернативными
вариантами и возможность увели-чения своей компетентности (информирован-
ности, ОНГ) для повышения разнообразия  поискового  поля  и  вероятности
принятия более оптимального решения.
   По этому определению свобода человека в демокра-тическом  государстве
не является одинаковой для всех, а зависит сильно от его  компетентности
(информированности, ОНГ). Чем больше информирован человек  в  конкретном
вопросе и области, тем больше он имеет отдельных вариантов  выбора,  тем
самым свободу (или по научному - степеней свободы). Наоборот, если чело-
век не способен или не хочет себя затруднять при  получении  необходимой
информации, тогда он не может осуществлять оптимальный выбор между вари-
антами. Более того, он может принимать ошибочные решения, которые причи-
няют большой убыток, т.е. умень-шает ОНГ системы. После этого он, навер-
няка, будет пере-веден на более низкую должность, где у него имеются бо-
лее ограниченные возможности выбора, то есть уменьшается сво-бода. Нако-
нец, если человек обладает неверной, односто-ронней информацией, он  мо-
жет совершить преступление и его лишают вообще свободы.
   Таким образом, развивающаяся демократия в правовом государстве  обес-
печивает гражданам равную политическую свободу, но далеко не равную сво-
боду действия на разных уровнях общественной иерархии и в разных  облас-
тях науки, техники, культуры и др. Чем  больше  человек  хочет  получить
свободы, тем больше ему необходимо приобрести знаний, информации, компе-
тентности в соответствующей области и показать свои способности в  обра-
ботке полученной инфор-мации и в принятии управленческих решений.

   НЕГЭНТРОПИЯ В ОБЩЕСТВОВЕДЕНИИ
   И СОЦИОЛОГИИ
   Областью исследования как обществоведения, так и социологии  являются
процессы развития общества, т.е. в ито-ге информационнные процессы, соп-
ровождающиеся измене-нием его ОНГ. По принципам  синергетики  увеличение
ОНГ связано с локальным саморазвитием общества и его  струк-турных  эле-
ментов. В итоге все зависит также от целей, интереса и  целенаправленных
действий каждого члена об-щества, которые могут быть весьма  разнообраз-
ными [ 78,  79  ].  Цели  отличаются  по  разной  степени  обобщенности,
стра-тегической и тактической направленности, по времени  и  методам  их
достижения, по статистической вероятности вы-полнения программ. Борьбу и
революцию нельзя считать (как по марксизму) основной целью  общества,  а
лишь средст-вом в острой форме, в некоторых  исключительно  необхо-димых
случаях, для достижения основных целей. Послед-ними можно считать  сози-
дание, прогресс, или, выражаясь научно, участие в увеличении ОНГ общест-
ва.
   Новое, как правило, сохраняет положительные  резуль-таты  и  элементы
структуры старого. Поэтому полное не-обоснованное разрушение,  уничтоже-
ние, ликвидация ранее созданного может сильно задержать  или  остановить
все процессы развития. Например, при переходе от капитализма  в  инфооб-
щество не уничтожаются, а дополняются старые экономические  структуры  и
культурное наследие. Переход происходит постепенно путём врастания твор-
ческой интелли-генции в капиталистическое  общество,  повышения  образо-
ва-тельного уровня предпринимателей. В законодательном порядке регулиру-
ют рыночные отношения так, что частную и интеллектуальную  собственность
приобретают прежде всего те, кто имеют заслуги при повышении ОНГ общест-
ва. На возможность постепенного перехода от индустриального об-щества  к
постиндустриальному и оттуда к инфообществу ука-зывают известные  запад-
ные ученые [ 80 - 90 ].
   Конечно, в ходе развития может возникать  необхо-димость  прекращения
деятельности ненужных структурных элементов, идейных течений, технологий
производства от-дельных товаров, научных школ и др. Однако, их лик-вида-
ция должна быть сопровождена одновременной заменой более  прогрессивными
структурными, научными или произ-водственными элементами.  Необходимость
замены старых структур должна выясняться в конкрентной борьбе мнений,  в
спорах, дискуссиях, но борьба  должна  осуществляться  де-мократическими
методами с обеспечением гласности  (свобода  информационных  процессов).
Таким образом, недемокра-тическая борьба и революционные  преобразования
не яв-ляются целью сами по  себе,  но  только  временным  экст-ремальный
средством для обеспечения дальнейшего повы-шения ОНГ систем.
   До настоящего времени социология занималась в ос-новном частными воп-
росами, связанными с трудовой и куль-турной деятельностью населения. Все
эти показатели, даже после статистической обработки, трудно подвести под
общий знаменатель и они сильно зависят от условий в данном  регионе  или
от методики опроса.
   Если взять в качестве критерия для деятельности от-дельного человека,
организации или слоев населения оценку  увеличения  ОНГ  разного  уровня
систем общества, то отк-рывается  возможность  более  глубокого  систем-
но-статис-тического анализа глубинных процессов в нём.
   Марксизм не может обеспечить развитие общества уже потому, что ставит
своей целью социальное равенство людей, неравных по своим  способностям.
Для прогресса необходимо, наоборот, вывести общество  из  равновесия  по
возможности больше. Только в таких условиях, по принципам  синер-гетики,
можно ожидать благоприятных условий для само-развития,  т.е.  увеличения
ОНГ системы, развития в обществе науки, техники и экономики. Можно  счи-
тать маловероятным существование в доисторические  времена  первобытного
псев-докоммунистического общинного строя. Уже  тогда  в  условиях  нера-
венства велась острая борьба за личную собственность,  в  том  числе  за
оружие, власть и привилегии.
   Социализм не может быть отдельной социально-экономической  формацией,
так как уже основные критерии и цели системы выражены неопределенно и не
обеспечивают  саморегулирование,  тем  более   самоуправление   системы.
До-словный перевод социализма: "общественный" и он имеет целый ряд  тол-
кований.
   1.	Социализм как первая стадия  коммунизма.  Общест-венная  собствен-
ность на средства производства. Плановая, централизованная  экономика  и
отчетность снизу вверх.
   2.	Социалдемократия. Разрешается все  виды  собст-венности  (частная,
муниципальная, кооперативная, государст-венная и др.) но собирают увели-
ченные, строго прогрес-сивные налоги. Их расходуют на социальное обеспе-
чение, выравнивание жизненных условий малообеспеченных слоев населения.
   3.	Гибрид социализма и капитализма как первая стадия перехода к инфо-
обществу. Гарантируется неприкосновенность не только всех видов  матери-
альной собственности, но также интеллектуальной  собственности.  Вознаг-
раждение по суммар-ным результатам труда (по критерию повышения ОНГ).
   Для оценки эффективности управления стоит срав-нивать организационные
структуры всех трех моделей со-циализма, составить их информационные ба-
лансы и расчёты ОНГ.
   Вариант 1. Экономическая структура административно-хозяйственного со-
циализма строго иерархическая. Как рас-поряжения и  плановые  директивы,
так и обратные связи (отчетность)  передаются  строго  по  субординации,
т.е. по подчиненности. В результате плановые задания  всегда  на  бумаге
выполняются около 101 % (больше превышать план нет смысла, это  вызывало
бы увеличение плана). Дейст-вительное положение дел  (экономическая  ин-
формация) почти не распространяется вверх, или  скрывается.  Возмущающих
(неуправляемых, вероятностных) факторов больше, чем по настоящему управ-
ляющих, которые являлись бы не дирек-тивными, а  оптимизирующими  работу
системы.
   Вариант 2. Структура социал-демократического со-циализма. Связи между
элементами хозяйственной структуры многосторонние,  рыночные,  взаимные.
Независимая прогрес-сивная налогово-контрольная система учитывает прибы-
ли каждой хозяйственной единицы. Правдивую информацию о стоимостях и эф-
фективности дают цены на рынке, а также данные нaлогового контроля  при-
былей и хозяйственных балансов предприятий. Основным критерием при нало-
го-обложении является величина прибыли. Высокие налоги мало  стимулируют
предпринимательства и технический прогресс. Система действует эффективно
при наличии ограничений на налоги, но не всегда направляет  общество  на
скорейшее по-вышение ОНГ, на развитие техники и экономики.
   Вариант 3. Первая стадия инфообщества (инфоуп-равляемая  демократия).
Разрешаются все виды собственности и гарантируются их защита и неприкос-
новенность, в том числе для интеллектуальной собственности. Связи  между
элементами структуры всесторонние и интерактивные. Цены товаров устанав-
ливаются по рыночному механизму, инфор-мация превращается также в товар.
Организована незави-симая от  административно-хозяйственных  организаций
ин-формационно-налогово-статистическая служба. Последняя определяет  фи-
нансовые и информационные балансы (ОЭ и ОНГ) не только отдельных  предп-
риятий и их подразделений, но и целых отраслей,  ведомств  и  составляет
общегосу-дарственные балансы. При этом отдельно будут рассчитаны балансы
финансовых и ОНГ операций, а также основные капиталы и ОНГ ресуpсы.
   По результатам и анализам балансов можно исследовать движение  и  эф-
фективность применения денежных и ОНГ ресурсов в любом участке  экономи-
ческой системы. Сравнение результатов составления баланса в разных уров-
нях, а также сравнение балансов расходов и доходов между собой дает воз-
можность контроля представленных отдельными органи-зациями  данных.  Од-
новременно выясняются элементы эконо-мической системы, которые  работают
эффективно с при-былью и которые  убыточные  (уменьшение  основного  ка-
пи-тала). Дополнительные данные о процессах и эффективности передачи ин-
формации дают балансы ОЭ и ОНГ, состав-ленные отдельно  по  получению  и
отдаче информации от-дельными элементами и об  изменении  ОНГ  отдельных
орга-низационных структур. По полученным данным решаются вопросы  разме-
ров налогообложения и кредитования пред-приятий, в зависимости от  обще-
государственной эконо-мической и негэнтропийной эффективности  или  убы-
точности работ.
   Общее развитие общественных структур происходит в острой конкурентной
борьбе отдельных членов, группировок и организаций  общества.  При  этом
наиболее жизнеспо-собными должны стать те структуры, общее развитие  ко-
то-рых больше всего соответствует критериям и целям повы-шения ОНГ  (или
понижения ОЭ) общества в данном этапе. Критерии оценки  эффективности  и
цели изменяются на раз-ных этапах развития общества и зависят  также  от
конкретных внутренних и внешних условий. Информационный и  нег-энтропий-
ный уровень определяет и  организационные  струк-туры,  критерии  оценки
ценностей, а также правовые и эко-номические основы в обществе.
   На всех этапах развития общества происходила и происходит  расслоение
общества на руководящую элиту и исполнителей. Граница между этими основ-
ными слоями условна и схематична. В действительности наблюдается пос-те-
пенное увеличение численности тех слоев общества, кото-рые наиболее  ин-
тенсивно принимают необходимую инфор-мацию и эффективно работают в  нап-
равлении повышения ОНГ общества по сравнению с  промежуточными  и  менее
эффективно работающими слоями. Такими руководящими слоями  (элитой)  об-
щества, по отдельным этапам его раз-вития, являлись рабовладельцы,  фео-
далы, капиталисты, сей-час повышается роль творческой интеллигенции. Не-
обосно-ванным было бы противопоставление этих слоёв трудящимся  классам,
так как они отличаются в основном разными уровнями задач и ОНГ в общест-
ве. Кроме повышенных прав элита имеет и повышенные трудовые нагрузки,  а
также боль-ше обязанностей: ответственность, необходимость принимать ре-
шения в условиях риска, разрешать конфликтные ситуации и т.д.  По  таким
же причинам творческую интеллигенцию нельзя рассматривать как  отдельный
класс. Тем более, что информационные процессы резко ускоряются,  вызывая
соответствующие изменения в организационных структурах и ценностных нап-
равлениях. В  результате  этого  изменяется  также  положение  отдельных
звеньев в иерархической струк-туре общества. Однако, необходимость твор-
ческой интел-лигенции, как элиты общества, имеющей  повышенные  обя-зан-
ности, ответственность, образование и творческий  потен-циал,  вместе  с
соответствующими правами в управлении общест-вом, не вызывает  сомнений.
Необходимо только разработать методы количественного определения  инфор-
мационных кри-териев для оценки труда и вознаграждения, прав и  обя-зан-
ностей его отдельных членов.
   Информационный фактор (ОЭ и ОНГ) является опре-деляющим критерием эф-
фективности труда творческой ин-теллигенции как элиты  инфообщества,  но
далеко не только интеллигенции.  Информационная  сторона  имела  главную
роль в деятельности всех видов элиты в разных общест-венных  структурах.
Руководящие слои общества в основном состоят из его членов, которые свои
права и привилегии завоевывали в острой  конкурентной  борьбе.  В  такой
борьбе победителями оказались в большинстве случаев  те  члены,  которые
обладали более совершенной информацией,  обладали  большей  предприимчи-
востью, смелостью выйти на обосно-ванный риск и  своевременно  использо-
вать открывающиеся возможности. Для сохранения своего общественного  по-
ложе-ния тоже необходимо было непрерывно получать инфор-мацию от окружа-
ющего мира, чтобы выбрать правильные решения, прогнозы и направления,  в
то же время избежать опасности  в  конкурентной  борьбе.  Информационную
при-роду имеют и все морально-этические принципы общества,  которые  его
элита, хотя бы внешне, обязана соблюдать и  бороться  за  их  выполнение
(честность, честь, достоинство, мужество, патриотизм,  справедливость  и
др.).
   Уже в первобытно-родовом обществе старейшина (и совет старейшин) обя-
зан был обладать большей информа-цией, чем остальные члены общества. Ра-
бовладелец не только имел права над жизнью раба, но и отвечал за поступ-
ки рабов, обязан был организовать их работу и  средства  сущест-вования,
предвидеть все опасности. Это требовало повы-шенного внимания для  обес-
печения большой информи-рованности. Феодалы должны были  обладать  более
сложной информацией об иерархической структуре общества,  дополни-тельно
о распределении земель и организации сельскохоз-яйственных работ, о сво-
ем родословном происхождении и об этике и этикете дворянского  общества.
Особенно большой удельный  вес  приобретают  информационные  процессы  в
ус-ловиях частной собственности и для капиталистов. Эконо-мическая ситу-
ация в условиях рынка изменяется так быстро, что предпринимателю-капита-
листу необходимо очень много времени и средств тратить на  своевременное
получение информации в условиях острой экономической  конкуренции.  Если
он этого не сделает, то неизбежно банкротство фирмы или понижение прибы-
ли, престижа и коммерческих возмож-ностей. Таким образом, информационные
процессы состав-ляли существенную роль в деятельности руководящей  элиты
любого общества. В инфообществе творческая интеллигенция  управляет  ин-
формационными процессами сознательно, науч-ными методами, измеряя их ко-
личественно и осознавая их первостепенное значение.
   Особенно важно оценка количества труда по критериям  ОНГ  в  обществе
переходного периода от государств бывшего СССР и советского блока к  ин-
фообществу. В этом периоде открываются возможности предприимчивым, часто
также не-честным людям, получить нетрудовой доход (сверхприбыль), что не
стимулирует остальную часть общества эффективно работать. Нетрудовые до-
ходы станут возможным из-за  не-совершенства  законодательства  и  из-за
распространения псев-долиберальных взглядов. Основными источниками быст-
рого обогащения являются: махинации с госимуществом, распре-деление  го-
сударственных или иностранных кредитов и фон-дов, быстрая инфляция.  Но-
вые богатые, как правило, не заинтересованы в распространении информации
и в принятии антикоррупционных законов. Задачей таких государств  и  об-
ществ является предотвращение законодательным  путём  всех  возможностей
получения нетрудового дохода и обес-печение строгого выполнения законов.

   13. САМООРГАНИЗУЮЩИЕСЯ СИСТЕМЫ.
   СИНЕРГЕТИКА
   Давно обратили внимание на то, что в мире существует очень много сис-
тем (прежде всего живые организмы), кото-рые могут  не  только  противо-
действовать процессу увеличения ОЭ, но даже уменьшить её. Тем самым  при
совместном действии элементов упорядоченность систем увеличивается и для
них второй закон термодинамики как будто не действует [  96  ].  Явления
самоорганизации наблюдаются не только в живых организмах, но и в неорга-
ническом мире [ 91 - 99 ]. Выяснением механизмов таких процессов занима-
ется синер-гетика [ 100  ].  Однако,  при  исследовании  общих  вопросов
встречается много неясностей, несовпадающих толкований,  противоречий  [
2, 28, 101 ]. Объясняется это нечёткими формулировками основных  понятий
и неточным опреде-лением инфопотоков [ 118 ]. Здесь необходимо допол-ни-
тельное применение методов инфодинамики.
   Для системного подхода следует чётко ограничить пре-делы и цели таких
систем и содержание основных понятий.
   САМООРГАНИЗУЮЩИЕСЯ. Не очень удачный термин. Полностью (также от  ин-
фообмена) изолиро-ванная система не может  повышать  свою  организо-ван-
ность (ОНГ). Для этого она должна обязательно  получить  энергию  и  ОНГ
извне или из подсистем на микроуровне. Поэтому  без  причин  и  ресурсов
(само-стоятельно) не протекает в системе ни один процесс.
   РАЗВИТИЕ. Изменение негэнтропийного потенциала системы.  Характеризу-
ется изменением ОНГ, т.е. + DОНГ. В общем случае развитие может быть как
прогрессивное, положительное, повышение ОНГ на более высокую уровень  (+
DОНГ), или деструктив-ное, отрицательное, упaдочное (-  DОНГ).  Развитие
может быть при одной цели или на одном уровне обобщения системы  положи-
тельным, для других це-лей или условий -  отрицательным.  Поэтому  необ-
хо-димо при описании каждого процесса  развития  ука-зать,  относительно
какой цели и уровня системы в иерархии они определяются. Если подразуме-
вается прогрессивное развитие, то желательно применять термин  "n-разви-
тие".
   УПОРЯДОЧЕННОСТЬ. Отличается от структуры тем, что система содержит не
только физическую и химическую негэнтропию, но и ОНГ более высокого  по-
рядка, связанной определённой целью или целе-сообразностью. Математичес-
ки упорядоченность R выражается через ОЭ или ОНГ: R = 1 - ОЭф = ОНГ  ОЭм
ОЭм где:	ОЭф -	фактическая ОЭ системы
		ОЭм 	-	максимально возможная ОЭ системы (без
				ОНГ)
		ОНГ	-	обобщённая негэнтропия системы.
   ОРГАНИЗОВАННОСТЬ. Более высокая ступень упорядоченности. Организован-
ная система способна бороться за  поглощение,  сохранение  и  увеличение
ОНГ, противодействовать ОЭ. Имеются  специализи-рованные,  функционально
различные, взаимосвя-занные элементы системы для  обработки  и  передачи
информации.
   УПРАВЛЯЕМОСТЬ. Организованная система управ-ляема, если имеет  каналы
связи, по которым можно оказать ей управляющее воздействие  для  направ-
лен-ного поведения. Для достижения полной управ-ляемости можно  ликвиди-
ровать ОЭ системы путём введения такого же  количества  ОНГ  управляющей
системы, т.е. при условии ОНГф + ОНГупр = ОЭм фактическая ОЭф  управляе-
мой системы равняется нулю.
   ХАОС. В инфодинамическом смысле максимальный хаос - то же самое,  что
ОЭм системы. Между элементами не имеется  ни  одной  структурной  связи,
упорядоченности, организованности. Все  варианты  поведения  и  движения
элементов в системе равно-вероятные и непредсказуемые. В  реальном  мире
пол-ный хаос возникает только в экстремальных случаях. Часто применяется
термин "хаос" также в случае час-тичной деструкции структуры или  потери
зависимости между элементами, т.е. при увеличении ОЭ. Имеется  определе-
ние, что все системы, допускающие несво-димое,  вероятностное  описание,
считаются хаотичес-кими [ 93 ]. По существу частичный хаос возникает при
увеличении неопределённости из-за уменьшения ОНГ и  структурных  связей,
из-за введения новых координат в многомерном пространстве или из-за рас-
ширения области поискового пространства. Мерой частичного хаоса является
ОЭф .
	ОЭм
   НЕРАВНОВЕСНОСТЬ. Имеет двойственные и  не  всегда  ясно  определённые
функции. Если система находится во всех отношениях и уровнях в равно-ве-
сии, то её ОЭ максимальная, прекращаются про-цессы развития, в том числе
информационные. Если процесс мог бы идти в условиях равновесия,  то  его
ОЭ не возрастала бы.
   Чем больше система отклоняется от состояния равно-весия, тем больше в
ходе всех процессов повышается ОЭ, тем больше  требуется  дополнительной
ОНГ, чтобы предотвратить повышение ОЭ.  При  неравновесии  увеличивается
нестабиль-ность системы, но при сильном  притоке  энергии  и  ОНГ  можно
обеспечить её динамическую  стабильность.  Неравно-весность  может  быть
обеспечена и сохранена только при усло-вии наличия ОНГ или  притока  ОНГ
извне.
   НЕЛИНЕЙНОСТЬ. Все явления и механизмы  пове-дения  систем  в  мире  в
принципе являются нелиней-ными. Причиной этого в первую очередь является
то, что реальные системы содержат многомерную ОНГ, т.е. структурные эле-
менты или выраженную память (связанную информацию). В результате  памяти
(ОНГ) в реакциях всех систем  на  внешние  воз-действия  учитываются  не
только воздействия в данный момент, но и все воздействия в прошлом. Учи-
тывать необходимо также рассеяние информации со временем. Линейные  фор-
мулы справедливы только в  приближённых  моделях  на  2-3-мерном  прост-
ранстве в очень узкой области (законы Ома, Гука и др.). Итоговые балансы
движения вещества, энергии, денег через систему  в  определённый  период
времени по существу описываются линейными уравнениями. Од-нако для того,
чтобы из них можно было бы раз-работать  динамические  модели  развития,
необходимо их дополнить негэнтропийными балансами. Послед-ние  учитывают
вероятностные факторы через задан-ное время. Составляя совместную систе-
му вещест-венных, энергетических денежных и негэнтропий-ческих  балансов
для различных периодов времени можно получить более гомоморфные модели и
соста-вить прогнозы развития системы в  будущем.  Су-щественно  то,  что
включение балансов ОЭ и ОНГ увеличивает в моделях долю линейных  зависи-
мостей и упрощает расчёты.
   ДИССИПАТИВНЫЕ СТРУКТУРЫ. Открытые неравновесные структуры, которые за
счёт рассеяния энергии (и вещества) создают и сохраняют свою собственную
структуру. В итоге растут ОНГ системы и ОЭ окружающей среды за счёт  по-
нижения качества протекающей через неё энергии и вещества.  Дисси-патив-
ная структура - более общее понятие, чем само-организующаяся  система  и
захватывает также соз-данные человеком  структуры.  Например,  лазер-ус-
та-новки являются диссипативными структурами, но  соз-данными  человеком
специально (не самостоятельно  возникшие)  с  введением  конструктивного
ОНГ.
   БИФУРКАЦИЯ. Превращение и развитие систем  происходят  по  нелинейным
уравнениям, которые в критических точках могут иметь два или больше  ре-
шений. Уже обычное квадратное уравнение с двумя  переменными  имеет  два
решения, тем более решений имеют уравнения более высокого  порядка.  Для
уравнений, описывающих состояние системы, харак-терно, что при непрерыв-
ном изменении переменных параметров они имеют в  определённый  момент  в
точке бифуркации, в два или более решения. В точке би-фуркации невозмож-
но предсказать, по какому пути происходит дальнейшее  развитие  системы.
Это является одним из источников вероятностных  процессов  в  системе  и
даёт поискам случайный характер.

   НЕГЭНТРОПИЙНЫЕ ПРЕДПОСЫЛКИ
   САМООРГАНИЗАЦИИ
   Основными предпосылками возникновения и  эволюции  самоорганизующихся
систем можно считать следующие условия.
   1.	Должны существовать источники, снабжающие сис-тему  веществом  или
излучением, обладающими высокой ОНГ и их запасы.
   2.	Должна быть предусмотрена возможность избавления от  отходов,  ха-
рактеризующихся низкой ОНГ. Должно  су-ществовать  место  и  возможность
протекания процессов, уводящие туда деградированную ОНГ.
   3.	Должно быть обеспечено долговременное сущест-вование упорядоченной
и организованной системы.
   Кроме основных предпосылок имеются ещё  ряд  до-полнительных  положи-
тельно влияющих факторов:
   1.	Открытость системы. Это вытекает уже из основных предпосылок.  Од-
нако, открытость должна  быть  дифферен-цированной  и  обеспечить  поток
именно необходимых мате-риалов, энергии, ОНГ.
   2.	 Наличие  внутрисистемных  ресурсов,  системность.   Инструктивные
свойства (ОНГ) системы на микроуровне. Переход энергии и ОНГ из  микроу-
ровня на макроуровень.
   3.	Внутрисистемные механизмы структурирования хаоса (ОЭ) с  возбужде-
нием имманентных закономерностей (ОНГ), которые начинают упорядочить ха-
ос.
   4.	Сильно неравновесная структура. Обуславливает не-обратимость  про-
текающих процессов.
   5.	Наличие в системе диссипативной структуры. Содер-жание  элементов,
способных локальной самоорганизации при притоке энергии и ОНГ.
   6.	Нелинейность процессов, что обуславливает  их  мно-говариантность,
альтернативность. Уравнения должны описы-вать совмещение различных видов
структурных элементов, тенденций физических процессов к  неустойчивости,
к хаоти-ческому движению.
   7.	Совместное протекание  или  взаимодействие  раз-личных  процессов,
например, когеренции или резонанса.
   8.	Широкий диапазон флуктуации, которые являются источником  разруше-
ния старых и возникновения новых структур вещества,  энергии,  ОНГ.  Они
дают процессам слу-чайный, но вероятностно-закономерный  характер.  Раз-
де-ляются флуктуации по амплитуде и направлению  отклонений.  Частицы  с
большей массой, энергией и ОНГ притягивают более мелкие частицы,  укруп-
няются и процесс структуро-образования ускоряется.  Чем  больше  свобода
выбора (раз-нообразие, многомерность, ОЭ), тем  меньше  вероятность  при
поиске попасть случайно на одну определённую координату. Тем больший эф-
фект даёт небольшое изменение вероятности выбора. Здесь остро выявляется
борьба между возмож-ностями и законы конкуренции. Особый интерес вызыва-
ют явления, где флуктуировать могут не только  структуры  ве-щества,  но
также энергетические поля и информационные каналы. Представляют  интерес
исследования процессов флук-туаций ОЭ и ОНГ в системах.
   9.	Развитие существенно ускоряется, если структура  может  обеспечить
автокаталитический рост количества новых элементов. Это значит, что име-
ется положительная обратная связь между элементами. Каждый новый элемент
вызывает возникновение ещё нескольких новых элементов.
   10.	Положительно влияют и такие особенности струк-туры,  как  способ-
ность к адаптации, множество точек бифур-кации, открытость инфоканалов и
др.

   ИСКАЖЁННОЕ ИСТОЛКОВАНИЕ ПРИНЦИПОВ
   СИНЕРГЕТИКИ
   Во многих публикациях встречается одностороннее ис-толкование принци-
пов синергетики, выдвижение некоторых терминов в абсолют. Это может при-
вести некоторых неспе-циалистов к неправильным выводам. Основые  искаже-
ния следующие.
   1.	Развитие идёт в условиях хаоса. В действительности  в  синергетике
слово хаос обозначает только увеличение как фактической,  так  и  макси-
мально возможной ОЭ, разно-образия, многомерности. Однако, параллельно с
частичным хаосом идут и процессы по имманентным закономерностям, процес-
сы увеличения ОНГ.
   2.	В системе преобладает неопределённость, то есть  от-сутствие  сис-
темности приведёт к разрушениям. В  действи-тельности  в  любой  системе
имеся элементы структуры, закономерности, ОНГ.
   3.	Случайность везде существует, но её нельзя абсо-лютировать. Парал-
лельно действуют законы природы и ОНГ.
   4.	Свобода - эффективный фактор для прогресса, но не везде и  не  для
всех. Её ограничивают обязательства, от-ветственность, требования компе-
тентности, законы природы и общества.
   5.	Отсутствие причинности в отдельных точках компен-сируется наличием
более общих закономерностей и критериев выбора.
   6.	Невозможность прогнозирования путей развития сис-темы. В  действи-
тельности для этого  создаются  новые  методы,  например  стохастическое
программирование, эвристические методы, экспертные системы, балансы ОЭ и
ОНГ.
   7.	Неустойчивость и разрушение структур. В  действи-тельности  парал-
лельно идёт возникновение новых структур.
   8.	Наличие флуктуации как будто обуславливает систематическое  откло-
нение системы от оптимального сос-тояния. В действительности  флуктуации
дают возможность развиваться системам в оптимальном направлении, так как
в системе действуют критерии эффективности. По ним наиболее  эффективные
флуктуации получают права жизни и  обуслав-ливают  движение  структур  в
направлении оптимальности.
   9.	Системы неуправляемые из-за неопределённостей в точках бифуркации.
В действительности системы в близости точке  бифуркации  очень  чувстви-
тельные к всяким, даже очень слабым воздействиям. Это можно использовать
для оптимального управления системами или для объяснения поведения  сис-
тем под действием ничтожно малых сигналов, например изменений гравитаци-
онного поля. Вероятность того, что система находится близ точки бифурка-
ции намного больше, чем её положение точно в этой точке.

   ИСКАЖЕНИЕ ПРИНЦИПОВ СИНЕРГЕТИКИ
   В ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВЕ ПЕРЕХОДНЫХ
   ГОСУДАРСТВ
   1.	Государственные системы не всегда открытые. Открытость  кажущаяся.
Избегают информировать о т.н. трудных темах.
   2.	Государственные системы находятся в неравновесном состоянии, но  в
ряде случаев в неправильном направлении.  Из-за  несовершенства  законов
часто стимулируют не работу и предприимчивость,  а  спекуляции  с  госу-
дарственным имущест-вом, в т.ч. при распределении фондов.
   3.	Процессы в государстве необратимы. Однако, не оправдывается резкий
уклон в сторону глубокой диффе-ренциации населения по доходам и  жизнен-
ному уровню.
   4.	Степень свободы государственных  организаций  часто  превышает  их
компетентность (ОНГ), но часто, наоборот, ограничена политическими прио-
ритетами и дефицитом финан-совых средств.
   5.	Часто не учитывают нелинейность в поведении социальных и  экономи-
ческих систем. Многие законы и инст-рукции основаны на линейных критери-
ях и дифференциации (пенсии, налоги, оклады, курсы валюты,  коэффициенты
оценок стоимости государства и др.).
   6.	Не всегда учитывается необходимость сохранения внутренних ресурсов
страны (экономических, научных, ин-теллектуальных и  др.).  Все  эти,  в
частности национальный капитал, представляют  по  существу  ОНГ  страны.
Иногда ста-рые структуры разрушают раньше, чем успеют создать новые.
   7.	Отсутствуют методы для определения, оценки и использования процес-
сов флуктуации - отклонений в соци-альной и экономической жизни  страны.
Отсутствуют законы, регулирующие меры  предотвращения  критических  отк-
ло-нений.
   8.	Отсутствует длинновременная экологическая прог-рамма для  удаления
остаточных продуктов (ОЭ) при развитии систем.
   9.	Разработанные законы не проверены относительно ОНГ по целям, кото-
рых имели в виду при их утверждении. Не выяснено, сколько путей и пробе-
лов осталось, чтобы обойти установленные нормы и ограничения.
   10.	Законами не регулированы инфопотоки внутри госу-дарства. Это даёт
возможность скрывать или искажать жиз-ненно важную информацию, необходи-
мую для эффективного развития государства (отчётность статистическим ве-
домствам, налоговой службе, банкам, приватизационной агентуре,  госконт-
ролю и др.).
   Принципы синергетики вовсе не оправдывают всеобщий хаос и дают  "сво-
боду" не всем элементам, а только эф-фективным, новым элементам системы.
В то же время неэф-фективные, старые элементы будут  разрушены,  перест-
рук-турированы или их "свобода" и влияние будут сильно ограничены.
   Основным синергетическим принципом, соблюдение ко-торого обеспечивает
развитие общества, является выведение его в сильно неравновесное состоя-
ние в сторону резкой дифференциации людей по результатам труда. В  итоге
только интенсивный труд, измеренная по критерию ОНГ общества,  обеспечи-
вает обществу достаточную скорость развития. Первоочередной  и  наиболее
важной задачей государства должна быть ликвидация возможности людям  по-
лучать нетрудовые доходы. При этом к нетрудовым доходам от-носятся и до-
ходы, полученные из-за несовершенства или в обход законодательству:  все
приёмы присвоения госиму-щества за  символическую  плату,  использование
кредитов не по назначению, преступные банкроты, финансовые  и  валют-ные
махинации, инфляционные спекуляции и др. эко-номические преступления.
   Необходимо также установить неотвратимый порядок, по которому  каждый
должен возместить причинённый им ущерб как частным  лицам  так  и  госу-
дарству. Эти требования необходимо ввести в жизнь не декларативно, а без
исклю-чений, оценивая труд или причинённый ущерб  каждого  чело-века  по
критериям ОНГ и применяя законодательные санк-ции. Только в том  случае,
если у человека нет никакой воз-можности получить нетрудовой  доход,  он
вынужден работать по способностям, начинает искать возможности  повышать
эффективность своего труда. Тем самым достигается  повы-шение  результа-
тивности труда и ускорение развития всего общества.

   14. МИРОВОЗЗРЕНИЕ И ПЕРСПЕКТИВЫ
   ИНФООБЩЕСТВА
   Идея, что общество и государство должны быть уп-равляемы самыми умны-
ми правителями на основе знаний, возникла уже  в  древние  времена.  Уже
царь Соломон, по данным библии, возвеличил знания и мудрость. О мудрости
властителей писал Конфуций. Платон писал, что госу-дарством должен  пра-
вить слой философов, под которым в те времена подразумевали всех учёных.
Общеизвестен призыв Бейкона "Знание - сила". Однако, материальные  усло-
вия для возникновения и расширения слоя интеллигенции, как су-щественной
силы в обществе, появились только в 20-ом веке. В это  время  значимость
интеллигенции в обществе непре-рывно расширялась, как численно, так и по
творческому по-тенциалу. Вместе с развитием слоя творческой  интеллиген-
ции прогрессировали также их общественные взгляды и кон-цепции по разви-
тию общества [ 80 - 82 ]. При этом вы-явились и трудности, которые меша-
ют взглядам творческой интеллигенции стать основными  направлениями  при
органи-зации общестава [ 102 - 106 ]. Ими являются разногласия  и  разд-
робленность стремлений отдельных членов интелли-генции, борьба за власть
и за материальное благосостояние между отдельными группами и слоями  об-
щества [ 106 ]. Можно грубо разделить развитие концепций на инфо-общест-
во на 4 этапа, основные признаки которых приведены в таблице.
   Как видно, развитие идёт от научного романтизма и признания  важности
знаний, в сторону реальной оценки информации, организации инфопотоков  и
в сторону расслое-ния общества по  признакам  творческого  труда  и  эф-
фек-тивного использования потенциала ОНГ.

   ИЗМЕНЕНИЯ В ОЦЕНКАХ ЦЕННОСТЕЙ
   Лавинообразный приток информации и огромный рост скоростей  инфопере-
дачи, инфообработки и инфотехнологии не может не вызывать резких измене-
ний в образе мышления и в мировоззрении людей. Однако и ряд старых  цен-
ностей не потеряли свою актуальность, хотя приобретают новое инфор-маци-
онное содержание. Уже в античные времена выдвигали 4 основных добродете-
ли для самовоспитания.
   1. Умеренность. Избежание крайностей. На совре-менном языке:  оптими-
зация поведения систем на основе ОНГ.
   2. Принципиальность, смелость. Установление общих целей и  следование
общей линии, целевых критериев.
   3. Мудрость, разумное поведение. Стремление  к  повы-шению  и  макси-
мальному использованию своей ОНГ.
   4. Справедливость. Руководство и  организация  людей  таким  образом,
чтобы каждый получил в соответствии своему вкладу (вещественному,  энер-
гетическому или негэнтро-пийному) в увеличение общего ОНГ.
   Изобилие информации, её доступность и скорость пере-дачи нисколько не
уменьшают остроту борьбы людей за самоутверждение, за свои  права  и  за
проведение в жизнь своих идей. Дело в том, что изобилие информации дале-
ко не значит, что человек легко найдёт нужную информацию  для  повышения
своей ОНГ. Ресурсов, как и до сих пор, не хватает  и  для  их  получения
(вещества, энергии, ОНГ) борьба обостряется. Однако, борьба в дальнейшем
больше пере-носится в инфосферу: борьба идей, проектов, планов, науч-ных
концепций.  В  этой  борьбе  останутся  живыми  (в  пере-носном  смысле)
сильные, их материальное благополучие и самоуверенность повышается. Про-
исходит резкое расслоение общества  уже  по  ОНГ-критерию.  Человек  все
больше со-знаёт, что для успеха в жизни и работе  ему  нужны  не  всякие
связи и информация, а полезная и своевременная. Обост-ряется  поиск  эф-
фективной информации и разработка методов определения её ценности, стои-
мости.
   Этап развития	Период	Видные представи-тели  (авторы)	 Существенные  и
характерные признаки
   Прединдустри-альное общест-во (Выдвижение приоритета науки и обра-зо-
вания, ро-мантика науки).	1900 - - 1950	Маннгейм Веблен [ 77, 78 ]	 Уве-
личение авторитета учёных и их резуль-татов. Социологические теории раз-
вития интеллигенции.
   Индустриаль-ное общество (Потребительс-кое общество).	1950 -  -  1965
Ростов Гельбрейт [ 87, 88 ]	Руководящей силой счи-тается техническая ин-
теллигенция. Теория стадии в развитии науки и  техники.  Антикоммунисти-
ческий манифест.
   Постиндустри-альное об-щество (Технотронное общество).	1965 - -  1985
Белл Бжезински [ 80, 82 - - 84 ]	Объединённая идео-логия технической ин-
теллигенции и поли-тиков. Их интеграция.
   Информацион-ное общество (Супериндуст-риальное общество).	 1985  -  -
20. . . Тоффлер Масуда [ 29, 81, 85, 86, 89, 90  ]	 Руководящая  сила  -
творческая интелли-генция. Инфо, как  критерий  ценностей  и  производи-
тельная сила.

   Одновременно с повышением  престижа  информации  и  информированности
наблюдается в обществе и ряд побочных явлений:
   1.	Развивается поверхностное отношение к событиям. Не хватает времени
для глубоких раздумий и для выяснения сущности дел.
   2.	Непрерывная обязанность осуществлять выбор  и  при-нимать  быстрые
решения при условиях недостатка инфор-мации повышает долю субъективизма,
но также выявляет особенности каждой личности.
   3.	Информированность о множестве  альтернативных  путей  развития,  о
многомерности задач и вероятностных ре-зультатов выбора повышает  терпи-
мость к разным взглядам и прогнозам. При этом  избегают  примитивизма  и
экстре-мистских взглядов (черно-белого подхода).

   ОБОБЩЁННАЯ МОДЕЛЬ УНИВЕРСУМА
   Новейшие достижения науки изменяют наши взгляды на многие  явления  в
мире. Например, линейный мир заменялся нелинейным, детерминированный мир
- вероятностным, микромир  -  квантовыми  полями,  причинность  -  неоп-
ре-делённостью, тепловая смерть - борьбой между ОЭ и ОНГ. Однако,  кроме
знаний частных вопросов каждому творчески мыслящему человеку  и  учёному
необходима систематизиро-ванная общая модель всего  универсума,  которая
включила бы все известные факты, научные и философские взгляды, объясни-
ла бы причины их возникновения. Используя эту общую модель каждый мог бы
для любого явления найти их место в мироздании  и  прогнозировать  общие
закономерности их развития.  Конечно,  общего  математического  описания
ми-ра составить невозможно, но общая классификация систем  в  универсуме
представлена в виде таблицы, которая служит только для объяснения основ-
ных принципов. В таблице уни-версум разделен на слои  в  зависимости  от
размеров элементов в системе и от их  степени  сложности.  Верхний  слой
пред-ставляет космос - 10 км. от земли до расстояний в пределах познава-
емости (выше 20 млрд. световых лет). 4  следующих  рядов  отличаются  не
столько по размерам (10-8 - 108 м), сколько по степени развития и  слож-
ности. Они составляют ноосферу (окружающая человека неживая и живая при-
рода, человек и человеческое общество). 6ой ряд является областью  химии
и кристаллографии (10-10 - 10-6 м). В области 10-18 - 10-10 м  находятся
уже атомные ядра, электроны. В этой области начинает действовать соотно-
шение неопределённости. В пре-делах 10-35 - 10-18 м находятся элементар-
ные частицы ядра, кварки.  В  этой  области  соединяются  поля  электро-
маг-нитного, малого и большого взаимодействия. В области ниже  10-35  м,
ниже длины Планка, соединяются все 4 известных силовых поля, в т.ч. гра-
витация, в одно объединённое поле, суперполе. Эту область старается опи-
сать т.н. суперсим-метрическая, супергравитационная теория. В  этой  об-
ласти теряют смысл понятия времени и пространтва. Вместе с этим потеряют
определённость и многие понятия физики: причин-ность, движение и  др.  О
свойствах объединённого поля труд-но получить экспериментальные  данные.
Однако, имеется ряд косвенных  методов  исследования  аномалий,  в  т.ч.
спект-ральных данных. Они указывают на волновые свойства  (ко-геренцию),
наличие флуктуаций, возникновение виртуальных частиц. Существенно, что и
в этой области действуют силы гравитации, которые являются неисчерпаемым
источником энергии и ОНГ. Следовательно возбуждённое состояние и  вибра-
ции объединённого поля являются исходным источ-ником всех систем в  уни-
версуме и их компонентов: ве-щества, энергии и ОНГ.
   Разделение в таблице систем на 3 столбца на  основе  содержания  ОНГ,
энергии или вещества (массы) является условным. Как известно, все систе-
мы содержат гибрид ве-щества, энергии и ОНГ.  Однако  структура  системы
может иметь разные формы, в т.ч. преимущественную форму ве-щества, поля,
энергии или ОНГ.
   Описываемая модель универсума не  содержит  внутренних  противоречий,
как предыдущие философские учения. Модель признаёт объективное существо-
вание всех реальных и материальных систем (объективный идеализм и  мате-
риализм), но признаёт объективное существование также всех явлений  (мо-
дельных систем) в сознании людей и всего общества (мысли, идеи,  теории,
произведения искусства и т.д.). Объективно существуют и все течения  ре-
лигии и все философские взгляды. Все они содержат в моделях доли  истины
(ОНГ) и доли вымысла (ОЭ), массу и энергию. Од-нако и вымыслы моделируют
в известной мере общую на-правленность, желание людей  познавать  мир  в
его це-лостности. Они тоже существуют объективно в мозгу людей, как ком-
поненты всеобщего моделирования мира. Поэтому в инфодинамике нет дуалис-
тического взгляда на мир, по которому существуют  отдельно  материальный
мир и сознание как нематериальное, идеальное явление. Наоборот, инфо-ди-
намика подчёркивает, что все явления сознания и религии тоже  существуют
объективно, в виде ОНГ. Мало того, наиболее важной задачей  инфообщества
является именно всестороннее исследование процессов сознания  и  направ-
лен-ности инфопотоков в обществе, а также определение коли-чества ОНГ  в
общественных системах и разработка методов его измерения.

   ОБОБЩЁННАЯ МОДЕЛЬ УНИВЕРСУМА
   Размеры элементов в системе, м Основные формы и примеры существования
элементов систем 1 г ? 1014 дж ? 1037 бит.
   [lg 10x] Обобщенная	Вещество,
   Ми-ни-мум	Мак-си-мум	негэнтропия, ОНГ [бит]	Энергия, [дж]	масса,  [г]
КОСМОС. МЕТАГАЛАКТИКА. УНИВЕРСУМ.
   4	25	Гравитация Черные дыры Внеземные ци-  вилизации.	 Гравитационная
энергия Энергия звезд. Космичес-кие лучи.	Системы звёзд Астероиды Косми-
ческая пыль. ЧЕЛОВЕЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО. ГОСУДАРСТВО. КУЛЬТУРА. ОРГАНИЗАЦИИ.
   - 1	8	Общественное сознание. Самосознание. Социальное сознание.	Энер-
гетические ресурсы госу- дарства. Ядерное энергетика.	 Ресурсы  земли  и
природных богатств. Недвижимое имущество.  ЧЕЛОВЕК.  ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ  МОЗГ.
НАУКА О ЧЕЛОВЕКЕ.
   - 6	6	Самосознание. Сознание, подсознание.	 Система  энерго-снабжения
чело-века. Аккумуля-ция энергии.	Материальный состав и органы  человека.
Вещество мозга. ЖИВАЯ ПРИРОДА. ЖИВОТНЫЙ И РАСТИТЕЛЬНЫЙ  МИР.  МИКРООРГА-
НИЗМЫ.
 - 7	 4	Рефлексы, инс- тинкты, подсоз- нание, эмоции, начала мышле- ния. Уменьше- ние энтропии.	Обмен веществ и энергии. Питание. Фотосинтез.	Материальный состав клеток и  организмов. Биохимия.
		НЕЖИВАЯ  ПРИРОДА.   МИНЕРАЛЫ.  ИСКОПАЕМЫЕ.
 - 8	 4	Энтропия, структура. Са- моупорядочение. Диссипативные структуры	Внутренняя и связанная энер- гия. Топливо. Природные ре- сурсы энергии.	Материаловеде- ние. Строительные материалы.

		АТОМЫ.  МОЛЕКУЛЫ.   СТРУКТУРА  КРИСТАЛЛОВ.
 -10 	 - 6	Квантовая ме-ханика атомов. Химическая энтропия. Генетическая информация.	Химический по-тенциал и энер-гия. Квантовая оптика.	Продукты хи-мических реак-ций. Агрегатные сос- тояния. Новые  элементы.
		АТОМНЫЕ  ЯДРА.  ЭЛЕКТРОНЫ.  ПРОТОНЫ.
   - 18	- 10	Соотношение неопределен-ности. Y-функция. Симметрия.  Ядер-
ный момент. Спин.	Рентгеновские и гамма-лучи. Радио-активность.  Ядерная
энергия.	Ядерные реак- ции и продукты взаимодействия и распада. Изо- то-
пы. Масса покоя. СОСТАВНЫЕ ЧАСТИЦЫ ЯДЕР. КВАРКИ. ЭЛЕМЕНТАРНЫЕ ЧАСТИЦЫ.
   - 35 - 18 1) 2)	Слабое и сильное взаимодействие.	Квантовая элек- тро-
динамика.  Фотоны.	 Электронно-по-зитронное  поле.   Нейтрино.   Мезоны.
ОБЪЕДИНЁННОЕ ПОЛЕ. ВАКУУМ. СУПЕРСОЕДИНЕНИЕ. ШКАЛА ПЛАНКА.
 - ?	 - 35	Суперсиммет-рическая супер-гравитация.	Вибрирующе-ди-намическое поле. Состояния наименьшего возбуждения вакуума.	Виртуальные частицы. Суперстринг.
	1) Электроннослабое взаимодействие. 2) Большое объединённое взаимодействие (без гравитации)

   ИНФОФУТУРОЛОГИЯ И ПРОГНОЗ БУДУЩЕГО
   Прогнозами и предсказаниями будущего занимаются многие учёные и писа-
тели. В ряде работ высказаны пред-положения не только о научно-техничес-
ких достижениях в будущем, но и о сроках их выполнения [ 107, 89, 90 ].
   Будущее развитие общества можно рассматривать с раз-ных исходных  то-
чек и по разным признакам.
   1.	По признаку развития науки и техники. Сюда от-носятся: новые мате-
риалы (сверхпроводники, сверхпрочные композиты), новые источники энергии
(термоядерная, грави-тационная), новые химические и биохимические  реак-
ции (фо-тосинтез, изменение генетического кода,  наследственности),  вы-
числительная техника и инфотехнология (ЭВМ 6ого и выше поколения, интер-
нет и др.), космология (пульсары и черные дыры), теория управления,  ки-
бернетика и синер-гетика (саморазвивающиеся системы и автоматы). В  нас-
то-ящее время уже исчезает научный романтизм 1970-тых годов. Тогда прог-
нозировали, что в 2000 году во всех домах будут персональные роботы, че-
ловек работает 3-4 часа в сутки, вся учёба осуществляется при помощи вы-
числительной техники, появляются первые термоядерные  реакторы.  К  2000
году обещали появление беспилотных самолетов. Прогнозировали, что произ-
водство пластмасс по массе  превосходит  произ-водство  стали.  Половину
белков обещали получить из моря (были также прогнозы получить белки био-
организмами из нефти). В 1980  году  и  в  восьмидесятые  годы  прогнозы
прев-ратились более реалистичными и скромными: в США се-мейные фермы бу-
дут заменены большими биологическими агрокомплексами. Происходит  прорыв
биотехнологии. Появ-ляются гормоны роста в животноводстве. Широко  будут
применять генную инженерию в сельском хозяйстве и в рыбоводстве.
   2.	По признаку общих трендов развития мировой эко-номики,  демографи-
ческой ситуации и культуры [ 103 - 105 ]. Прогнозируют, что, если  руко-
водящим континентом в 19-ом веке была Европа, в 20-ом веке - США,  то  в
21-ом веке такими будут народы и государства района Тихого  океана.  Они
будут составлять 60 % от народонаселения земли и давать 60 %  от  общего
товаропроизводства. Основными направлениями трендов  являются  следующие
(в сторону увеличения):
   Индустриализация	?R	Информатизация, инфотехнология, коммуникация
   Традиционная технология	?R	Высшая технология (много ОНГ)
   Народное хозяйство одного государства	?R	Объединённые организации ми-
рового хозяйства
   Коротковременные, тактические планы  и  прогнозы	 ?R	 Долговременные,
стратегические планы и прогнозы
   Централизация	?R	Децентрализация
   Представительская демократия	?R	Демократия содействия и участия
   Иерархическая организация систем	?R	Сеточная организация систем
   Более развитые континенты - северные	?R	Больше развивается юг
   Выбор: да или нет	?R	Выбор между множеством вариантов.
   Общим направлением всеми авторами отмечается  раз-витие  инфотехноло-
гии, глобальных компьютерных сетей, инфомационных скоростных дорог.  Это
содействует объеди-нению народов и государств.  Прогнозируют  дальнейшее
рас-ширение международных руководящих органов, до создания правительства
мира. В то же время наблюдается дальнейшее расслоение как  внутри  госу-
дарств, так и между государст-вами на бедные  и  богатые  слои  и  госу-
дарства. Создаются классовые структуры на основе  владения  информацией.
Появлялся новый  термин  "инфоколониализм".  Развитые  страны  развивают
быстрее свой инфопотенциал и становятся ещё богаче,  развивающие  страны
отстают ещё больше, как по производству товаров, так и по развитию инфо-
технологии (ОНГ).
   3. По признакам экологического развития в отдельных государствах и  в
целом во всей планете. Несмотря на преду-преждения (Римский клуб) и при-
нятые решения (конфе-ренций ООН по защите окружающей среды в 1992 году и
позднее) экологическая ситуация всё время ухудшается. Численность  насе-
ления земли быстро увеличивается и  пре-вышает  уже  сейчас  критический
предел: 6 миллиардов человек. Численность  населения  удваивается  через
каждое 45 лет. В то же время загрязняется атмосфера, уменьшаются по-сев-
ные площади, исчезают леса.
   4 Прогнозы по частным признакам должны учитывать общие тенденции раз-
вития всей мировой системы в целом. Сюда относятся прогнозы по  развитию
отдельных отраслей экономики, культуры, образования и др. Точность прог-
нозов зависит от удалённости срока предсказания и от сложности объекта.
   Общая причина неудач всех прогнозов будущего: они исходили из предпо-
ложений, что при развитии общества ОНГ увеличивается  быстрее,  чем  ОЭ.
Предполагали, что развитие человеческого разума, науки,  сознательности,
культуры пре-одолевает влияние ОЭ. В действительности человек борется  с
энтропией успешнее, чем жившие до него животные,  но  пре-одолеть  общую
тенденцию увеличения ОЭ он принципиально не может. В изолированной  сис-
теме ОЭ увеличивается быст-рее, чем ОНГ.  Единственным  шансом  спасения
человечества является возможность отвести всю лишнюю ОЭ от земного шара.
   Недоразумением и иллюзией является утверждение, что вместе с развити-
ем науки, культуры, техники и экономики повышается только ОНГ  общества.
В большей степени уве-личивается его ОЭ. В результате  повышения  общего
благо-состояния, улучшения медицинской и  социальной  помощи  населению,
повышается  его  численность,  тем  самым  увели-чивается   конкурентная
борьба, а также конфликты, войны и  дезинформация.  Достижения  науки  и
техники используют не всегда для пользы общества. Они найдут  применение
также для изготовления оружия и средств  уничтожения  своих  соперников.
Доступность информационных средств обуслов-ливает засорение  инфоканалов
огромным количеством беспо-лезного шума  -  жёлтая  литература,  мыльные
оперы, порно-фильмы, пустословие в  теле-  и  радиопередачах,  тратившие
впустую время использователей. Они составлены не для того,  чтобы  сооб-
щать обществу что-то ценное, а для того, чтобы делать вид, что автор за-
нимается творческим трудом. Желают показать,  что  автор  принадлежит  к
элите-интеллигенции, поднимать престиж и скрывать действительные  мотивы
своей деятельности.
   Опубликованные прогнозы будущего, футурологическая литература и  фан-
тастика имеют разную степень научной  обоснованности  и  компетентности.
Недостатком многих работ является отсутствие  системного  подхода,  т.е.
комплексного исследования влияния всех существенных факторов.  Недос-та-
точный учёт некоторых из них сильно уменьшает  дос-товерность  прогноза.
Часто не учитывают энтропийные фак-торы, расчёт которых даёт возможность
выяснить и отсеять маловероятные или совсем невероятные прогнозы для бу-
ду-щего. Тем самым облегчается выбор между наиболее  эффек-тивными  нап-
равлениями развития. Для прогноза полезно изучение  возможных  вариантов
инфопотоков при помощи методов баланса ОЭ и ОНГ.
   На основании вышеуказанных принципов можно вы-делить следующие  общие
правила, при соблюдении которых повышается надёжность прогноза.
   1.	Прогресс не может быть общим для всех частей системы.  По  законам
термодинамики уменьшение ОЭ в одной части  должно  сопровождаться  более
значительным увели-чением ОЭ в окружающей среде.  Поэтому  бесмысленными
являются прогнозы о всемирном или общегосударственном прогрессе и благо-
денствии. Успехи развития  одной  группы  людей  могут  быть  обеспечены
только при одновременном повышении ОЭ в других слоях общества, в  других
госу-дарствах или в окружающей среде. Это вызывает  необ-ходимость  усо-
вершенствования процессов отвода ОЭ. В  ка-честве  вынужденных  мер  для
улучшения общей демо-графической ситуации ряд учёных предлагают уменьше-
ние численности народонаселения и производства энергии в два раза [ 108,
109 ].
   2.	Любое развитие и прогресс происходят и в будущем только в условиях
борьбы между разными течениями, идея-ми, технологическими  разработками,
организациями и отдель-ными исполнителями. При этом истина не всегда вы-
ясняется сразу. Системы с наибольшей ОНГ не побеждают беcпре-пятственно,
а находятся длительное время в состоянии от-чаянной борьбы с конкурента-
ми. Такой динамизм противо-речий оставляет отпечаток на  состояние  всех
элементов будущих субъектов и объектов. Временно могут побеждать не наи-
более оптимальные, а наиболее пробивные  и  ловкие  системы  (субъекты).
Нельзя предполагать, что конкурентная борьба, противоборство уменьшается
по мере увеличения ОНГ в обществе и науке. Наоборот, увеличивается  диф-
фе-ренциация общества по степени  информируемости,  компе-тентности  (по
критерию ОНГ) и обостряется борьба между отдельными слоями людей.
   3.	При долгосрочных прогнозах можно избежать многих ошибок, если про-
анализировать, кроме материальных и энер-гетических балансов, также  ба-
лансы ОЭ и ОНГ будущих систем. Для этого нужно оценивать вероятности ис-
ходных факторов и установить их влияние на вероятность дости-жения  цели
через определённое время и рассчитать ОЭ и ОНГ.  Из  этих  данных  часто
можно выяснить, что ряд пред-положительно перспективных вариантов вообще
невозможно осуществить Таким образом можно отсеять большое число неверо-
ятных событий и сократить пространство поиска вероятных путей развития.
   В принципе для будущего человечества  имеется  неогра-ниченное  число
альтернативных путей развития, т.е. повы-шения или  понижения  его  ОНГ.
Для оптимального их выбора потребуется проектирование и создание органи-
зационных структур, которые противодействовали бы рассеянию ОНГ и  повы-
шению ОЭ. В универсуме, кроме ядерной, имеются ис-точники неограниченно-
го количества энергии в виде грави-тационной с предположительно  нулевым
уровнем ОЭ. Тре-буются только знания, как её превратить в  полезный  для
человечества вид энергии и ОНГ. Как было указано выше, как масса вещест-
ва, так и энергия в принципе содержат огромное количество связанной  ин-
формации (ОНГ). Однако мы имеем ещё ничтожно мало  сведений,  чтобы  эти
богатства привлечь на службу человеческой цивилизации. Некоторые  выводы
можно сделать по данным балансов ОЭ и ОНГ.  Однако,  основной  проблемой
для будущего являются воп-росы превращения  связанной  в  веществе  и  в
энергии ОНГ в более полезную информацию.  Это  гарантирует  ускоряющееся
развитие и повышение ОНГ человеческой цивилизации.
   Цивилизация не может дальше развиваться без решения  ряда  глобальных
проблем, касающихся взаимосвязи челове-ческого общества и природы [  128
].
   1.	Экологические проблемы, связанные с ухудшением внешней среды, фак-
тически всей природы и ноосферы.
   2.	Резкое уменьшение природных ресурсов, рас-считанных на одного  че-
ловека. Нельзя превышать крити-ческого предела роста численности населе-
ния для предот-вращения экологической катастрофы.
   3.	Создание новых энергосберегающих и экологически чистых технологий.
Старый лозунг о безотходной технологии является неверным, так же  как  и
разговоры о безэнт-ропийных процессах. Технология  не  может  обходиться
без отходов. Однако, отходов может быть получено меньше, менее вредных и
легко отбрасываемых дальше от областей концентрации ОНГ.
   Большую роль при решении глобальных проблем должно играть инфообщест-
во, в частности путём создания глобальных математических моделей и прог-
нозов будущего, а также путём создания всемирных баз данных и инфосетей.
Дальнейшим этапом является создание международных зако-нов  по  природо-
пользованию, законодательных органов и централизованных банков,  системы
налогов и штрафов, осво-ение внеземного пространства.

   ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЩЕСТВО
   Вопросы информационного и постиндустриального об-щества обсуждаются и
исследуются в западной литературе уже с шестидесятых годов [80 - 83, 85,
86 ]. Отдельные авторы  называли  его  по  другому,  например  обществом
зна-ний, обществом инфонасыщенного противодействия. Суть та-ких теорий в
том, что обществом должны руководить самые знающие, компетентные,  обра-
зованные люди - интелли-генция, учёные, научно-технические  специалисты.
Предпо-лагается, что они, благодаря своим знаниям, могут принимать опти-
мальные решения (по критериям ОНГ), а своей при-верженностью науке, иде-
ям и объективным фактам избегают субъективности, бюрократизма  и  личных
выгод в работе.
   Поскольку роль творческой работы и информации не-прерывно  увеличива-
ется, то все время растет роль и чис-ленность интеллигенции. Это, в свою
очередь, обеспечивает ускоряющееся развитие культуры и техники, особенно
инфо-технологии. Несмотря на обоснование общих направлений, особенно  по
вопросам значимости информационных процес-сов и интеллигенции, существу-
ющие теории об инфообществе обладают некоторой ограниченностью. Не опре-
делено точно, кто принадлежит к слою "интеллигенция".  Если  включить  в
эту категорию людей также бюрократов, канцелярских работ-ников,  бухгал-
теров и других, которые в основном выполняют рутинные работы, то вряд ли
они могут играть руководящую роль в развитии общества. Во многих  публи-
кациях к интел-лигенции не причисляют политиков и предпринимателей, хотя
они в своей деятельности нуждаются во всякого рода информации, знаниях и
в творческом подходе. Если считать руководящей силой  только  творческую
интеллигенцию, то в опубликованных работах не уточнено, по каким  крите-
риям измеряется творческий характер работ и их результаты. Известно, что
человеческая жизнь слишком коротка, чтобы  усвоить  даже  тысячную  долю
имеющихся  в  конкретной  спе-циальности  существенных  знаний.  Поэтому
большинство учё-ных или специалистов работают в узкой области  и  им  не
хватает времени заниматься политической борьбой за власть или  админист-
раторством. Возникает вопрос, как сравнить труд учёных, политиков, адми-
нистраторов и бизнесменов по ценности.
   Недооценка роли творческого труда и творческой  интел-лигенции  имеет
место и в распространённых политэконо-мических теориях 19ого и 20ого ве-
ка - в либеральной рыночной экономике и в марксизме. Кроме положительных
сторон скоро выявились и недостатки чисто рыночной эконо-мики. Как  про-
изводители, так и потребители следуют в ос-новном своим интересам личной
выгоды. Они найдут легко пути обойти как цены рынка (по закону  стоимос-
ти) так и интересы общества по стратегическим вопросам развития  эко-но-
мики. Марксизм содержит в своей основе ряд ошибочных положений,  которые
привели ко многим неверным выводам и пaгубным практическим последствиям.
Цитата из Манифеста КП: "Коммунисты могут выразить свою теорию одним по-
ло-жением: уничтожение частной собственности". Насчёт анти-пода  уничто-
жению - созидания, творчества новых структур, в марксистском учении име-
ются весьма туманные прогнозы. Такое направление  противоречит  основным
принципам синер-гетики, по которым новые, более высокоразвитые структуры
могут развиваться только на базе нижнего базисного уровня ОНГ при  усло-
виях введения избыточных энергии и ОНГ.  Основным,  роковым  недостатком
марксизма являлось от-сутствие в моделях природы, экономики  и  общества
ком-понента, отражающего информационные процессы. Понятия обобщённой ин-
формации и ОЭ отсутствуют во всех его вы-водах: в анализе стоимости  то-
вара, труда, деятельности от-дельных групп и классов общества, в  основ-
ных элементах экономики. Поскольку информационные процессы,  приобре-те-
ние знаний и образования (ОНГ) являются основными во всех сферах общест-
венной жизни, техники, экономики и культуры, отсутствие учёта их влияния
привело к непра-вильным выводам - догмам. Особенно эти заблуждения  ска-
зывались в недооценке интеллектуального творческого труда,  который  как
будто не создает национального дохода.
   В общем, в тоталитарном государстве с плановой эконо-микой  бюрократы
не несли полной ответственности за тех-нический прогресс, за оптимальную
организацию поставок и труда. Часто в условиях дефицита информации  при-
нимались коллективные неверные решения, причиняющие крупные убытки. При-
чиной этого являлся недостаточный учёт зако-номерностей и отсутствие ус-
ловий для процессов передачи ОЭ и ОНГ.
   Более близко к инфообществу по своему развитию находятся развитые ка-
питалистические страны, прежде всего США и Япония,  но  также  Германия,
Швеция и Финляндия. Первыми признаками инфообщества в них можно выделить
ряд общих направлений.
   1.	Положение творческой интеллигенции престижно. Обеспечивается  дос-
тойные условия и справедливая оценка их труда, дифференцированная  зарп-
лата, возможности свобод-ного выражения своих взглядов [ 81 ].
   2.	Бюрократия в обществе будет всё больше под-чиняться творческим ра-
ботникам, особенно предпринима-телям и интеллигенции [ 124 ].
   3.	Укрепляется и усовершенствуется многопартийная политическая систе-
ма, плюрализм, свобода слова и свобод-ный обмен информацией [ 125 ].
   4.	В образовании: увеличивается роль самостоятельной  работы,  диффе-
ренцированное, интерактивное обучение при помощи  компьютеров  [  86  ].
Расширяется свобода выбора изучаемых предметов.
   5.	В экономике рыночная система (цены  образуются  на  основе  закона
стоимости) всё точнее регулируется государст-вом [ 128 ] (в  перспективе
при помощи критерия ОНГ). Развивается дифференцированная налоговая поли-
тика и сис-тема отчётности. Примером для других государств  может  стать
Япония [ 122 - 123 ].
   6.	Укрепляются права интеллектуальной собственности: правовые  нормы,
механизмы защиты и оценки стоимости информации [ 131 ].
   7.	Усиливается конкурентная борьба между авторами и организациями при
создании и использовании новой техно-логии, а также  при  повышении  ка-
чества продукции. Для мо-делирования и управления производственных  сис-
тем при-меняют всё новые методы инфообработки [ 121 ].
   8.	Быстро развиваются системы передачи и обработки  информации,  сво-
бодная пресса, электронные средства связи и международные инфосистемы  [
33, 89 ].
   9.	Развиваются теория и методология инфообработки и инфомоделирования
с учётом критериев ОНГ и ОЭ. В пос-ледние годы предложены различные  но-
вые критерии, как бы заменяющие термодинамических функций, например  эс-
сер-гия, эксергия, функция доступности. В интернете имеются сотни  адре-
сов по термину "экстропия" (extropy). Создана  даже  "новая  философская
школа" - экстропианизм. Экстро-пией называют предполагаемую  меру  роста
интеллигенции, информации, энергии, витальности, опыта и др. В дейст-ви-
тельности о количественных методах определения этих величин имеется мало
данных. Пока они дали мало нового по сравнению с традиционными  термоди-
намическими функциями и их обобщениями. Поэтому применение ОЭ и ОНГ  бо-
лее обосновано, чем искусственно созданные показатели.
   10.	Разрабатываются новые модели и  структуры  демо-кратического  об-
щества [ 124 - 126 ] и всего универсума, а  также  схемы  инфопотоков  в
них. Изменяются шкала и мето-ды оценки ценностей у людей  с  увеличением
учёта критериев ОНГ и ОЭ.
   В более сложном экономическом положении находятся страны,  в  которых
разрушался социалистический строй со-ветского типа и которые  имеют  не-
большой опыт перехода в капиталистическое общество, тем более в  инфооб-
щество [ 108, 109 ]. Оптимальным вариантом для таких стран была бы само-
организация по принципам синергетики с учётом  принци-пов  инфодинамики.
Теоретически необходимо было бы при проведении реформ обеспечить гладкое
протекание следую-щих процессов.
   1.	Разрушать только те старые элементы и системы в обществе,  которые
стали тормозом развития вперёд. Сюда от-ноcятся корруптированный  бюрок-
ратический аппарат в эконо-мических организациях, административно-плано-
вые органы и системы отчётности по вертикали, отжившие кадры в  науке  и
искусстве.
   2.	Сохранение всех старых элементов, госимущества,  интеллектуального
капитала, которые можно использовать для перестройки в новые элементы  и
организации быстрого роста  новых  элементов.  Предотвращение  похищения
гос-собственности. Создание условий для честного предприни-мательства  и
для развития частной собственности. Эффектив-ные  структуры  для  учёта,
сбора налогов, оптимального уп-равления экономикой и контроля за  выпол-
нение законов.
   3.	Обеспечение проведения реформ необходимыми ма-териальными, энерге-
тическими и негэнтропийными ресурса-ми. Желательно для  этого  использо-
вать по возможности меньше иностранных кредитов  и  находить  внутренние
резер-вы, чтобы сохранить и укреплять национальный капитал. Большое зна-
чение имеет эффективное использование гос-имущества.
   Следовательно было бы целесообразно направить  об-щество  к  созданию
структур с регулируемой рыночной эконо-микой,  но  параллельно  начинать
создание элементов инфо-общества.
   В действительности часто получалось не по реко-мендациям синергетики.
В условиях "свободы" начали разру-шать и растаскивать все элементы  ста-
рых систем, в том числе и необходимых для функционирования инфообщества.
Наде-ялись, что новые структуры, бизнеспланы и инвестиции воз-никают са-
мопроизвольно. Во многих случаях это не оправ-далось. Внезапно обогатев-
шие предпочли вывести валюту за границу или тратить на автомашины  и  на
развлечения. О на-коплении капитала и  ресурсов  для  инвестиции  и  для
про-ведения реформ не все думали.
   В условиях перехода от плановой в рыночную  эконо-мику  целесообразна
одновременная подготовка к переходу  в  инфообщество.  Для  упорядочения
экономических и техно-логических систем путём повышения их ОНГ необходи-
мы следующие меры.
   1.	Обеспечение экономических прав и свобод каждому гражданину по  ре-
зультатам и эффективности его труда (по критерию ОНГ). Гражданин  должен
полностью и обязательно возместить частным и юридическим лицам весь при-
чиненный им ущерб и убытки (материальные и моральные).
   2.	Законом гарантируется наличие полных прав граждан на законно  при-
обретённую собственность в любой форме  (фирмы,  материальные  ценности,
средства производства, интеллектуальные и др.).
   3.	 Гарантируются  права  и  несоприкосновенность  всех  видов  госу-
дарственной, коллективной, муниципальной и коо-перативной собственности.
Необходимо предотвратить все возможности их хищения или обманного  прис-
воения (списы-вание, покупка по стоимости, ниже рыночных,  пере-оформле-
ние  в  баланс  акционерных  обществ  и  др.).  Продажа  государственной
собственности разрешается только в усло-виях полной  гласности  на  кон-
курсной основе. Производится периодическая переоценка недвижимого и  др.
имущества по рыночной стоимости под контролем вышестоящей экспертной ко-
миссии.
   4.	Количество выпускаемых в оборот денег  должно  соответствовать  их
товарному покрытию, не больше.
   5.	Цены, как на товары, так и на рабочую силу, должны  образовываться
свободно в условиях рыночной  конкуренции.  Однако,  общегосударственные
интересы будут учтены путём проведения научно обоснованной дифференциро-
ванной нало-говой политики. Общим принципом при назначении налогов  ста-
новится обеспечение справедливого стимулирования за созидательный  труд.
Те товары, услуги или разработки, кото-рые дают в государственном  масш-
табе более высокое повы-шение ОНГ, следует облагать соответственно более
низким налогом. И, наоборот, предпринимательство, обеспечиваю-щее незна-
чительное повышение или даже уменьшение ОНГ, облагается высоким прогрес-
сивным налогом.
   В перспективе, государства постсоветского типа, долж-ны развиваться в
сторону образования информационного общества, аналогично развитым  капи-
талистическим странам. В таком обществе характерна резкая дифференциация
и социальное расслоение людей по компетентности,  знаниям,  положению  в
структуре государства, по правам, обязанностям или ответственности.  Од-
нако, нет чёткого разделения людей на противостоящие  классы.  Многочис-
ленным слоем в общест-ве является интеллигенция,  занимающаяся  творчес-
ким, умст-венным трудом. Особенностью этого  общества  является  чет-кое
выяснение способностей человека и определение его места в  иерархической
структуре общества при помощи критериев ОНГ. Характерным для  этого  об-
щества  является  перво-очерёдное  развитие  инфотехнологии,  инфосетей,
средств передачи и обработки информации, организация структуры и функции
общества по критерию ОНГ. Информация стано-вится товаром и основной про-
изводительной силой. Элект-ронная инфраструктура необходима для  обеспе-
чения быст-рого функционирования управленческого и экономического  меха-
низма. Каждая следующая единица сэкономленного вре-мени будет более цен-
ной, чем предыдущая. Ускорение раз-вития экономики будет  обеспечено  не
только с помощью новых производственных технологий, но  благодаря  более
быстрому, оперативному осуществлению всех управленческих операций и сок-
ращению времени для принятия решений. Ускорение происходит также в сфере
инвестиций, разработки и воплощения в жизнь идей, в обороте капитала,  в
обработке информации и всего массива знаний и их прохождения через  весь
экономический механизм.  Все  большее  число  предпри-ятий  работает  по
"быстрому циклу", совмещающему процессы проектирования и выпуска продук-
ции "индивидуализиро-ванных" товаров с учётом специфических запросов за-
казчика.

   ИНФОРАДИКАЛИЗМ
   Очевидно, что описанная информационная  революция  не  происходит  за
один год, а требует переходного периода, продолжающегося десятки лет.  В
развитых капиталис-тических странах переход творческой  интеллигенции  в
руко-водящие позиции также не происходит без внутренних про-тиворечий  и
конфликтов. Однако, в этих странах переход протекает постепенно, в  виде
реформ. Предпринимают сов-местные усилия со стороны учёных и  предприни-
мателей и ускоряются процессы развития в направлении инфообщества.
   Более сложным является переход к информационному  обществу  в  бывших
тоталитарных странах административно-бюрократического типа  как,  напри-
мер, в республиках бывше-го Советского Союза. В этих странах интеллиген-
ция распа-лась на многие мелкие группировки или партии. Часть из них  не
занимается политикой и работает дальше по своей специ-альности. Их обви-
няют в консерватизме и редко выдвигают на руководящие посты.  Более  ак-
тивная часть изменила свои взгляды на 180 градусов и стала бороться, те-
оретически за либеральную рыночную экономику, практически за свое личное
обогащение. Бюрократический слой имеет опыт приспособления, а также при-
вычки сокрытия промахов и своей некомпетентности демагогическими  лозун-
гами. При этом используют ловко  многочисленные  трудности  пере-ходного
периода: несовершенство законов, трудности при проведении приватизации с
возникновением за счёт гос-имущества новых богатых, недовольство населе-
ния из-за возрастающей инфляции, неясность программ политических партий,
расширение хищений, преступности, коррупции и др.
   В таком хаосе, в условиях пробелов в законах,  неорга-низованности  и
взаимных обвинений возникает острая необ-ходимость политического объеди-
нения творческих сил общества. Такой координирующий орган будет защищать
интересы не только слоя интеллигенции. Он, путём преду-преждения в  слу-
чае принятия ошибочных решений, обес-печивает более  уверенное  развитие
общества в сторону прогресса (повышения ОНГ).  Научные  институты  часто
узко специализированы и некомпетентны в общих и  стратеги-ческих  вопро-
сах.
   На определённых этапах переходного периода может возникнуть необходи-
мость иметь организацию типа партии, которая более радикально объединила
бы усилия творческой интеллигенции, не  подчинялась  бы  ведомствам  или
другим государственным организациям и могла бы проанализировать ход всех
информационных процессов в обществе с точки зрения их направления к  по-
вышению его ОНГ. Основной целью такой инфорадикальной партии (ИРП)  была
бы борьба за ускорение перехода к инфообществу. Перво-очерёдными задача-
ми ИРП были бы следующие:
   1) разработка теоретических и мировоззренческих ос- нов развития  об-
щих инфосистем и инфообщества;
   2) обеспечение правовой защиты процессов распрост-ранения достоверной
информации в обществе и оценки творческого труда граждан;
   3) устранение ведомственных и бюрократических  огра-ничений  при  ис-
пользовании информации и методов определения ОНГ;
   4) создание условий для образования информаци-онного рынка и для кон-
куренции разных форм информации как товара.
   Кроме повышения информационного потенциала об-щества,  для  ускорения
его развития необходимо вывести общество  из  состояния  равновесия  (по
критерию ОНГ) и обеспечить его необходимыми ресурсами. Эти  условия,  по
принципам синергетики, являются одним из основных усло-вий  саморазвития
системы. Даже в демократических условиях  для  координации  этих  реформ
требуется достаточно сильная и целенаправленная  общeственная  организа-
ция, в качестве которой может служить например инфорадикальная партия.
   Особенно важна такая организация в республиках на территории  бывшего
СССР, так как интеллигенция в них раз-дроблена и привыкла работать в ус-
ловиях искажённой ин-формации.
   Общим принципом организации деятельности инфо-общества является прин-
цип: каждому не просто по труду, а по результатам труда. Все законно по-
лученные результаты, материальные, энергетические  и  информационные  (с
вычетом доли и затрат государства), останутся  собственностью  чело-века
или организации. В то же время  каждый  человек  обязан  возмещать  весь
ущерб, причинённый им частной или  госу-дарственной  собственности.  Эти
правила  должны  соблю-даться  без  всякого  исключения  также  в  сфере
умственного труда. Результаты или ущерб измеряется по повышению или  по-
нижению ОНГ относительно целей общества.
   В современной западной социологии недостаточно выяс-нена роль  инфор-
мационных процессов в обществе.  Больше  разрабатываются  многочисленные
"измы", теории, концепции [ 129 ]. Например обсуждаются теория  конфлик-
тов, теория обмена, теория коммуникативного действия, теория структу-ра-
ции, теория рефлексивных систем, теория саморефе-рентных систем, постмо-
дернизм и др. Социологи недоста-точно обращают внимание на роль творчес-
кой интеллигенции, больше исследуют рост и структуру среднего  класса  [
130 ]. При этом не разделяется, какая часть среднего слоя общест-ва при-
надлежит творческим, какая часть  механическим  ра-ботникам  умственного
труда. Прямо или косвенно (под видом коммуникации) во многих  исследова-
ниях затрагиваются вопросы информации [ 131 ].
   Таким образом, в инфообществе не будет абсолютной свободы,  равенства
и братства людей. Однако, компетент-ность, ответственность и  обязаннос-
ти, отдельно для каждого человека, определяется по результатам  труда  и
по объек-тивным критериям ОНГ.

   ПЕРСПЕКТИВЫ
   Настоящая книга отличается своей направленностью. Целью книги не было
разработать ещё одну теорию или фи-лософскую концепцию к  многочисленным
уже имеющимся. Основной задачей было найти методы для обоснованной оцен-
ки положительных и отрицательных сторон всех обобща-ющих моделей и соот-
ветственно найти их место в общих системах общественного  сознания.  Тем
самым помочь любому человеку сориентироваться в существующей  информаци-
он-ной лавине и найти свое место в быстроразвивающемся мире.
   В будущем можно предположить развитие следующих основных  направлений
инфодинамики.
   1. Приведенный в гл.2 принцип единства и  экви-валентности  вещества,
энергии и ОНГ изменяет в корне наши представления о  всех  системах,  но
требует дальнейшей конк-ретизации. Более подробные исследования  необхо-
димы для выяснения сущности и роли ОНГ, о закономерностях  её  развития,
превращения в другие формы и её взаимосвязи с информацией.
   2. Подробные исследования требуются для выяснения механизма  передачи
и взаимного влияния в системе обоб-щённых понятий: ОНГ, ОЭ и  обобщенной
информации. Об-общённость этих понятий заключается в их  недискретности,
многомерности, но особенно в их более оптимальной направ-ленности  отно-
сительно основной цели, целесообразности или целевого критерия. Это даёт
возможность разработать общие закономерности, которые действуют во  всех
системах уни-версума и обеспечивают их универсальность. Выражение инфор-
мации через DОЭ или DОНГ обеспечивает её обобщен-ность. Затраты, связан-
ные с решением указанных проблем, многократно окупятся в результате раз-
работки более точных моделей в различных областях науки, культуры и тех-
ники и составления методов их оперативного применения.
   3. Приведенные в книге формулы и методика расчёта ОЭ и ОНГ могут быть
применены для их определения в любых системах, в т.ч. в сложных  (напри-
мер, экономичес-ких, технологических) для научных прогнозов.  Для  конк-
ре-тизации и оптимизации формул требуются дополнительные данные:  крите-
рии цели, условно-вероятностные зависимости, ограничения и др.  Конкрет-
ные методики расчёта ОЭ и ОНГ, а также примеры  их  использования  будут
приведены в отдельной книге. Это открывает широкие перспективы для реше-
ния многих практических задач, особенно связанных  с  неопределенностями
или прогнозами.
   4. Большие работы предстоят в области анализа всех существующих обще-
гуманитарных, философских, экономи-чески, научных и пр.  взглядов,  тео-
рий, прогнозов с точки зрения содержания в них связанной информации ОНГ,
ОЭ и их изменения по времени. Это позволяет для любых  концеп-ций,  тео-
рий, гипотез и т.д. найти обоснованное место в общей системе  универсума
и в человеческой цивилизации. Тем са-мым в корне усовершенствуется миро-
воззрение каждого человека и всего общества и оно приобретает более  на-
учную основу.
   5. Инфодинамика может оказать существенную помощь и при решении  гло-
бальных проблем человечества. Если не удастся  добиться  более  высокого
прироста ОНГ (по кри-териям развития человечества) по сравнению  с  при-
ростом ОЭ, то человечество погибнет, потонет в своих собственных  проти-
воречиях. Для избежания катастрофы большинство ОЭ  (отходов)  необходимо
направлять во внешнюю среду, т.е. в мировое пространство. Для разработки
оптимальной страте-гии требуется определение ОЭ и ОНГ всех основных сис-
тем по критериям прогрессивного развития человечества и уни-версума. Ос-
новные направления для решения глобальных проблем намечены в данной  ра-
боте, но для решения карди-нальных вопросов требуется еще много усилий.

   ЛИТЕРАТУРА
   1.	Николис Дж. Динамика иерархических систем. Эволюци-онное представ-
ление. М., Мир, 1989.
   2.	Николис Г., Пригожин И.  Познание  сложного.  Введение.  М.,  Мир,
1990.
   3.	Оптнер С.Л. Системный анализ для решения деловых  и  про-мышленных
проблем. М., Сов.радио, 1969.
   4.	Дружинин В.В., Конторов Д.С. Проблемы системологии. М.,  Сов.  ра-
дио, 1976.
   5.	Флейшман Б.С. Основы системологии. М., "Радио и связь", 1982.
   6.	Диксон Дж. Проектирование систем: изобретательство, ана-лиз и при-
нятие решений. М., Мир, 1969.
   7.	Месарович М., Мако Д., Такахара И. Теория иерархических многоуров-
невых систем. М., Мир, 1973.
   8.	Честнат Г. Техника больших систем. М., Энергия, 1969.
   9.	Аверьянов А.Н. Системное познание мира. М., Политиздат, 1985.
   10.	Ребане К.К. Энергия, энтропия и среда обитания.  Таллин,  Валгус,
1984.
   11.	Мангейм М.Л. Иерархические структуры. М., Мир, 1970.
   12.	Квейд Э. Анализ сложных систем. М., Сов.радио, 1969.
   13.	Berlinski D. On Systems Analysis. Cambridge. London, 1976.
   14.	Тюхтин В.С. Проблема связей и отношений в материалисти-ческой ди-
алектике. М., Наука, 1990.
   15.	Короткова Г.П. Принцип целостности. Л., Изд. ЛГУ, 1968.
   16.	Советов Б.Я., Яковлев С.А. Моделирование систем. М., Высшая  шко-
ла, 1985.
   17.	Шалютин С.М. Искусственный  интеллект:  гносеологический  аспект.
М., Мысль, 1985.
   18.	Пушкин В.Н. Эвристика - наука о творческом мышлении. М,  Политиз-
дат, 1967.
   19.	Maurice S. Modelling and Simulation Methodology. Knowledge system
paradigm. Amsterdam, 1986.
   20.	Рейтман У. Познание и мышление. Моделирование на уровне  информа-
ционных процессов. М., Мир, 1968.
   21.	Винер Н. Кибернетика и общество. М., Изд.ин.лит., 1958.
   22.	Веккер Л.М. Восприятие и основы его моделирования. Л., Изд.  ЛГУ,
1964.
   23.	Эшби У. Росс. Введение в кибернетику. М., Изд. ин.лит., 1959.
   24.	Шеннон К. Работы по теории информации  и  кибернетике.  М.,  Изд.
ин.лит., 1963.
   25.	Петров Ю.П. Информация и энтропия в кибернетике. Л., ЛГУ, 1989.
   26.	Семенюк Э.П. Информационный подход к познанию  действи-тельности.
Киев, Наук.думка, 1988.
   27.	Урсул А.Д. Природа информации. М., Политиздат, 1968.
   28.	Айламазян А.К., Стаж Е.В. Информация и теория развития. М.,  Нау-
ка, 1989.
   29.	Пушкин В.Г., Урсул А.Д. Информация. Кибернетика. Интел-лект.  Ки-
шинёв, Штиинца, 1989.
   30.	Янков М. Материя и информация. М., Прогресс, 1979.
   31.	Шенк Р. Обработка концептуальной информации. М., Энер-гия, 1980.
   32.	Уилсон А., Уилсон М. Информация, вычислительные маши-ны и  проек-
тирование систем. М., Мир, 1968.
   33.	Страссман П.А. Информация в век электроники. Проблемы управления.
М., Экономика, 1987.
   34.	Урсул А.Д. Проблема информации в современной  науке.  Философские
очерки. М., Наука, 1975.
   35.	Бриллюэн Л. Научная неопределённость и информация. М., Мир, 1966.
   36.	Урсул А.Д. Отражение и информация. М., Мысль, 1973.
   37.	Гришкин И.И. Понятие информации. М., Наука, 1973.
   38.	Жуков Н.И. Информация (философский анализ  центрально-го  понятия
кибернетики). Минск, Наука и техника, 1971.
   39.	Щербицкий Г.И. Системный характер информации. Минск, Наука и тех-
ника, 1978.
   40.	Ващекин Н.П. и др. Информационная деятельность и  миро-воззрение.
Иркутск, Изд. ИУ, 1990.
   41.	Цырдя Ф.Н. Социальная информация. Кишинёв, Штиинца, 1978.
   42.	Седов Е.А. Эволюция и информация. М., Наука, 1976.
   43.	Дубровский Д.И. Информация, сознание,  мозг.  М.,  Высшая  школа,
1980.
   44.	Klix F. Information und Verhalten. Berlin, 1980.
   45.	Штофф В.А. Моделирование и философия. М.-Л., Наука, 1966.
   46.	Украинцев Б.С. Отображение в неживой природе. М., Наука, 1969.
   47.	Тюхтин В.С. Отражение, системы, кибернетика. М., Наука, 1972.
   48.	Краснoщеков П.С., Петров А.А. и др. Информатика  и  проек-тирова-
ние. М., Знание, 1986.
   49.	Бусленко Н.П. Моделирование сложных систем. М., Наука, 1968.
   50.	Кремянский В.И. Методологические проблемы  системного  подхода  к
информации. М., Наука, 1977.
   51.	Зарипов Р.Х. Машинный поиск вариантов при моделиро-вании творчес-
кого процесса. М., Наука, 1983.
   52.	Тыугу Э.Х. Концептуальное программирование. М., Наука, 1984.
   53.	Джонсон Р., Каст Ф., Розенцвейг Д. Системы  и  руковод-ство.  М.,
Сов.радио, 1971.
   54.	Морозов М.Н. Творческая активность сознания.  Киев,  Вища  школа,
1976.
   55.	Петрушенко Л.А. Единство системности, организованности и самодви-
жения. М., Мысль, 1975.
   56.	Гуд Г.Х., Макол Р.Э. Системотехника. Введение  в  проекти-рование
больших систем. М., Сов.радио, 1962.
   57.	Пригожин И., Стенгерс И. Время, хаос, квант: К решению  парадокса
времени. М., Прогресс, 1994.
   58.	Пушкин В.Н. Оперативное мышление в больших системах. М., Энергия,
1965.
   59.	Томпсон Дж.М.Т. Неустойчивость и катастрофы в  науке  и  технике.
М., Мир, 1985.
   60.	Бир Ст. Кибернетика и управление производством. М., Наука, 1965.
   61.	Гвишиани Д.М. Организация и управление. М., Наука, 1972.
   62.	Форрестер Дж. Основы кибернетики предприятия. М.,Прог-ресс, 1971.
   63.	Абрамова Н.Т. Целостность и управление. М., Наука, 1974.
   64.	Горский Д.М. Информационные аспекты управления и  моде-лирования.
М., Наука, 1978.
   65.	Старр М. Управление производством. М., Прогресс, 1968.
   66.	Эшби У.Р. Конструкция мозга. М., Изд.ин.лит., 1962.
   67.	Думлер С. Управление производством и кибернетика. М., Машиностр.,
1969.
   68.	Ханика Ф де П. Новые идеи в  области  управления.  М.,  Прогресс,
1969.
   69.	Стефанов Н., Яхиел Н., Качаунов  С.  Управление,  моделиро-вание,
прогнозирование. М., Экономика, 1972.
   70.	Гурней Б. Введение в науку управления. М., Прогресс, 1969.
   71.	Моррис У.Т. Наука  об  управлении.  Байесовский  подход.  М.,Мир,
1971.
   72.	Акофф Р.Л. Планирование в больших  экономических  систе-мах.  М.,
Сов.радио, 1972.
   73.	Черняк Ю.И. Системный анализ в управлении экономикой. М.,  Эконо-
мика, 1975.
   74.	Денисов В.Г. Человек и машина в системе управления. М.,  Знание,.
1973.
   75.	Черняк Ю.И. Анализ и синтез систем в  экономике.  М.,  Экономика,
1970.
   76.	Симонов П.С. Эмоциональный мозг. М., Наука, 1981.
   77.	Деменчонок Э.В. Современные  технократические  идеи  в  США.  М.,
1984.
   78.	Тейяр де Шарден П. Феномен человека. М., Наука, 1987.
   79.	Моль А. Социодинамика культуры. М., Прогресс, 1973.
   80.	Bell D. The winding passage: Essays a sociological journeys  1960
- 1980. Cambridge (Mass), 1980.
   81.	Gouldner A.W. The future of intellectuals and the Rise of the New
Class. New York. Seabury, 1979.
   82.	Gouldner A.W. The two Marxismus. Contradictions  a  anomalies  in
the development of theory. New York. Seabury, 1980.
   83.	 Bell  D.  The  cultural  contradictions  of  capitalism.   N.Y.,
Bas.Books, 1978.
   84.	Gouldner A. The coming crisis of Western sociology Repr.  London.
Heineman, 1972.
   85.	Toffler A. Future shock. Toronto. Bantam Books, 1971.
   86.	Toffler A. The third wave [A human story]. London: Collins, 1980.
   87.	Гельбрейт Дж. Новое индустриальное общество. М., Прог-ресс,  1969
(1976).
   88.	Гельбрейт Дж., Кеннет Дж. Экономические теории и  цели  общества.
М., Прогресс, 1979.
   89.	Cetron M.J., Davies O. Trends, Shaping the World. London, 1991.
   90.	Моисеев Н.Н. Человек и ноосфера. М., Молодая гвардия, 1990.
   91.	Николис Г., Пригожин И. Самоорганизация в неравновесных системах.
М., Мир, 1979.
   92.	Пригожин И. От существующего к возникающему. М., Наука, 1985.
   93.	Пригожин И., Стенгерс И. Порядок из хаоса. Новый диалог  человека
с природой. М., Прогресс, 1986.
   94.	Эшби У.Р. Принципы самоорганизации.  Сб."Принципы  самоорг."  М.,
Мир, 1966.
   95.	Гленсдорф П., Пригожин И. Термодинамические теории структуры, ус-
тойчивости и флуктуации. М., Мир, 1973.
   96.	Хакен Г. Синергетика: Иерархия неустойчивостей в  само-организую-
щихся системах и устройствах. М., Мир, 1985.
   97.	Пригожин И. Введение в термодинамику необратимых про-цессов.  М.,
Изд.ин.лит., 1960.
   98.	Эбелинг В. Образование структур при необратимых  про-цессах.  М.,
Мир, 1979.
   99.	Щербаков А.С. Самоорганизация материи в неживой  при-роде.  Фило-
софские аспекты синергетики. М., Изд. МГУ, 1990.
   100.	Хакен Г. Синергетика. М., Мир, 1980.
   101.	Акоф Р.Л., Эмери Ф.И. О целеустремленных системах.  М.,  Сов.ра-
дио, 1974.
   102.	Поспелов Г.С. Искусственный интеллект - основа новой  информаци-
онной технологии. М., Наука, 1988.
   103.	Naisbitt J. Global paradox: the bigger  the  world  economy  the
more powerful its smallest players N.Y., Morrow, 1994.
   104.	Naisbitt J.  Megatrends:  10  new  directions  transforming  our
lives. N.Y., Warner Books, 1984.
   105.	Naisbitt J., Aburdene P. Megatrends 2000: ten new directions for
the 1990. N.Y., Morrow, 1990.
   106.	Афанасьев В.Г. Социальная информация и управление обществом. М.,
Политиздат, 1975.
   107.	Урсул А.Д. Перспективы экоразвития. М., Наука, 1990.
   108.	Урсул А.Д. Россия на пути  к  устойчивому  развитию  (ноосферная
стратегия). Москва - Гомель, 1996.
   109.	Урсул А.Д. Путь к ноосферу (концепция выживания и  УР  цивилиза-
ции). М., Лучь, 1993.
   110.	Стефанов Н., Яхиел Н., Караунов С.  Управление,  модели-рование,
прогнозирование. М., Экономика, 1972.
   111.	Семенюк Э.П. Общенаучные категории и подходы к поз-нанию. Львов,
Виша школа, 1978.
   112.	Урсул А.Д. и др. Технические науки  и  интегративные  про-цессы.
Кишинёв, Штиинца, 1987.
   113.	Готт В.С., Семенюк Э.П., Урсул А.Д. Категории совре-менной  нау-
ки. М., Мысль, 1984.
   114.	Марков Ю. Функциональный подход в  современном  научном  знании.
Новосибирск, Наука, 1982.
   115.	Козачков Л.С. Системы потоков научной  информации.  Киев,  Наука
думка,1973.
   116.	Бирюков Б.В. Кибернетика и методология науки. М., Наука, 1974.
   117.	Винер Н. Творец и робот. М., Прогресс, 1966.
   118.	Хакен Г. Информация и самоорганизация. Макроскопический подход к
сложным системам. М.,Мир, 1991.
   119.	Косарева Л.М. Предмет науки. Социал-филос. аспект проб-лемы. М.,
Наука, 1977.
   120.	Бергстром А. Построение и применение экономических моде-лей. М.,
Прогресс, 1970.
   121.	Тамм Б.Г., Пуусепп М.Э., Таваст  Р.Р.  Анализ  и  моделиро-вание
производственных систем. М., Финансы и статистика, 1987.
   122.	Elger  T.,  Smith  C.  Global  Japanization?  The  transnational
transformation of the labour process. London, N.Y. Routledge, 1995.
   123.	Hyung - Ki Kim и др. The Japanese Civil  Service  and  Eco-nomic
Development. Catalysts of Change. Clarendon Press. Oxford, 1995.
   124.	Sorensen G. Democracy and  Democratization.  Dilemmas  in  World
Politics. Colorado. Oxford, 1993.
   125.	Sartori G. The Theory of  Democracy  Revisited.  Part  Two:  The
Classical Issues. New Jersey. Chatham House Publishers, 1987.
   126.	Dryzen J.S. Democracy in Capitalist  Times  Ideals,  Limits  and
Struggles. N.Y. Oxford. Oxford University Press, 1996.
   127.	Molak V. Fundamentals of Risk  Analysis  and  Risk  Manage-ment.
N.Y., London, Tokio. Lewis Publishers, 1997.
   128.	Кеннеди П. Вступая в двадцать первый век. М., Весь Мир, 1997.
   129.	 Громов  И.,  Мацкевич  А.,  Семёнов  В.  Западная   социология.
Санкт-Петербург, Ольга, 1997.
   130.	Vidich A.J. The New Middle Classes  Life-Styles,  Status  Claims
and Political Orientations. N.Y., N.Y.University Press, 1995.
