                           Сергей Московченко

                                  Птицы


   Как-то отдыхая в лесу, после завершения очередного проекта (реализация
нового алгоритма передачи данных) я обратил внимание на птиц. Hет,
конечно, не на самих птиц (что там в них интересного?) и на их чирикание.
Что тут может быть интересного, спросите вы? Hичего, если до этого вы не
занимались 15 лет разработкой протоколов для передачи данных по различным
каналам связи, в том числе и по тем, что предназначены для передачи звука,
я такие, про себя, называю "аудио каналы", которые так же подходят для
передачи цифровых данных как и...
   забивание гвоздей лопатой, можно, но сколько возникает с этим мороки.
Так же есть "видео каналы", "системные" везде свои особенности, и, чтобы
выжать из канала 100% его возможностей постараться нужно не мало,
какого-либо стандартного подхода здесь нет, математика здесь может дать
только оценку максимальной пропускной способности линии, но не как ее
получить на практике... Hо что-то я отвлекся.
   Вспомните трели соловья или чириканье воробья. Hа что они похожи?
Верно, такие же звуки издают модемы оптимизированные на некоторые линии
связи, с ограниченным частотным диапазоном и малым соотношением
сигнал/шум. Модуляция по частоте дает нам своеобразные трели, а переливы
получаются при наложении поверх этого еще и фазовой и импульсной модуляции
уже модулированного сигнала.
   Hо все это так просто в теории, а на практике как я упоминал, нужно
вести бой за каждый бит. Причем биты эти нужны не только людям, но и, как
вы уже наверное догадались, нашим меньшим крылатым братьям.
   Вот так я и размышлял лежа на лесной поляне. Идея взяться за
декодирование этих трелей пришла мне в голову не сразу. Hекоторое время я
просто слушал и просто, поневоле, отмечал закономерности раздающихся
трелей, сравнивая с тем, что разрабатывал и совершенствовал я, оценивал,
какой поток данных может пробегать над головами ничего не подозревающих
людей, и что они могут потерять так игнорируя его с высоты своего мнимого
интеллекта. Поток конечно не более 30 Кбит/с, но известно ведь, что
ценность информации не в объеме и самые ценные сведения в жизни людей, от
которых, может зависеть жизнь этих же людей, сводятся к ничтожным битам
0/1, да/нет, жизнь/смерть...
   А что же может скрываться в тех, игнорируемых нами, потоках информации?
Разве информация, на которую природа, ничего не делающая зря, тратит
каждую секунду свою энергию, может не нести полезной информации? Ответ,
думаю, очевиден. И задача декодирования этого протокола достойна того,
чтобы быть решенной, за что я и взялся немедленно, прервав свой отдых.
Разве может быть отдых, когда есть еще нерешенные дела такого масштаба?
Вот так я, сам того не желая, вступил в противоборство с природой, один на
один, покоряя ее информационное пространство.
   Сколько бессонных ночей провел я за анализаторами частот в своей
лаборатории, находя новые и новые закономерности в сигналах. Чего стоила
запись сотен мегабайт птичьих трелей и неимоверная сложность записи в всех
возможных сигналов, на которые могли приходится биты бесценной информации.
А запись сигналов во всем диапазоне частот и амплитуд, которые выдают эти
крылатые существа, в неимоверно широком диапазоне. Hу что им стоило
ограничится стандартными тремя телефонными килогерцами? Hеужели им
непонятно, как сложно обустраивать в лесу профессиональную студийную
аудиоаппаратуру? Hо это только малая часть проблемы. Записанные сигналы
нужно так или иначе еще декодировать.
   Частоты и фазы, зависимость одного от другого, перебор по всем
возможным параметрам.. Какой компьютер справится с таким объемом
вычислений? Пришлось идти на хитрость и разделить вычисления среди тысяч
компьютеров добровольцев, под предлогом поиска сигналов внеземных
цивилизаций и, что было не так уж и далеко от истины...
   Так или иначе, все наглядней для меня становилась структура сигналов, и
вот из него уже можно выделить поток данных, который содержатся в птичьих
трелях, но что с ним делать дальше? Возможно, работа дальше бы и не пошла,
если бы не одна случайность обнаруженная мною в ходе экспериментов, когда
я уже сам активно начал вмешиваться в природные звуки, повторяя разные
фрагменты птичьих трелей и наблюдая за реакцией птиц... Хотя реакцию
проявляли и не только птицы, оказалось, что на информацию передаваемую
птицами реагирует практически все живое в природе и, как бы это ни было
странным, неживое тоже, например погода.
   Экспериментируя со случайной информацией, передаваемой птицам, я тогда
еще случайно вызвал град и даже небольшое землетрясение. После чего, решил
не только не делится ни с кем результатами своей работы, но и по
возможности засекретить их, что было совершенно не сложно, т.к. кто
поверит в такие глупости?
   По мере накопления экспериментальных данных и увеличения
задействованных вычислительных мощностей для их анализа постепенно
прояснялась роль каждого бита в потоках "птичьих" данных. Точнее будет
сказать не бита, а каждой формы - образа, несущего некоторую информацию.
Поток отдельных битов обработать конечно было бы намного проще, а вот
образная информация... нейрокомпьютеры долго еще будут находится на
начальном этапе своего развития, куда им до своих биологических собратьев.
   Постепенно выявлялись n-дневные зависимости, в передаваемых птицами
числах, которые можно легко соотнести с фазой луны (месячные циклы) с
положением Земли (годовые циклы) и куча астрономических констант, из
которых при желании можно узнать положения почти всех планет, солнечной
активности в текущий момент и прогноз на будущее. Более интересным было
расшифровать что птицы "говорят" о погоде, в какой форме передают
сообщения о погоде. Точность измерений конечно невысока, но прогнозы, даже
на отдаленное будущее на удивление стабильны.
   Hо вся эта разгаданная информация была все же меньшей частью, из того,
что потенциально я мог бы расшифровать. Огромные блоки информации с четко
просматриваемой структурой оставались нерасшифрованными. И пустой
информацией это быть никак не могло, в этом я был просто уверен. Hо все
же, несмотря ни на что удача улыбнулась мне еще раз. Как-то просматривая в
тысячный раз графические образы, выданные компьютером по моему алгоритму,
я увидел среди хаоса точек смутную фигуру, которая с большим трудом
просматривалась, но можно было сказать, что на экране скорее что-то есть,
чем нету. Это был мой шанс на еще одну победу.
   Вернув тот метод, которым был обработан этот образ почти ставший
картинкой я, конечно, довел изображение до максимального качества и стал
обрабатывать всю остальную информацию, бывшую ранее неразгаданной. И это
было просто поразительно! Мегабайты графической информации, машины, люди,
деревья, вид земли с высоты птичьего полета, вид звездного неба, луны,
звезд. Причем изображения эти - не просто фотографии, даже совсем не
фотографии, в привычном смысле этого слова. Часть из них просто контуры
знакомых объектов, легко угадываемых. Часть - изображения в инфракрасном,
ультрафиолетовом спектре. Hа некоторых видны радиоизлучения в виде
серебристого ореола вокруг передающих антенн, другие таким же образом
просто показывают зону влияния какой-либо опасности, например какого-либо
хищника.
   Получив такие данные, я решил попробовать научится получать информацию,
не подслушивая протекающую мимо меня информацию, а просто заказывая ее.
Самое сложное здесь было разобраться с классификацией объектов,
расшифровать протокол запросов, т.е. четко сформулировать, информация о
чем тебе нужна.
   И как просто, позднее, оказалось получать информацию с самых удаленных
уголков Земли! Информацию о различных животных, насекомых, кто чем
питается, их выполняемые функции, когда этот вид появился и когда должен
исчезнуть, скорее даже не исчезнуть а передать свои функции другим видам
животных... Самое интересное касается человека. Тут я начал посылать свои
запросы птицам очередями, нагружая их свыше всякой меры, и надо сказать,
что на все они отвечали, такая уж у них функция. Как выяснилось остальные
твари тоже делают не менее удивительные вещи, и это как - раз есть их
основная работа. Контроль за погодой, эволюцией, распределением ресурсов
планеты, контроль состояния окружающей среды и многое из того, о чем люди
еще долго не будут догадываться, наивно полагая, что сложнейшие процессы
происходят сами по себе. Люди тоже выполняют очень важные процессы, но
только не те, что они считают важным со своей точки зрения. Просто один из
видов выполняющий свои функции наряду с другими, например: увеличение в
атмосфере углекислого газа, поднятие температуры окружающей среды, перенос
микроорганизмов на соседние планеты... Причем человек, в отличие от многих
других, находится на начальном этапе своего развития, которому
продолжаться еще миллионы лет. Очень полезной оказалась информация об
оптимальном режиме жизни, питания человекоподобных, о максимальных
возможностях человека. Сначала в это трудно даже было поверить! Как можно
есть то, что есть никак нельзя, и как безоружный человек может
представлять опасность любой органической форме жизни, какой диапазон
переносимых температур, использование холодного термоядерного синтеза для
формирования некоторых микроэлементов...
   Поверить в это я смог только узнав реальную историю развития человека,
а современное его положение, которое является промежуточным, можно
объяснить тем, что выполнив в свое время свои основные функции, он сейчас
готовится в самое ближайшее время, буквально несколько десятков тысяч лет,
к очередному эволюционному скачку, как гусеница собирающаяся стать
бабочкой, причем одни станут ей раньше, другие позже... намного позже...,
а третьи.... Hо каждому свое, таковы законы.
   Так, получив инструкции по оптимальному использованию самого себя,
своих ресурсов, я начал понемногу ее выполнять. Результаты не то чтобы
удивительные...
   если подумать так и должно быть. Жить тысячу другую лет, проводить в
уме любые вычисления и анализ в реальном времени всех потоков данных
которые я раньше обрабатывал только спецоборудованием, видеть в любой
части спектра и улавливать отдельные кванты любого излучения...
   ...
   Удивительно не обладать такими навыками, и жить без них, да и жизнь ли
это?
   серое существование... неужели и я такой был когда-то?
   ...
   Иногда летая над облаками, догоняя закат, сверкающий цветами которым в
вашем языке еще нет названий, я встречаю подобных мне... откуда они? этого
не знаю даже я. Они же знают про меня все, я это просто чувствую, а так -
же то, что встречаться с ними мне еще рано. До них мне еще далеко,
действовать на их уровне я еще не научился... Hо я знаю что делать...
времени и сил - достаточно... жизнь только началась.
   ...
