            Валентин Гафт

             ЭПИГРАММЫ


   - М. Казакову


   - Неполноценность Мишу гложет,
он хочет то, чего не может.
И только лишь после "двухсот"
он полноценный идиот.
Все знают Мишу Казакова,
всегда отца, всегда вдовца.
Начала много в нем мужского,
но нет мужского в нем конца.


   М. Ульянову


   - Признаюсь, думал, вы типаж,
но жизнь сомнения разбила.
Вновь вижу я в который раз
не просто роль, а просто диво.


   И. Саввиной


   - Все это правда, а не враки
и вовсе не шизофрения.
В Крыму гуляли две собаки,
поменьше - шпиц, побольше - Ия.


   Г. Беляевой


   - Какой пассаж, какая смелость:
перед комиссией разделась.
Актрисой стали вы теперь,
"мой ласковый и нежный зверь".


   Л. Ахеджаковой


   - Везде играет одинаково
актриса Лия Ахеджакова.
Великолепно! В самом деле,
везде играет на пределе.

   - 4


   - Н. Гундаревой


   - Она играет на пределе
сексуалогию в кино.
А весь успех в роскошном теле,
доступном всем давным-давно.


   И. Мирошниченко


   - В конском черепе у дамы
раздалось змеи шипенье,
ну а "Кинопанорама"
приняла это за пенье.


   А. Джигарханяну


   - Гораздо меньше на земле армян,
чем фильмов, где играл
   Джигарханян.


   И. Смоктуновскому


   - Нет, он совсем не полоумный,
из театра в театр неся свой
   крест.
Всегда выигрывает в сумме
от этой перемены мест.


   О. Ефремову


   - Олег, не век - полвека прожито,
ты посмотри на рожу-то!







   - 5


   - М. Ножкину


   - На шпагах драться из-за дамы,
зачем такая карусель?
А ты на даму - эпиграмму,
что не легла тебе в постель.


   Л. Гурченко


   - Ей повезло - все знать, все мочь,
хоть водку глушит из стакана,
а "Карнавальная" нам "ночь"
звездой мигает всем с экрана.
Но всех пока одно тревожит:
без мата Гурченко не может.


   О. Табакову


   - Чеканна поступь, речь тверда
у Лелика, у Табакова.
Горит, горит его звезда
на пиджаке у Михалкова.


   Н. Белохвостиковой


   - Вы в "Тегеране-43" одна.
Что там разведчики, шпионы,
премьеры, президенты и вожди.
Парили вы, хоть без короны,
и без таланта, Натали.


   Михалковым


   - Россия! Чуешь этот страшный зуд,
три Михалковых по тебе ползут.




   - 6


   - Е. Симоновой


   - Тобою, Женя, восхищен
не только я, советский зритель,
но вы по-дружески поймите,
что мелодрамой сыт и он.


   С. Коркошко


   - Мордашка хороша у Светланы
   Коркошко,
таланта немножко у той же
   Коркошко.


   И. Кваше (на фото)


   - Артист великий, многогранный,
чего-то глаз у вас стеклянный?
Быть может, это фото - брак?
Но почему хорош пиджак?


   Р. Нифонтовой


   - Сейчас на сцене ты наводишь
   скуку.
А вспомни, было ведь когда-то
твое "Хождение по мукам".
Как ты сыграла! И без блата.


   О. Далю


   - Уходит Даль куда-то в даль...
Не затеряться бы в дали.
Немаловажная деталь:
вы все же Даль, а не Дали.




   - 7


   - И. Муравьевой


   - В искусстве для тебя теперь
открыты двери.
И зря твердит молва - "Москва
слезам не верит".
Сыграла Ира очень натурально,
еще чуть-чуть - и будет
   гениально.


   Г. Волчек


   - В ней, толстой,
совместились тонко
любовь к искусству
и комиссионке.


   Ю. Богатыреву


   - Богатырь ты, Юра, с виду
и актер душой.
Мы на сцену вместе выйдем,
ты махнешь рукой.
Сколько горьких слез украдкой
по тебе прольют,
об актерской жизни сладкой
песенку споют.
Ты играй, моя голубка, в
   матушке-Москве,
если выгонят, зав. Клубом будешь
   на селе.


   На трех мушкетеров


   - Пока, пока, покакали
на старого Дюма,
нигде еще не видели подобного
   дерьма.



   - 8


   - Е. Леонову


   - Иду по школьному двору
и слышу за спиной
леоновское "пасть порву"!
Гляжу, - кричит другой.
Давным-давно с тех пор
вошли слова твои в фольклор.


   К. Лаврову


   - Твоя фамилия Лавров.
И лавры дать тебе готов
за то, что ты живешь на сцене
и на экране как актер.
Как старый друг твой, тем не
   менее
продолжу старый разговор.
Нельзя опять остановиться,
с триумфом ждет тебя столица.


   В. Высоцкому


   - Ты так велик, ты так правдив,
какие мне найти слова.
Мечте своей не изменив,
твоя склонилась голова.
Не может быть двух разных мнений,
ты просто наш советский гений.


   В. Стржельчику


   - Ты элегантен как вельможа,
умен, интеллегентен. Ты актер.
И твои роли не похожи
на сыгранные до сих пор.
Ты не умеешь повторяться,
без штампов делаешь костер.
Тобой нельзя не восхищаться,
ты уважаем. Ты актер.

   - 9


   - Л. Каневскому


   - Хоть Леня дорог самому Эфросу,
размер таланта уступает носу.
Но если Ленин нос рассматривать
   отдельно,
поймем мы, что артист талантлив
   беспредельно.


   Т. Дорониной


   - Клубника в сметане, Доронина
   Таня,
другого ты в ней не ищи.
И ляжет в постель
и на сцене так встанет,
как будто "шанели" накапали в щи.


   Н. Фатеевой


   - Уверен, вы запели зря.
Вам мало разговорной речи?
О вас и так уж говорят:
вам нечего сказать и нечем.


   Е. Прокловой


   - Девчонкою запомнилась в кино.
Пришла к тебе известность рано.
Хоть женщиною стала ты давно,
нас постоянно радуешь с экрана.


   М. Тереховой


   - Наверно, не без причины
вздыхают о вас мужчины.
Мужчины ведь тоже люди,
так пусть уж причины будут.

   - 10


   - И. Мирошниченко


   - Играешь ты на сцене МХАТа
и постоянно спишь с женатым.
И дочь неясно от кого,
имей же мужа своего.
Сними с чела снобизм и негу,
не отдавай себя Олегу.


   Э. Быстрицкой


   - Тебя мы помним чаще по кино.
Нет, не напрасно ты актрисой
   стала.
Триумф твой прошумел, казалось
   бы, давно,
но вновь таланта искра
   заблистала.


   И. Алферовой


   - Не будет у тебя успеха.
Ведь ты, красавица, не Пьеха,
в постели делай свой успех,
на сцене делать это грех.
И средь интимнейших утех
Ирина лучше б... всех.
Кончай "хождение по мукам",
сыграй с искусством ты разлуку.


   М. Боярскому


   - Зачем ты, Миша, так орешь?
Словно ограбленный еврей.
Ты д'Артаньяна не тревожь,
он дворянин, а не плебей.





   - 11


   - Н. Ургант


   - Уже любить можно за то,
за "Белорусский" твой вокзал,
за песню лучшую в кино.
Я потрясен, я все сказал.


   В. Лановому


   - Не может ведь ни "бе", ни "ме",
хотя читает Мериме.
Зато в кино на "Офицеры"
народ валит как на премьеру.
А что твориться, боже мой!
В кино играет Лановой!
Он голубой герой, любовник,
то лейтенант, майор, полковник.
Минуток 10 поиграл,
и вот он полный генерал.


   Л. Броневому


   - От славы одуревший
теперь на все горазд
и сам себе завидует,
и сам себя продаст.


   И. Акуловой


   - Ты славишься акульей хваткой,
сожрешь любого на пути.
Известна бешеною маткой,
где б мужика себе найти?


   З. Высоковскому


   - Когда таким как ты пути открыты,
растет толпа антисемитов.

   - 12


   - Е. Евтушенко


   - Он сегодня снова странен,
он почти киноартист,
и почти что англичанин,
наш советский скандалист.
Находившись не под "банкой"
вовсе не сойдя с ума,
породнился с англичанкой
он со станции "зима".
Историческая веха,
смелый, вроде бы, опять,
будет жить, почти уехав,
политическая б...
Тебе уж 40 с половиной,
а ты как малое дитя.
Наврешь, потом придешь с повинной
и продаешь опять шутя.
Зачем, мальчишка-показушник,
опять виляешь ты хвостом?
Как проститутка, как двурушник,
а собирался стать Христом.


   Трое в лодке

   - (Миронову, Державину, Ширвиндту) - А
зря собачку не считали,
вам всем бы брать с нее пример.
Мы, чудаки, не замечали,
что рядом умный фокстерьер.
Нет, братцы, вы не англичане,
жаль вас и жалко ваших дам,
Джером, как это не печально,
лишь фокстерьеру по зубам.


   А. Мягкову


   - Ни будь "иронии в судьбе"
мы бы не знали о тебе.



   - 13


   - Р. Быкову


   - Ему бы в сборную по баскетболу.
Какой-то черт сидит в нем, бес.
Всего лишь два вершка от пола,
но звезды достает с небес.


   С. Пенкиной


   - Зачем на сцену ты попала?
Уж лучше б Ножкина ласкала.
Теперь тебе осталось впору
любить любого режиссера.


   Е. Евстигнееву


   - Тебя глядеть всегда приятно,
смешно, тоскливо и понятно.


   В. Никулину


   - Он - странный. Будешь странным
   тоже.
Коль странность у тебя на роже.
Но иногда бывает так:
и очень странный и дурак.


   Е. Васильевой


   - Когда поддашь, а будет многовато,
ты не сестру играй, а брата.


   В. Гафту


   - Когда ты сочиняешь эпиграммы,
ты сам себе копаешь яму.
