                              У.Гоббс

                             ЛЕВИАФАН

СОДЕРЖАНИЕ

ВВЕДЕНИЕ

ЧАСТЬ I. О ЧЕЛОВЕКЕ
ГЛАВА I ОБ ОЩУЩЕНИИ
ГЛАВА II О ПРЕДСТАВЛЕНИИ (IMAGINATION)
ГЛАВА III О ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТИ ИЛИ СВЯЗИ ПРЕДСТАВЛЕНИИ
ГЛАВА IV О РЕЧИ
ГЛАВА V О РАССУЖДЕНИИ (REASON) И НАУЧНОМ ЗНАНИИ (SCIENCE)
ГЛАВА VI О ВНУТРЕННИХ НАЧАЛАХ ПРОИЗВОЛЬНЫХ ДВИЖЕНИЙ, ОБЫЧНО НАЗЫВАЕМЫХ
  СТРАСТЯМИ, И О РЕЧАХ, ПРИ ПОМОЩИ КОТОРЫХ ОНИ ВЫРАЖАЮТСЯ
ГЛАВА VII О ЦЕЛЯХ ИЛИ РЕЗУЛЬТАТАХ РАССУЖДЕНИИ
ГЛАВА VIII О ДОСТОИНСТВАХ, ОБЫЧНО НАЗЫВАЕМЫХ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫМИ, И О
  ПРОТИВОСТОЯЩИХ ИМ НЕДОСТАТКАХ
ГЛАВА IX О РАЗЛИЧНЫХ ПРЕДМЕТАХ ЗНАНИЯ
ГЛАВА Х О МОГУЩЕСТВЕ, ЦЕННОСТИ, ДОСТОИНСТВЕ, УВАЖЕНИИ И ДОСТОЙНОСТИ
ГЛАВА XI О РАЗЛИЧИИ МАНЕР
ГЛАВА XII О РЕЛИГИИ
ГЛАВА XIII О ЕСТЕСТВЕННОМ СОСТОЯНИИ ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО РОДА В ЕГО ОТНОШЕНИИ К
  СЧАСТЬЮ И БЕДСТВИЯМ ЛЮДЕЙ
ГЛАВА XIV О ПЕРВОМ И ВТОРОМ ЕСТЕСТВЕННЫХ ЗАКОНАХ И О ДОГОВОРАХ
ГЛАВА XV О ДРУГИХ ЕСТЕСТВЕННЫХ ЗАКОНАХ
ГЛАВА XVI О ЛИЧНОСТЯХ, ДОВЕРИТЕЛЯХ И ОБ ОЛИЦЕТВОРЕННЫХ ВЕЩАХ

ЧАСТЬ II. О ГОСУДАРСТВЕ
ГЛАВА XVII О ПРИЧИНАХ, ВОЗНИКНОВЕНИИ И ОПРЕДЕЛЕНИИ ГОСУДАРСТВА
ГЛАВА XVIII О ПРАВАХ СУВЕРЕНОВ В ГОСУДАРСТВАХ, ОСНОВАННЫХ НА УСТАНОВЛЕНИИ
ГЛАВА XIX О РАЗЛИЧНЫХ ВИДАХ ГОСУДАРСТВ, ОСНОВАННЫХ НА УСТАНОВЛЕНИИ, И О
  ПРЕЕМСТВЕННОСТИ ВЕРХОВНОЙ ВЛАСТИ
ГЛАВА XX ОБ ОТЕЧЕСКОЙ И ДЕСПОТИЧЕСКОЙ ВЛАСТИ
ГЛАВА XXI О СВОБОДЕ ПОДДАННЫХ
ГЛАВА ХХ11 О ПОДВЛАСТНЫХ ГРУППАХ ЛЮДЕЙ, ПОЛИТИЧЕСКИХ И ЧАСТНЫХ
ГЛАВА XXIII О ГОСУДАРСТВЕННЫХ СЛУЖИТЕЛЯХ ВЕРХОВНОЙ ВЛАСТИ
ГЛАВА XXIV О ПИТАНИИ ГОСУДАРСТВА И О ПРОИЗВЕДЕНИИ ИМ ПОТОМСТВА
ГЛАВА XXV О СОВЕТЕ
ГЛАВА XXVI О ГРАЖДАНСКИХ ЗАКОНАХ
ГЛАВА XXVII О ПРЕСТУПЛЕНИЯХ, ОПРАВДАНИЯХ И О СМЯГЧАЮЩИХ ВИНУ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАХ
ГЛАВА XXVIII О НАКАЗАНИЯХ И НАГРАДАХ
ГЛАВА XXIX О ТОМ, ЧТО ОСЛАБЛЯЕТ ИЛИ ВЕДЕТ ГОСУДАРСТВО К РАСПАДУ
ГЛАВА XXX ОБ ОБЯЗАННОСТЯХ СУВЕРЕНА
ГЛАВА XXXI О ЦАРСТВЕ БОГА ПРИ ПОСРЕДСТВЕ ПРИРОДЫ

ЧАСТЬ III. О ХРИСТИАНСКОМ ГОСУДАРСТВЕ
ГЛАВА XXXII О ПРИНЦИПАХ ХРИСТИАНСКОЙ ПОЛИТИКИ
ГЛАВА XXXIV О ЗНАЧЕНИИ СЛОВ "ДУХ", "АНГЕЛ" И "ВДОХНОВЕНИЕ" В КНИГАХ
  СВЯЩЕННОГО ПИСАНИЯ
ГЛАВА XXXV О ТОМ, ЧТО ОЗНАЧАЮТ В ПИСАНИИ СЛОВА "ЦАРСТВО БОЖИЕ", "СВЯТОЙ",
  "ПОСВЯЩЕННЫЙ" И "ТАИНСТВО"
ГЛАВА XXXVI О СЛОВЕ БОЖИЕМ И О ПРОРОКАХ
ГЛАВА XXXVII О ЧУДЕСАХ И ОБ ИХ УПОТРЕБЛЕНИИ
ГЛАВА XXXVIII О ТОМ, ЧТО ПОНИМАЕТСЯ В ПИСАНИИ ПОД СЛОВАМИ "ВЕЧНАЯ ЖИЗНЬ",
  "АД", "СПАСЕНИЕ", "ГРЯДУЩИЙ МИР" И "ИСКУПЛЕНИЕ"
ГЛАВА XXXIX О ТОМ, ЧТО ПОНИМАЕТСЯ В ПИСАНИИ ПОД СЛОВОМ "ЦЕРКОВЬ"
ГЛАВА XL О ПРАВАХ ЦАРСТВА БОЖИЕГО ПРИ АВРААМЕ, МОИСЕЕ, ПЕРВОСВЯЩЕННИКАХ И
  ЦАРЯХ ИУДЕЙСКИХ
ГЛАВА XLI О ТОМ, ЧТО НЕОБХОДИМО ДЛЯ ПРИНЯТИЯ ЧЕЛОВЕКА В ЦАРСТВО НЕБЕСНОЕ


ВВЕДЕНИЕ

Человеческое искусство (искусство, при помощи которого Бог создал мир и
управляет им) является подражанием природе как во многих других отношениях,
так и в том, что оно умеет делать искусственное животное. Ибо, наблюдая,
что жизнь есть лишь движение членов, начало которого находится в
какой-нибудь основной внутренней части, разве не можем мы сказать, что все
автоматы (механизмы, движущиеся при помощи пружин и колес, как, например,
часы) имеют искусственную жизнь? В самом деле, что такое сердце, как не
пружина? Что такое нервы, как не такие же нити, а суставы - как не такие же
колеса, сообщающие движение всему телу так, как этого хотел мастер?
Впрочем, искусство идет еще дальше, имитируя разумное и наиболее
превосходное произведение природы - человека. Ибо искусством создан тот
великий Левиафан, который называется Республикой, или Государством
(Commonwealth, or State), по-латыни - Civitas, и который является лишь
искусственным человеком, хотя и более крупным по размерам и более сильным,
чем естественный человек, для охраны и защиты которого он был создан. В
этом Левиафане верховная власть, дающая жизнь и движение всему телу, есть
искусственная душа, должностные лица и другие представители судебной и
исполнительной власти - искусственные суставы; награда и наказание (при
помощи которых каждый сустав и член прикрепляются к седалищу верховной
власти и побуждаются исполнить свои обязанности) представляют собой нервы,
выполняющие такие же функции в естественном теле; благосостояние и
богатство всех частных членов представляют собой его силу, salus populi,
безопасность народа,- его занятие; советники, внушающие ему все, что
необходимо знать, представляют собой память; справедливость и законы суть
искусственный разум (reason) и воля; гражданский мир - здоровье, смута -
болезнь, и гражданская война - смерть. Наконец, договоры и соглашения, при
помощи которых были первоначально созданы, сложены вместе и объединены
части политического тела, похожи на то "fiat", или "сотворим человека",
которое было произнесено Богом при акте творения.

Чтобы описать природу этого искусственного человека, я буду рассматривать:

Во-первых, материал, из которого он сделан, и его мастера, т. е. человека.

Во-вторых, как и путем каких соглашений он был создан, каковы точно права и
власть или авторитет суверена и что сохраняет государство и что его
разрушает. В-третьих, что такое христианское государство. Наконец, что
такое царство тьмы (kingdom of darkness). В отношении первого пункта в
последнее время широко пошла в ход поговорка, что мудрость приобретается
чтением не книг, а людей. Вследствие этого те лица, которые по большей
части не могут представить никакого другого доказательства своей мудрости,
рады показать, что они, по их мнению, вычитали в людях, немилосердно
порицая друг друга за глаза. Есть, однако, другая поговорка, которую в
последнее время перестали понимать и следуя которой указанные лица, если бы
постарались, могли бы действительно научиться читать друг друга. Это именно
афоризм nosce te ipsum, читай самого себя. Смысл этого афоризма сводится не
к тому, чтобы, как это стало теперь обыкновением, поощрять людей власть
имущих к варварскому отношению к людям, стоящим ниже их, или подстрекать
людей низкого происхождения к дерзкому поведению по отношению к людям
вышестоящим, а к тому, чтобы поучать нас, что в силу сходства мыслей и
страстей одного человека с мыслями и страстями другого всякий, кто будет
смотреть внутрь себя и соображать, что он делает, когда он мыслит,
предполагает, рассуждает, надеется, боится и т. д., и по каким мотивам он
это делает, будет при этом читать и знать, каковы бывают при подобных
условиях мысли и страсти всех других людей. Я говорю о сходстве самих
страстей, которые одинаковы у всех людей,- о желании, страхе, надежде и т.
п., а не о сходстве объектов этих страстей, т. е. вещей, которых желают,
боятся, на которые надеются и т. п., ибо последние различаются в
зависимости от индивидуального устройства человека и особенностей его
воспитания и легко ускользают от нашего познания, так что буквы
человеческой души, загрязненные и запутанные обычно притворством, ложью,
лицемерием и ошибочными учениями (doctrines), разборчивы только для того,
кто ведает наши сердца. И хотя при наблюдении действий людей мы можем
иногда открыть их намерения, однако делать это без сопоставления с нашими
собственными намерениями и без различения всех обстоятельств, могущих
внести изменения в дело, все равно что расшифровывать без ключа, и в
большинстве случаев это значит быть обманутым или в силу слишком большой
доверчивости, или в силу слишком большого недоверия в зависимости от того,
является ли сам читатель в человеческих сердцах хорошим или плохим
человеком.

Впрочем, как бы превосходно один человек ни читал в другом на основе его
действий, он это может осуществить лишь по отношению к своим знакомым,
число которых ограниченно. Тот же, кто должен управлять целым народом,
должен постичь (to read) в самом себе не того или другого отдельного
человека, а человеческий род. И хотя это трудно сделать, труднее, чем
изучить какой-нибудь язык или отрасль знания, однако, после того как я
изложу то, что читаю в самом себе, в методической и ясной форме, другим
останется лишь рассмотреть, не находят ли они то же самое также и в самих
себе. Ибо этого рода объекты познания не допускают никакого другого
доказательства.




                             У.Гоббс - ЛЕВИАФАН



ЧАСТЬ I

О ЧЕЛОВЕКЕ

ГЛАВА 1. ОБ ОЩУЩЕНИИ

Что касается человеческих мыслей, то я буду их рассматривать сначала
раздельно, а затем в их связи или взаимной зависимости. Взятые раздельно,
каждая из них есть представление (representation) или призрак (appearance)
какого-либо качества или другой акциденции тела вне нас, называемого обычно
объектом. Объект действует на глаза, уши и другие части человеческого тела
и в зависимости от разнообразия своих действий производит разнообразные
призраки.

Начало всех призраков есть то, что мы называем ощущением (sense) (ибо нет
ни одного понятия в человеческом уме (mind), которое не было бы порождено
первоначально, целиком или частично, в органах ощущения). Все остальное
есть производное от него.

Для понимания вопросов, трактуемых в настоящей книге, знание естественной
причины ощущения не очень необходимо; и об этом я и писал подробно в другом
месте. Тем не менее, чтобы развить каждую часть моей настоящей системы, я
здесь вкратце изложу сказанное там.

Причиной ощущения является внешнее тело, или объект, который давит на
соответствующий каждому ощущению орган непосредственно, как это бывает при
вкусе и осязании, или опосредствованно, как при зрении, слухе и обонянии.
Это давление, продолженное внутрь посредством нервов и других волокон и
перепонок тела до мозга и сердца, вызывает здесь сопротивление, или
обратное давление, или усилие сердца освободиться. Так как это усилие
направлено вовне, оно кажется нам чем-то находящимся снаружи. И это
кажущееся (seeming), или этот призрак (fancy), люди называют ощущением. В
отношении глаза это есть ощущение света или определенного цвета, в
отношении уха - ощущение звука, в отношении ноздрей - ощущение запаха, в
отношении языка и неба - ощущение вкуса, а для всего остального тела -
ощущение жары, холода, твердости, мягкости и других качеств, которые мы
различаем при помощи чувства. Все эти так называемые чувственные качества
являются лишь разнообразными движениями материи внутри вызывающего их
объекта, движениями, посредством которых объект различным образом давит на
наши органы. Точно так же и в нас, испытывающих давление, эти качества
являются не чем иным, как разнообразными движениями (ибо движение
производит лишь движение). Но то, чем они нам кажутся наяву, точно так же,
как и во сне, есть призрак. И подобно тому как давление, трение или ушиб
глаза вызывают в нас призрак света, а давление на ухо производит шум, точно
так же и тела, которые мы видим или слышим, производят то же самое своим
сильным, хотя и не замечаемым нами, действием. В самом деле, если бы те
цвета или звуки были в телах или объектах, которые их производят, они не
могли бы быть отделены от них, как мы это наблюдаем при отражении в зеркале
или когда слышим эхо; в этих случаях мы знаем: объект, который мы видим,
находится в одном месте, а призрак - в другом. И хотя на определенном
расстоянии представляется, будто произведенный нашей фантазией образ
заключается в реальном и действительном объекте, который порождает его в
нас, тем не менее объект есть одно, а воображаемый образ, или призрак,-
нечто другое. Таким образом, ощущение во всех случаях есть по своему
происхождению лишь призрак, вызванный (как я сказал) давлением, т. е.
движением находящихся вне нас объектов, на наши глаза, уши и другие
предназначенные для этого органы.

Однако во всех университетах христианского мира философы-схоластики,
основываясь на некоторых текстах Аристотеля, учат другой доктрине. В
отношении причины зрения они говорят, что видимая вещь посылает во все
стороны visible species, что по-английски означает внешняя видимость,
призрак (apparition), вид (aspect) или видимое видение, проникновение
которого в глаз есть зрение. И в отношении причины слуха они говорят, что
слышимая вещь посылает audible species, т. е. слышимый вид или слышимое
видение, проникновение которого в ухо производит слух. Более того, в
отношении причины понимания они также говорят, что понимаемая вещь посылает
intelligible species, т. е. умственное видение, проникновение которого в
рассудок (understanding) производит наше понимание

Я говорю это не для отрицания пользы университетов. Но, так как мне
придется позже говорить об их роли в государстве, я не должен пропустить
случая попутно показать вам, каковы их недостатки, а одним из них является
частое употребление ничего не значащих слов.



                                 ГЛАВА II



О ПРЕДСТАВЛЕНИИ (IMAGINATION)

Никто не сомневается в той истине, что вещь, находящаяся в состоянии покоя,
навсегда остается в этом состоянии, если ничто другое не будет двигать ее;
но не так легко соглашаются с тем, что вещь, находящаяся в состоянии
движения, всегда будет в движении, если ничто другое не остановит ее, хотя
основание в первом и во втором случае одно и то же (а именно, что ни одна
вещь не может сама менять свое состояние). Объясняется это тем, что люди
судят по себе не только о других людях, но и о всех других вещах, и так как
после движения они чувствуют боль и усталость, то полагают, что всякая вещь
устает от движения и ищет по собственному влечению отдых; при этом
рассуждающие так не спрашивают себя, не есть ли само это желание покоя,
которое они в себе находят, лишь другое движение. Исходя из только что
указанных соображений, схоластики говорят, что тяжелые тела падают вниз из
стремления к покою и из желания сохранить свою природу в таком месте,
которое наиболее пригодно для них, и, таким образом, бессмысленно
приписывают неодушевленным вещам стремление и знание того, что пригодно для
их сохранения (знание большее, чем то, которым обладает человек).

Раз тело находится в движении, оно будет двигаться (если что-нибудь не
помешает этому) вечно, и, что бы ни препятствовало этому движению, оно
прекратит его не мгновенно, а лишь в определенный промежуток времени и
постепенно. Подобно тому как мы наблюдаем в воде, что волны продолжают еще
катиться долгое время, хотя ветер уже стих, то же самое бывает с тем
движением, которое производится во внутренних частях человека, когда он
видит наяву, когда ему снится и т. д. Ибо, после того как объект удален или
глаза закрыты, мы все еще удерживаем образ виденной вещи, хотя и более
смутно, чем когда мы ее видим. Именно это римляне называют воображением -
от образа, полученного при зрении, применяя это слово, хотя и неправильно,
ко всем другим ощущениям. Но греки называют это фантазией (fancy), что
означает призрак (appearance) и что применимо как к одному, так и к другому
ощущению. Воображение есть поэтому лишь ослабленное ощущение и присуще
людям и многим другим живым существам как во сне, так и наяву.

Ослабление ощущения у бодрствующих людей есть не ослабление движения,
произведенного при ощущении, а лишь затемнение его, подобно тому как свет
солнца затемняет свет звезд. Звезды днем не в меньшей степени, чем ночью,
проявляют те качества, благодаря которым они бывают видимы. Но так как из
всех раздражении, которые наши глаза, уши и другие органы получают от
внешних тел, мы ощущаем лишь преобладающее, то ввиду преобладания света
солнца мы не ощущаем действия звезд. Вот почему если какой-нибудь объект
удаляется от наших глаз, то, хотя впечатление, произведенное им, остается,
все же ввиду того, что его место заступают другие, более близкие объекты,
которые действуют на нас, представление прежнего объекта затемняется и
слабеет, подобно тому как это бывает с человеческим голосом в шуме дня.
Отсюда следует, что, чем длительнее время, протекшее после акта зрения или
ощущения какого-нибудь объекта, тем слабее его образ, так как непрерывное
изменение человеческого тела с течением времени разрушает частицы,
находящиеся в движении в акте ощущения. Расстояние во времени и в
пространстве, таким образом, оказывает на нас одно и то же действие.
Подобно тому как предметы, видимые нами на большом расстоянии,
представляются нам тусклыми и не имеющими мелких деталей, а слышимые голоса
становятся слабыми и нерасчлененными, точно так же после большого
промежутка времени слабеет наш образ прошлого, и мы забываем (к примеру)
отдельные улицы виденных нами городов, многие отдельные обстоятельства
событий. Это ослабленное ощущение, когда желаем обозначить саму вещь (т.е.
вообразить (fancy) саму ее), мы называем, как я сказал, представлением. Но
когда мы желаем выразить факт ослабления и обозначить, что ощущение
поблекло, устарело и отошло в прошлое, мы называем его памятью.

Память (memory). Таким образом, представление и память обозначают одну и ту
же вещь, которая лишь в зависимости от различного ее рассмотрения имеет
разные названия.

Богатая память (much memory), или память о многих вещах, называется опытом.
Опять-таки, так как мы имеем представление лишь о тех вещах, которые мы
раньше восприняли ощущением целиком сразу или по частям в разное время, то
в первом случае,- например, когда мы представляем весь объект, как он
представился ощущению,- мы имеем простое представление; так мы представляем
себе человека или лошадь, которых мы видели раньше; во втором же случае мы
имеем сложное представление, например, когда мы от созерцания человека в
одно время и лошади в другое время создаем в уме образ кентавра. Таким
образом, когда человек складывает образ своей собственной личности с
образом действий другого человека, воображая себя, например, Геркулесом или
Александром (что часто случается с теми, кто слишком отдается чтению
романов), то мы имеем сложное представление и, собственно говоря,
умственную фикцию. Бывают также другие представления, возникающие у людей
(хотя и бодрствующих) от слишком сильного воздействия на органы ощущения.
Так, например, если мы загляделись на солнце, впечатление образа солнца
остается перед нашими глазами долгое время спустя; точно так же человек,
долго и интенсивно работавший над геометрическими фигурами, будет и в
темноте (несмотря на то что он бодрствует) иметь перед глазами образы линий
и углов. Так как этот род фантазии обыкновенно не приходится к слову в
разговорах людей, то он и не имеет особого названия.

Сновидения. Представления спящих мы называем сновидениями. Эти последние
так же (как все другие представления) были раньше целиком или частями в
ощущении. Но мозг и нервы, эти необходимые органы ощущения, слишком скованы
сном и с трудом могут быть движимы действием внешних объектов, чтобы
испытывать ощущения. Поэтому сновидения могут иметь место лишь постольку,
поскольку они проистекают из возбуждения внутренних частей человеческого
тела. Когда эти внутренние части бывают раздражены, то они в силу их связи
с мозгом и другими органами держат последние в состоянии движения, ввиду
чего прежде приобретенные представления появляются, как если бы человек
бодрствовал, и раз органы ощущения столь скованы, что нет ни одного нового
объекта, который мог бы овладеть ими и затемнить эти представления более
сильным впечатлением, то сновидения по необходимости должны быть более
яркими при этом бездействии ощущений, чем наши представления наяву. Отсюда
проистекает трудность, а в отношении многих представлений - невозможность
точного различения между ощущением и сном. Что касается меня, то, принимая
во внимание, что во сне я не часто и не постоянно думаю о тех же лицах,
местах, предметах и действиях, о которых думаю наяву, и что я не припоминаю
во сне такого длинного ряда связанных мыслей, как в другое время, а также
ввиду того, что в бодрствующем состоянии я часто замечаю нелепость моих
сновидений, но никогда не думаю во сне о нелепости своих мыслей наяву, то я
вполне убежден, что, находясь в бодрствующем состоянии, я не сплю, хотя во
сне и воображаю себя бодрствующим.

Так как мы видим, что сновидения порождаются раздражением некоторых
внутренних частей тела, то разные раздражения необходимо должны вызывать
различные сны. Вот почему пребывание в холоде порождает страшные сны и
вызывает мысль и образ чего-то страшного (ибо движение от мозга к
внутренним частям и от внутренних частей к мозгу бывает взаимно); и так как
гнев порождает жар в некоторых частях тела, когда мы бодрствуем, то слишком
сильное нагревание тех же частей, когда мы спим, порождает гнев и вызывает
в мозгу образ врага. Точно так же если естественная красота вызывает
желание, когда мы бодрствуем, а желание порождает жар в некоторых других
частях тела, то слишком большой жар в этих частях, когда мы спим, вызывает
в мозгу образы прекрасного. Короче говоря, наши сновидения - это обратный
порядок наших представлений наяву. Движение в бодрствующем состоянии
начинается на одном конце, а во сне - на другом.

Призраки, или видения. Труднее всего отличить сновидения человека от его
мыслей наяву, когда мы по какой-нибудь случайности не замечаем, что спали,
как это легко может случиться с человеком, которого тяготят страшные мысли
и сильные укоры совести, а также с человеком, который спит не раздеваясь и
не в постели, например с тем, кто дремлет, сидя в кресле. Ведь если
какое-нибудь необычайное и необъяснимое явление представится тому, кто
раздевается перед сном и старательно готовится ко сну, то он вряд ли примет
это за нечто иное, чем сон. Мы читаем о Марке Бруте (которому Юлий Цезарь
спас жизнь и который был также фаворитом последнего и тем не менее убил
его), что он в ночь накануне сражения при Филиппах, данного им Августу
Цезарю, видел ужасное явление, о котором историки обычно рассказывают как о
видении. Но, принимая во внимание обстоятельства, можно легко догадаться,
что это был лишь короткий сон. В самом деле, сидя в своей палатке,
задумавшись и будучи в ужасе от своего безрассудного деяния, он легко мог,
вздремнув в прохладе, видеть сон о том, что его более всего ужасало. Тот же
страх, по мере того как Брут постепенно просыпался, неизбежно должен был
также заставлять явление постепенно исчезнуть. Брут же, не уверенный в том,
что он спал, не мог иметь никакого основания считать это сном или чем-либо
иным, а не видением. Такие случаи нередки, ибо даже совершенно бодрствующие
люди, если они робки и суеверны, начинены всякими страшными сказками и,
находясь одни в темноте, подвержены подобного рода иллюзиям. Они верят, что
видят бродящих по кладбищу духов и привидения умерших людей, между тем как
это лишь их фантазия или же проделка некоторых лиц, пользующихся подобным
суеверным страхом, чтобы пройти ночью переодетыми в такие места, посещение
которых они желали бы оставить в тайне.

Вследствие незнания, каким образом отличить сновидения и другие яркие
фантастические образы от того, что мы видим и ощущаем наяву, и возникло в
прошлом большинство религий язычников, поклонявшихся сатирам, фавнам,
нимфам и т. п. В настоящее время такое незнание порождает у невежественных
людей их мнения о русалках, привидениях, домовых и могуществе ведьм. Ибо,
что касается ведьм, я полагаю, что их колдовство не есть реальная сила, и
тем не менее я думаю, что их справедливо наказывают за их ложную
уверенность, будто они способны причинять подобное зло,- уверенность,
соединенную с намерением причинить это зло, будь они на то способны. Их
колдовство ближе к религии, чем к искусству и науке. Что же касается
русалок и бродячих привидений, то я полагаю, что такие взгляды
распространялись или не опровергались с целью поддерживать веру в
полезность заклинания бесов, крестов, святой воды и других подобных
изобретений духовных лиц. Не приходится, конечно, сомневаться в том, что
Бог может сотворить сверхъестественные явления (unnatural apparitions) . Но
что Бог это делает так часто, что люди должны бояться таких вещей больше,
чем они боятся приостановки или изменения хода природы, что Бог тоже может
совершить,- это не является догматом христианской веры. Под тем предлогом,
что Бог может сотворить всякую вещь, дурные люди смело утверждают все что
угодно, если только это служит их целям, хотя бы они сами считали это
неверным. Разумный человек должен верить этим людям лишь постольку,
поскольку правильное рассуждение заставляет считать правдоподобным то, что
они говорят. Если бы эта суеверная боязнь духов была устранена, а вместе с
ней и предсказания на основании снов, ложные пророчества и другие связанные
с этим вещи, при помощи которых хитрецы и властолюбцы околпачивают
простодушный народ, то люди были бы более склонны повиноваться гражданской
власти, чем это имеет место теперь.

Искоренение таких предрассудков должно было быть делом школьных учителей,
но последние скорее потакают такого рода воззрениям (doctrine). Ибо (не
зная, что такое представление или ощущение) они учат по традиции: одни
говорят, что представления возникают сами по себе и не имеют никакой
причины, другие - что они обычно порождаются волей и что добрые мысли
вдуваются в человека (внушаются ему) Богом, а злые мысли - дьяволом или что
добрые мысли влиты (вселены) в человека Богом, а злые - дьяволом. Некоторые
говорят, что ощущения получают образы вещей и передают их общему ощущению,
а общее ощущение передает их воображению, а воображение - памяти, а память
- способности суждения, точно речь идет о вещах, переходящих из рук в руки,
и все это с большим количеством слов, которые ровным счетом ничего не
объясняют.

Понимание (Understanding). Представление, которое вызывается в человеке
(или в каком-нибудь другом существе, одаренном способностью иметь
представления) словами или другими произвольными знаками, есть то, что мы
обычно называем пониманием, и оно обще и человеку, и животному. Ибо собака,
как и многие другие животные, по привычке будет понимать зов или порицание
своего хозяина. Понимание же, составляющее специфическую особенность
человека, состоит в понимании не только воли другого человека, но и его
идей и мыслей, поскольку последние выражены последовательным рядом имен
вещей, соединенных в утверждения, отрицания и другие формы речи. О
понимании этого рода я буду говорить ниже.



                                 ГЛАВА III




О ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТИ ИЛИ СВЯЗИ ПРЕДСТАВЛЕНИИ

Под последовательностью, или связью мыслей, я понимаю то следование мыслей
друг за другом, которое называют (в отличие от речи, выраженной словами)
мысленной речью.

Когда человек думает о какой-нибудь вещи, то непосредственно следующая за
этим мысль не является совершенно случайной, как это кажется. Мысли не
следуют безразлично одна за другой. Напротив, подобно тому как мы не имеем
никакого представления о том, чего не было когда-то целиком или частично в
нашем ощущении, точно так же мы не имеем перехода от одного представления к
другому, если мы никогда раньше не имели подобного перехода в наших
ощущениях. Это имеет следующее основание. Все представления суть движения
внутри нас, являющиеся остатками движений, произведенных в ощущении. И те
движения, которые непосредственно следуют друг за другом в ощущении,
продолжают следовать в том же порядке и после исчезновения ощущения, так
что если предыдущее движение снова имеет место и является преобладающим, то
последующее в силу связанности движимой материи следует за ним таким же
образом, как вода на гладком столе следует в том направлении, в котором
какая-либо капля ее водится пальцем. Но так как за одной и той же
воспринятой вещью в ощущении иногда следует одна вещь, а иногда другая, то
с течением времени случается, что, представляя себе одну вещь, мы не можем
сказать с уверенностью, каково будет наше ближайшее представление. Одно
лишь можно уверенно сказать, а именно что это будет нечто следовавшее за
имеющимся у нас представлением в то или иное время ранее.

Неупорядоченная связь мыслей. Связь мыслей, или мысленная речь, бывает
двоякого рода. Первого рода связь не упорядочена, не скреплена определенным
намерением и не постоянна. В ней нет захватывающей мысли, которая владела
бы следующими за ней мыслями и направляла бы их к себе как к желательной и
страстной цели. В таком случае мысли, как говорят, блуждают и кажутся не
подходящими друг к другу, подобно тому как это бывает во сне. Таковы обычно
мысли тех людей, которые не только находятся вне общества, но и ничем
определенным не озабочены. Хотя в таком состоянии их мысль работает так же,
как и в другое время, но без всякой гармонии, как звуки, которые издает
расстроенная лютня или настроенная - под руками того, кто не умеет играть.
Но и в этой беспорядочной скачке мыслей часто можно открыть определенное
направление и зависимость одной мысли от другой. Например, казалось бы, что
может быть нелепее - при разговоре о нынешней гражданской войне задать
вопрос (как это сделал один собеседник) о ценности римского сребреника.
Однако для меня связь вполне очевидна.

Именно мысль о войне повела к мысли о выдаче короля его врагам, а эта мысль
повлекла за собой мысль о том, как был предан Христос, что в свою очередь
навело на мысль о 30 сребрениках, которые были ценой предательства, а
отсюда легко вытекал приведенный ядовитый вопрос, и все это в течение
одного мгновения, ибо мысли текут быстро.

Упорядоченная связь мыслей. Второго рода связь более постоянна, так как она
упорядочивается каким-нибудь желанием или намерением. Ибо впечатление,
произведенное вещью, которую мы желаем или боимся, сильно и непрерывно, или
же (в случае его временного исчезновения) оно быстро возвращается; иногда
оно бывает настолько сильно, что нарушает наш сон. От желания возникает
мысль о некоторых средствах, при помощи которых, как нам уже довелось
видеть, достигалось нечто подобное тому, к чему мы стремимся, а от этой
мысли - мысль о средствах достижения этих средств и т. д., пока мы не
доходим до некоего начала, находящегося в нашей собственной власти. Так как
цель благодаря силе произведенного ею впечатления часто приходит на ум, то,
если мысли начинают блуждать, они опять быстро приводятся в порядок. Это
было замечено одним из семи мудрецов и побудило его предписать людям то
правило, которым теперь пренебрегают, а именно respice finem, что значит:
во всех ваших действиях чаще имейте перед глазами то, чего вы хотите
достигнуть, как ту вещь, которая направляет все ваши мысли на путь к
достижению цели.

Упорядоченная связь мыслей бывает двоякого рода. Связь одного рода имеется
тогда, когда мы, имея какое-нибудь воображаемое следствие, ищем
производящие его причины или средства; такая связь присуща как человеку,
так и животному. Связь другого рода имеется тогда, когда, представляя
какую-нибудь вещь, мы ищем все возможные следствия, которые могут быть
произведены ею, иначе говоря, представляем себе, что мы можем делать с ней,
когда будем ею владеть. Признаков этого рода связи мыслей я никогда не
наблюдал ни у кого другого, кроме как у человека, ибо такого рода
любопытство вряд ли присуще какому-нибудь живому существу, имеющему лишь
чувственные страсти, каковы голод, жажда, похоть и гнев. Короче говоря,
мысленная речь, если она направляется какой-нибудь целью, есть лишь искание
или способность к открытиям, то, что римляне называли sagacitas и solertia
- выискивание причин какого-нибудь настоящего или прошлого следствия
какой-нибудь настоящей или прошлой причины. Бывает иногда, что человек ищет
то, что потерял. В этом случае с целью обнаружить, где и когда случилась
пропажа, он мысленно возвращается с одного места на другое, от одного
момента времени к другому, начиная с того места и момента, где и когда он
впервые заметил пропажу. Это делается с целью найти определенные и
ограниченные моменты времени и пространства, в которых надо начать
систематические поиски. Отсюда его мысль снова пробегает те же места и
моменты, чтобы найти, какое действие или случай были причиной его потери.
Это мы называем воспоминанием, или вызыванием в уме. Римляне называют это
reminiscentia, как если бы это было воспроизведением в сознании наших
прежних действий.

Бывает иногда, что человек знает определенное место, в пределах которого
ему следует искать; тогда он мысленно пробегает по всем его частям таким же
образом, как потерявший драгоценность стал бы искать ее, бегая с места на
место по комнате, или же как гончая рыщет по полю, пока не найдет след, или
как человек пробегает словарь, чтобы отыскать рифму.

Благоразумие. Иногда человек желает знать последствия какого-нибудь
действия, и тогда он представляет себе подобное действие в прошлом и его
результаты, предполагая, что одинаковое действие приводит к одинаковым
последствиям. Например, тот, кто предвидит, что последует за преступлением,
вспоминает, какие последствия подобного преступления он наблюдал раньше,
при этом ход его мыслей следующий: преступление, представители власти,
тюрьма, судья, виселица. Этот род мыслей называется предвидением,
благоразумием или предусмотрительностью, а иногда - мудростью, хотя такая
догадка вследствие трудности наблюдать все обстоятельства бывает очень
обманчива. Но несомненно одно: чем богаче опыт человека, тем он более
благоразумен и реже обманывается в своих ожиданиях. Только настоящее имеет
бытие в природе, прошедшее имеет бытие лишь в памяти, а будущее (things to
come) не имеет никакого бытия. Будущее есть лишь фикция ума, применяющего
последствия прошлых действий к действиям настоящим, что с наибольшей, но не
абсолютной уверенностью делает тот, кто имеет наибольший опыт. И хотя мы
говорим о благоразумии, когда результат отвечает нашему ожиданию, однако по
существу это лишь предположение, основанное на вероятности. Ибо предвидение
будущих вещей, которое есть провидение, присуще лишь тому, чьей волей это
будущее должно быть вызвано к жизни. Лишь от него одного и
сверхъестественным путем исходит пророчество. Лучший пророк, естественно,
является лучшим угадчиком, а лучший угадчик тот, кто больше всего сведущ и
искусен в вещах, о которых он гадает, ибо он имеет больше всего знаков,
чтобы при их помощи угадать.

Знаки. Знаком (sign) является предыдущее событие по отношению к
последующему и, наоборот, последующее по отношению к предыдущему, если
подобная последовательность была наблюдаема раньше, и, чем чаще такая
последовательность была наблюдаема, тем меньше неуверенности в отношении
знака. Вот почему, кто имеет больше опыта в каком-нибудь роде дел, тот
имеет в своем распоряжении больше знаков, при помощи которых он может
гадать насчет будущего, а следовательно, является наиболее благоразумным.
При этом такой человек настолько благоразумнее новичка в подобного рода
делах, что преимущество первого не может быть уравновешено природным или
импровизированным остроумием второго, хотя многие молодые люди, может быть,
думают по-другому.

Однако не благоразумие отличает человека от животного. Бывают животные,
которые в возрасте одного года больше замечают и преследуют то, что им
полезно, следовательно, более благоразумны, чем десятилетние ребята.

Опыт прошлого. Подобно тому, как благоразумие есть предположение будущего,
основанное на опыте прошлого, точно так бывает предположение прошедшего,
выведенное из других вещей (не будущих, а тоже прошлых). Тот, кто,
например, наблюдал ход вещей и последовательность событий, при которых
цветущее государство дошло сначала до гражданской войны, а затем до гибели,
угадает при виде гибели другого государства, что подобная война и подобный
ход событий имели место и здесь. Но в такой догадке почти так же мало
уверенности, как и в отгадывании будущего, ибо они основаны лишь на одном
опыте.

Насколько я могу вспомнить, нет другой способности (act) ума, вложенной
природой в человека таким образом, чтобы для ее применения требовалось лишь
одно, а именно родиться человеком и жить, пользуясь своими пятью чувствами.
Те другие способности, о которых я буду говорить позднее и которые кажутся
присущими лишь человеку, приобретены и умножены изучением и трудолюбием, а
у большинства ученых людей - просвещением и дисциплиной, и все они возникли
благодаря изобретению слов и речи. Ибо человеческий ум не имеет никакого
другого движения, кроме ощущения мыслей и связи мыслей, но при помощи речи
и метода эти способности могут быть развиты до такой степени, что человек
делается отличным от всех других живых существ.

Бесконечное (Infinite). Все, что мы себе представляем, конечно (finite). В
соответствии с этим мы не имеем никакой идеи, никакого понятия о какой-либо
вещи, называемой нами бесконечной. Человек не может иметь в своем уме образ
бесконечной величины, точно так же он не может себе представить бесконечной
скорости, бесконечного времени, бесконечной силы или бесконечной власти.
Когда мы говорим, что какая-либо вещь бесконечна, то обозначаем лишь, что
не способны представить себе конец и пределы названной вещи, так как имеем
представление не о самой бесконечной вещи, а лишь о нашей собственной
неспособности. Поэтому имя Бога употребляется не с тем, чтобы дать нам
представление о Нем, ибо Он непостижим и Его величие и сила
непредставляемы, а лишь с тем, чтобы почитать Его. Точно так же, как я уже
говорил, все, что понимаем, сначала было воспринято нами в ощущении сразу
целиком или по частям, ибо у человека не может быть никакой мысли, никакого
представления о вещи, которые бы не содержались в ощущении. Ни один человек
поэтому не может представить какую-либо вещь иначе как находящейся в
определенном месте, обладающей определенной величиной и способностью быть
делимой на части; точно так же никто не может представить ни того, чтобы
какая-либо вещь находилась целиком в этом и одновременно в другом месте, ни
того, чтобы две или более вещи могли быть одновременно в одном и том же
месте, ибо ни то, ни другое никогда не было и не может быть воспринято
ощущением, а все это нелепые, бессмысленные разговоры, принятые на веру
обманутыми философами и обманутыми или обманывающими схоластами.




                                 ГЛАВА IV



О РЕЧИ

Происхождение речи. Хотя книгопечатание и является остроумным изобретением,
оно не имеет большого значения по сравнению с изобретением письменности. Но
неизвестно, кто первый изобрел письменность. Первым, кто принес ее в
Грецию, говорят, был Кадм, сын финикийского царя Агенора ". Это было
полезное изобретение для продления памяти о прошлом и для взаимной связи
человеческого рода, рассеянного по столь многим и отдаленным областям
земли; оно было к тому же весьма трудным, ибо требовало внимательного
наблюдения за различными движениями языка, неба, губ и других органов речи,
чтобы создать столько же различных букв для их запоминания. Но наиболее
благородным и выгодным из всех других изобретений было изобретение речи,
состоящей из имен (names), или названий (appellations), и их связи; при их
помощи люди регистрируют свои мысли, вызывают их в памяти, если они были в
прошлом, и сообщают их друг другу для взаимной пользы и общения. Без
способности речи у людей не было бы ни государства, ни общества, ни
договора, ни мира, так же как этого нет у львов, медведей и волков. Первым
творцом речи был сам Бог, который научил Адама, как называть тварей,
подобных тем, которые Он ему показал, и в этом вопросе Священное писание
дальше не идет. Однако этого было достаточно, чтобы научить Адама
прибавлять еще имена по мере дальнейшего опыта и использования этих тварей,
а также постоянно соединять эти имена так, чтобы быть понятым. Таким
образом, с течением времени могло накопиться столько слов, сколько нужно
было Адаму, хотя и не столько, сколько необходимо оратору или философу. В
самом деле, я не нахожу в Священном писании ничего, откуда прямо или
косвенно можно было бы вывести заключение, что Адам знал названия всех
фигур, чисел, мер, цветов, звуков, представлений, отношений; еще меньше
оснований думать, будто он знал названия слов и выражений (speech) вроде
общее, специфическое, утвердительное, отрицательное, желательное,
неопределенное, которые все полезны; и совсем он не знал бытие (entity),
умышленность (intentionality), сущность (quiddity) и других ничего не
выражающих слов схоластов.

Однако весь этот язык, приобретенный и обогащенный Адамом и его потомством,
был снова утрачен при постройке Вавилонской башни, когда Бог покарал
каждого человека за его мятеж забвением прежнего языка. И так как при этом
люди были вынуждены рассеяться по различным частям света, то необходимым
следствием этого было постепенное создание ими существующего ныне
разнообразия языков - по мере того, как их научала этому нужда (мать всех
изобретений). С течением времени это разнообразие стало повсюду еще более
богатым.

Употребление речи. Общее употребление речи состоит в том, чтобы перевести
нашу мысленную речь в словесную, или связь наших мыслей - в связь слов.
Польза от этого двоякая. Первая - это регистрация хода мыслей. Так как
мысли имеют склонность ускользать из нашей памяти, заставляя нас, таким
образом, возобновлять весь процесс их формирования заново, то ускользнувшие
мысли могут быть снова вызваны в памяти при помощи тех слов, которыми они
были обозначены. Первое применение имен состоит, таким образом, в том, что
они служат метками (marks, or notes) для воспоминания. Второе - в том, что
многие люди, пользующиеся одними и теми же словами, обозначают (при помощи
их связи и порядка) друг другу свои понятия или мысли о каждой вещи, а
также свои желания, опасения или другие чувства. В силу их применения они и
называются знаками (signs). Специальные способы употребления речи суть
следующие. Во-первых, регистрировать то, что путем размышления мы открываем
как причину вещи, настоящей или прошлой, а также то, что какая-нибудь вещь,
настоящая или прошлая, может, как мы полагаем, произвести или иметь своим
следствием; это в общем есть приобретение технических знаний. Во-вторых,
сообщать другим то знание, которое мы приобрели, т. е. давать советы или
учить друг друга. В-третьих, сообщать другим наши желания и намерения, дабы
мы могли взаимно помогать друг другу. В-четвертых, развлекать самих себя и
других, играя нашими словами для невинного удовольствия или украшения.

Злоупотребление речью. Этим способам употребления соответствуют также
четыре злоупотребления речью. Первое, когда люди неправильно регистрируют
свои мысли из-за неустойчивого значения употребляемых ими слов, в силу чего
люди регистрируют в качестве своих представлений то, что они никогда не
представляли, и, таким образом, обманывают себя. Второе, когда они
употребляют слова метафорически, т. е. в ином смысле, чем тот, для которого
они предназначены, обманывая этим других. Третье, когда они словами
объявляют как свою волю то, что ею не является. Четвертое, когда слова
употребляют, чтобы причинить боль друг другу. В самом деле, мы видим, что
природа вооружила живые существа для причинения боли врагу: одних - зубами,
других - рогами, а третьих - руками. Но причинение боли человеку языком
есть злоупотребление речью, кроме тех случаев, когда это относится к
человеку, которым мы обязаны руководить; но в таком случае это уже не
причинение боли, а наставление и исправление.

Имена собственные и общие. Способ, благодаря которому речь служит для
запоминания последовательности причин и следствии, состоит в применении
имен и их связи. Из имен некоторые суть собственные и относятся лишь к
одной вещи, как, например, Петр, Джон, этот человек, это дерево; некоторые
же общи многим вещам, например человек, лошадь, дерево. Каждое из этих
последних, хотя и является одним именем, есть имя различных, особых вещей и
в отношении всех их в совокупности называется всеобщим (universal), причем
в мире нет ничего более общего, кроме имен, так как каждая из наименованных
вещей индивидуальна и единична.

Всеобщие имена (Universal). Одно всеобщее имя применяется ко многим вещам в
силу их сходства в отношении какого-нибудь качества или другой акциденции;
в то время как собственное имя вызывает в памяти только одну вещь, всеобщее
имя вызывает любую из этих многих вещей.

Некоторые из всеобщих имен обладают большим общим объемом, другие -
меньшим, причем имена большего объема заключают в себе имена меньшего
объема, некоторые же, кроме того, имеют одинаковый объем и взаимно включают
друг друга. Например, имя тело имеет более широкое значение, чем слово
человек, и содержит последнее в себе, а имена человек и разумное
одинакового объема и взаимно включают друг друга. Однако здесь следует
заметить, что под именем не всегда разумеется, как в грамматике, одно
только слово, но иногда совокупность многих слов. Так, все эти слова - тот,
кто в своих действиях соблюдает законы своей страны,- составляют лишь одно
имя, равнозначное слову справедливый.

Употребляя имена то более широкого, то более ограниченного значения, мы
заменяем запоминание последовательности представляемых в уме вещей
запоминанием последовательности названий. Например, если человек, который
совершенно не обладает способностью речи (скажем, родившийся и оставшийся
глухонемым), поставит перед собой треугольник, а рядом с ним два прямых
угла (каковы углы квадрата), то он может путем размышления сравнить их и
найти, что три угла этого треугольника равны тем двум прямым углам, которые
стоят рядом. Однако если показать этому человеку другой треугольник,
отличный по форме от предыдущего, то он не будет знать, не затратив нового
труда, будут ли три угла и этого треугольника также равны двум прямым.
Человек же, умеющий пользоваться словами, заметив, что равенство
обусловлено не длиной сторон, не какой-либо другой особенностью его
треугольника, а исключительно тем, что у него прямые стороны и три угла и
что это все, за что он назвал его треугольником, смело выведет всеобщее
заключение, что такое равенство углов имеется во всех треугольниках без
исключения, и зарегистрирует свое открытие в следующих общих терминах: три
угла всякого треугольника равны двум прямым углам. Таким образом,
последовательность, найденная в одном частном случае, регистрируется и
запоминается как всеобщее правило, что избавляет наш процесс познания от
моментов времени и места, а нас - от всякого умственного труда, за
исключением первоначального, а также превращает то, что мы нашли истинным
здесь и теперь, в вечную и всеобщую истину.

Но польза слов для регистрации наших мыслей ни в чем так не очевидна, как
при счете. Идиот от рождения, который не способен выучить наизусть порядка
имен числительных, как один, два и три, может наблюдать каждый удар часов и
качать при этом головой или говорить "один, один, один", но никогда не
будет знать, который час бьет. Кажется, было время, когда числительные не
употреблялись и люди были вынуждены применять пальцы одной или обеих рук к
тем вещам, счет которых они желали иметь. Вот почему у одних народов
имеется лишь десять числительных имен, а у других лишь пять, после чего
счет начинается сызнова. Если человек, умеющий считать до десяти, станет
произносить имена чисел в беспорядке, то он растеряется и не будет знать,
когда кончить счет. Еще меньше он будет способен складывать, вычитать и
совершать все другие арифметические действия. Таким образом, без слов нет
возможности познания чисел, тем более - величин, скоростей, сил и других
вещей, познание которых необходимо для существования и благоденствия
человеческого рода.

Когда два имени соединены вместе, образуя связь, или утверждение, как,
например, "человек есть живое существо", или такое: "если кто-либо человек,
то он живое существо", то, если последнее имя - живое существо - обозначает
все то, что обозначает первое имя - человек, утверждение, или
последовательность слов, истинны, в противном случае они ложны. Ибо истина
и ложь суть атрибуты речи, а не вещей. Там, где нет речи, нет ни истины, ни
лжи. Ошибка может быть тогда, когда мы ждем того, чего не будет, или
предполагаем то, чего не было, но в этом случае человек никак не может быть
виновен во лжи.

Необходимость определений. Так как мы видим, что истина состоит в
правильной расстановке имен в наших утверждениях, то человек, который ищет
точной истины, должен помнить, что обозначает каждое употребляемое им имя,
и соответственно этому поместить его; в противном случае он попадет в
ловушку слов, как птица в силок, и, чем больше усилий употребит, чтобы
вырваться, тем больше запутается. Вот почему в геометрии (единственной
науке, которую до сих пор Богу угодно было пожаловать человеческому роду)
люди начинают с установления значений своих слов, которые они называют
определениями.

Отсюда видно, насколько необходимо каждому человеку, стремящемуся к
истинному познанию, проверять определения прежних авторов и или исправлять
их, если они небрежно сформулированы, или формулировать их самому заново.
Ибо ошибки, сделанные в определениях, увеличиваются сами собой по мере
изучения и доводят людей до нелепостей, которые в конце концов они
замечают, но не могут избежать без возвращения к исходному пункту, где
лежит источник их ошибок. В силу этого получается, что те, кто доверяет
книгам, поступают подобно тем, кто складывает много маленьких сумм в
большую, не проверяя, были ли эти маленькие суммы правильно сложены или
нет. Когда же они в конце концов находят явную ошибку, то все-таки не
сомневаются в правильности своих оснований и не знают, каким образом эту
ошибку исправить. Точно так же и люди, доверяющие книгам, проводят время в
порхании по ним. Этих людей можно уподобить птицам, влетевшим через дымовую
трубу и видящим себя запертыми в комнате; они порхают, привлекаемые
обманчивым светом оконного стекла, но у них не хватает ума сообразить,
каким путем они влетели. Таким образом, в правильном определении имен лежит
первая польза речи, а именно приобретение знания, а в неправильном
определении или отсутствии определения кроется первое злоупотребление, от
которого происходят все ложные и бессмысленные учения. В силу этого люди,
черпающие свои знания не из собственного размышления, а из книг, доверяясь
их авторитету, настолько ниже необразованных людей, насколько люди,
обладающие истинным познанием, выше их. Ибо незнание составляет середину
между истинным знанием и ложными доктринами. Естественное ощущение и
представление не подчиняются глупости. Природа не может ошибаться, и по
мере накопления богатства языка люди становятся мудрее или глупее среднего
уровня. Точно так же без письменности никто не может стать необычайно
мудрым или (если только его память не парализована болезнью или плохим
устройством органов) необычайно глупым. Ибо для мудрых людей слова суть
лишь марки (counters), которыми они пользуются для счета, для глупцов же
они полноценные монеты, освященные авторитетом какого-нибудь Аристотеля,
или Цицерона, или Фомы, или какого-либо другого ученого мужа.

Содержание имен. Имена могут быть даны всему, что может быть сосчитано, т.
е. сложено одно с другим и образовать сумму или вычтено одно из другого и
образовать остаток. Римляне называли денежные счета rationes, а операцию
счета - ratiocinatio, и то, что мы в долговых расписках и в счетных книгах
называем статьями счета, они называли nomina, т. е. именами, и отсюда,
кажется, они распространили слово ratio на способность счета во всех других
вещах. Греки имеют лишь одно слово logos для речи и разума. Это не значит,
будто они полагали, что не может быть речи без разума, а лишь то, что не
может быть рассуждения без речи. Самый акт рассуждения они называли
силлогизмом, что означает суммирование связей разных высказываний. Так как
одни и те же вещи могут быть приняты в расчет на основании различных
знаков, то их имена, чтоб показать это различие, могут быть различным
образом повернуты и изменены. Это разнообразие имен может быть сведено к
четырем общим категориям.

Имена. Во-первых, вещь может быть принята в расчет в качестве материи, или
тела, как живая, чувствующая, разумная, горячая, холодная, движущаяся,
находящаяся в покое; под всеми этими именами подразумевается материя, или
тело, так как все таковые имена суть имена материи.

Во-вторых, вещь может быть принята в расчет, или рассматриваема, из-за
какой-либо акциденции или качества, которые мы в ней воспринимаем, как,
например, из-за того, что она приведена в движение, имеет такую-то длину,
горячая и т. п., и тогда мы от имени самой вещи путем небольшого изменения
или преобразования составляем имя той акциденции, которую мы принимаем во
внимание; например, если нас интересует в вещи то, что она живая, то мы
принимаем в расчет жизнь; то, что она движется, мы обозначаем словом
движение; что она горячая - словом жара; что она длинная - словом длина и
т. п. Все эти имена суть имена акциденций, или свойств, которыми одна
материя, или тело, отличается от другой; эти имена носят название
абстрактных имен, так как они отвлечены от рассмотрения (account) материи,
но, конечно, не от самой материи.

В-третьих, мы можем принимать в расчет свойства нашего собственного тела,
причем делаем следующее различение: например, при виде какой-нибудь вещи мы
принимаем в соображение не саму вещь, а ее вид, цвет, ее мысленный образ в
нашем представлении, а слыша какую-нибудь вещь, принимаем в соображение не
ее, а лишь слышание, или звук, которое есть наше представление или
восприятие вещи ухом. Такие имена суть имена представлений.

Употребление положительных имен. В-четвертых, мы можем принимать в расчет
или в соображение сами имена и речи и давать им имена. Ибо общее, всеобщее,
особенное, двусмысленное есть имена имен, а утверждение, вопрос, повеление,
рассказ, силлогизм, проповедь, просьба и многие другие подобные - имена
речей. Все эти имена исчерпывают разнообразие имен положительных, которые
даются, чтобы обозначить нечто существующее в природе или воображаемое
человеческим умом, как, например, тела или свойства тел, которые существуют
или могут быть представлены существующими, или, наконец, слова и речь.

Отрицательные имена и их употребление. Имеются также другие имена,
называемые отрицательными. Эти имена суть знаки, обозначающие, что
какое-нибудь слово не есть имя вещи, о которой идет речь. Таковы слова
ничто, никто, бесконечное, непостижимое, три минус четыре и т. п. Такие
имена, однако, полезны для размышления или для направления мыслей и
вызывают в уме наши прошлые размышления и, хотя они не имена какой-нибудь
вещи, тем не менее заставляют нас отказаться от неправильно употребляемых
слов.

Слова, не имеющие значения. Все остальные имена есть лишь пустые звуки,
причем они бывают двух видов. К первому относятся новые слова, смысл
которых еще не установлен определением; огромное количество таких имен
сочинено схоластами и малодушными философами.

Второй вид - когда люди образуют имя из двух имен, значения которых
противоречат друг другу и несовместимы одно с другим; примером подобного
имени может служить невещественное тело, или (что то же самое)
невещественная субстанция, и большое количество других подобных имен. Ибо
если два имени, из которых составлено какое-нибудь ложное утверждение,
соединить в одно, то оно совсем ничего не обозначает. Если, например, такое
высказывание, как четырехугольник кругл,- ложное утверждение, то имя
круглый четырехугольник ничего не обозначает и является пустым звуком.
Точно так же если неправильно говорить, что добродетель может быть влита
или вдуваема и выдуваема, то слова влитая добродетель, вдунутая добродетель
столь же абсурдны и бессмысленны, как круглый четырехугольник. Вот почему
вряд ли вы встретитесь с каким-нибудь бессмысленным и лишенным всякого
значения словом, которое не было бы произведено от латинского или
греческого слова. Француз редко слышит, чтобы нашего Спасителя называли
именем parole, но часто слышит, что Его называют словом verbe. Однако слова
verbe и parole отличаются друг от друга только тем, что одно - латинское, а
другое - французское.

Понимание. Когда человек, слыша какую-нибудь речь, имеет те мысли, для
обозначения которых слова речи и их связь предназначены и установлены,
тогда мы говорим, что человек данную речь понимает, ибо понимание есть не
что иное, как представление, вызванное речью. Вот почему если речь
специфически свойственна человеку (что, как известно, есть на самом деле),
то и понимание также специфически свойственно ему. Вот почему не может быть
понимания абсурдных и ложных утверждений, если они всеобщи; и хотя многие
думают, что они их понимают, они лишь спокойно повторяют слова или
вызубривают их наизусть.

Какого рода речи обозначают влечения, отвращения и страсти человеческой
души, а также их применение и злоупотребление, об этом я буду говорить
после изложения вопроса о страстях.

Непостоянные имена. Имена таких вещей, которые вызывают в нас известные
эмоции, т. е. доставляют нам удовольствие или возбуждают наше
неудовольствие, имеют в обиходной речи непостоянный смысл, так как одна и
та же вещь вызывает одинаковые эмоции не у всех людей, а у одного и того же
человека - не во всякое время. Действительно, так как мы знаем, что все
имена даются, чтобы обозначить наши представления, и что все наши аффекты
суть тоже лишь представления, то, различно воспринимая одни и те же вещи,
мы едва ли можем избежать различного их названия. И хотя природа
воспринимаемого остается всегда одной и той же, тем не менее различие наших
восприятии этой вещи - принимая во внимание разнообразие устройства тел и
предвзятость мнений - накладывает на каждую вещь отпечаток наших различных
страстей. Вот почему, рассуждая, человек должен быть осторожен со словами,
которые помимо значения, обусловленного природой представляемой при их
помощи вещи, имеют еще значение, обусловленное природой, наклонностями и
интересами говорящего. Таковы, например, имена добродетелей и пороков, ибо
то, что один человек называет мудростью, другой называет страхом', что один
называет жестокостью, а другой - справедливостью; один - мотовством, а
другой - великодушием; один - серьезностью, а другой - тупостью и т. п. Вот
почему такие имена никогда не могут быть истинными основаниями для
какого-нибудь умозаключения. Не в большей степени такими основаниями могут
служить метафоры и тропы речи, но эти менее опасны, ибо в них в отличие от
других имен открыто выражено собственное непостоянство.



                                  ГЛАВА V

ГЛАВА V

О РАССУЖДЕНИИ (REASON) И НАУЧНОМ ЗНАНИИ (SCIENCE)

Что такое рассуждение. Когда человек рассуждает, он лишь образует в уме
итоговую сумму путем сложения частей или остаток путем вычитания одной
суммы из другой, или, что то же, если это делается при помощи слов,
образует имя целого из соединения имен всех частей или от имени целого и
одной части образует имя другой части. И хотя в некоторых вещах (например,
в числах) люди помимо сложения и вычитания называют еще другие действия,
как умножение и деление, но эти последние суть то же самое, что первые, ибо
умножение есть лишь сложение равных вещей, а деление - лишь вычитание
какой-нибудь вещи, повторенное столько раз, сколько мы можем. Эти операции
свойственны не только числам, но и всякого рода вещам, которые могут быть
сложены одна с другой или вычтены одна из другой. Ибо если арифметика учит
нас сложению и вычитанию чисел, то геометрия учит нас тем же операциям в
отношении линий, фигур (объемных и плоских), 'углов, пропорций, времен,
степени скорости, силы, мощности и т. п. Логики учат нас тому же самому в
отношении последовательности слов, складывая вместе два имени, чтобы
образовать суждение, и два суждения, чтобы образовать силлогизм, и много
силлогизмов, чтобы составить доказательство. Из суммы же, или из заключения
силлогизма, логики вычитают одно предложение, чтобы найти другое. Политики
(writers of politics) складывают вместе договоры, чтобы найти обязанности
людей, а законоведы складывают законы и факты, чтобы найти правильное и
неправильное в действиях частных лиц. Одним словом, в отношении всякого
предмета, в котором имеют место сложение и вычитание, может быть также и
рассуждение, а там, где первые не имеют места, совершенно нечего делать и
рассуждению.

Определение рассуждения. На основании всего этого мы можем определить то,
что подразумевается под словом рассуждение, когда включаем последнее в
число способностей человеческого ума, ибо рассуждение в этом смысле есть не
что иное, как подсчитывание (т. е. складывание и вычитание) связей общих
имен с целью отметить и обозначить наши мысли. Я говорю отметить их, когда
мы считаем про себя, и обозначить, когда мы доказываем или сообщаем наши
подсчеты другим.

Когда рассуждение бывает правильным. Подобно тому как в арифметике
неопытные люди должны, а сами профессора могут ошибаться, точно так и в
другого рода рассуждениях могут ошибаться и выводить неправильные
заключения самые способные, самые внимательные и опытные люди. Это не
значит, что рассуждение само по себе всегда бывает правильным в такой же
мере, в какой арифметика является точным и непогрешимым искусством, и
рассуждение одного человека или какого угодно числа людей не дает
уверенности в его правильности, точно так же как не дает уверенности в
правильности какого-либо счета то обстоятельство, что его единодушно
одобрило большое число людей. Вот почему при возникновении спора по поводу
какого-либо мнения спорящие стороны должны добровольно согласиться между
собой считать правильным мнение какого-либо арбитра, или судьи, решению
которого они готовы подчиниться, если не хотят, чтобы спор довел их до
свалки или в силу отсутствия правильного рассуждения, установленного
природой, остался нерешенным. Так же следует поступать во всяких спорах. А
когда люди, считающие себя умнее других, крикливо требуют, чтобы судьей
было правильное рассуждение как таковое, но при этом, однако, добиваются,
чтобы правильным считалось рассуждение не кого-то другого, а лишь их
собственное, то это так же неприемлемо (intolerable) в человеческом
обществе, как в карточной игре по вскрытии козыря использование людьми во
что бы то ни стало в качестве козыря той масти, наибольшее количество
которой находится в их руках. Ибо эти люди притязают не больше и не меньше
как на то, чтобы каждая из их страстей, которая овладела ими в данную
минуту, была принята за правильное рассуждение - и это в их собственных
тяжбах. Претендуя на это, они тем самым обнаруживают отсутствие у них
правильного рассуждения.

Польза и цель рассуждения. Польза и цель рассуждения заключается не в том,
чтобы найти сумму или истину одной или нескольких связей, лежащих далеко от
первых определений и установленных значений имен, а в том, чтобы начать с
этих последних и двигаться вперед от одной связи к другой. Ибо не может
быть уверенности в правильности конечных заключений без уверенности в
правильности всех тех утверждений и отрицаний, на которых они были основаны
или из которых они были выведены. Точно так же, как глава семейства,
который при подсчете складывал бы в одну сумму суммы всех счетов расхода,
не проверяя, насколько правильно составлен каждый счет тем, кто его
представил, и не зная, за что он платит, был бы в этом случае не в лучшем
положении, чем если бы он принял весь счет оптом, доверяясь искусству и
честности составителя счетов,- точно так же тот, кто, рассуждая о всех
других вещах, принимает заключения, доверившись авторам, а не выводит их из
первичных данных каждого счета (каковыми являются значения имен, твердо
установленные определениями), напрасно тратит свой труд: он ничего не
знает, а лишь верит.

Об ошибке и абсурде. Человек может размышлять и без помощи слов в отношении
отдельных вещей, например, когда он при виде какой-либо вещи предполагает
то, что, по всей вероятности, предшествовало ей или, по всей вероятности,
последует за ней. Когда же этого не происходит, т. е. когда то, что, по его
предположению, должно было последовать, не последовало или то, что, по его
предположению, должно было предшествовать, не предшествовало, то мы говорим
о том, что человек ошибся. Такой ошибке подвержены самые благоразумные
люди. Но когда мы, рассуждая словами, имеющими общее значение, приходим к
общему ложному заключению, то, хотя в этом случае обычно говорят об ошибке,
на самом деле здесь имеет место абсурд, или бессмысленная речь. Ибо ошибка
есть лишь обманчивое предположение, что что-либо было или будет, и, хотя
предполагаемое фактически не имело места в прошлом или не произойдет в
будущем, однако возможность того и другого не была исключена. Когда же мы
делаем утверждение общего характера, то оно в случае его неправильности не
может быть представлено как возможность. А слова, при которых мы ничего не
воспринимаем, кроме звука, суть то, что мы называем абсурдом, бессмыслицей,
или нонсенсом. Вот почему, если кто-либо стал бы мне говорить о круглом
четырехугольнике, или об акциденциях хлеба в сыре, или о невещественной
субстанции, или о свободном субъекте, о свободной воле или о какой бы то ни
было свободе, я не сказал бы, что он ошибается, а сказал бы, что его слова
не имеют смысла, т. е. что он говорит абсурд.

Выше я сказал (в главе II), что человек превосходит всех остальных животных
способностью исследовать при восприятии какой-либо вещи, каковы будут ее
последствия и какого эффекта он может достигнуть при ее помощи. Теперь я
прибавлю, что другая степень того же превосходства состоит в том, что
человек может при помощи слов свести найденные им связи к общим правилам,
называемым теоремами, или афоризмами, т. е. что он умеет рассуждать или
считать не только числа, но и все другие вещи, которые могут быть сложены
одна с другой или вычитаемы одна из другой.

Однако это человеческое превосходство связано с противоположной
привилегией, а именно привилегией абсурдов, которым не подвержено ни одно
живое существо, кроме человека. А из людей более всего подвержены им те,
кто занимается философией. Очень верно Цицерон где-то сказал, что нет
такого абсурда, которого нельзя было бы найти в книгах философов. Причина
этого очевидна: ни один из них не начинает своих рассуждений с определений,
или объяснений, тех имен, которыми они пользуются; этот метод применялся
лишь в геометрии, благодаря чему ее заключения стали бесспорными.

Причины абсурдов. 1. Первую причину абсурдных заключений я приписываю
отсутствию метода, тому, что философы не начинают своих рассуждений с
определений, т. е. с установления значения своих слов, как будто они могли
бы составить счет, не зная точного значения числительных один, два и три.

А так как все тела принимаются в расчет по различным соображениям (о чем я
уже говорил в предшествующей главе) и так как эти соображения различно
названы, то всякий абсурд возникает вследствие смешения или неподходящего
объединения имен в единое утверждение. И вот почему.

2. Вторую причину абсурдных утверждений я приписываю тому обстоятельству,
что имена тел даются их акциденциям или имена акциденций даются телам, как
это делают те, кто говорит, что вера влита или вдунута, между тем как
ничто, кроме тела, не может быть влито или вдунуто во что-нибудь; таковы
также утверждения: "протяжение есть тело", "привидения суть духи" и т. п.

3. Третью причину я приписываю тому обстоятельству, что имена акциденций
тел, расположенных вне нас, даются акциденциям наших собственных тел, как
это делают те, кто говорит: "цвет находится в теле", "звук находится в
воздухе" и т. п.

4. Четвертую причину я приписываю тому обстоятельству, что имена тел даются
именам или речам, как это делают те, кто говорит: "существуют всеобщие
вещи", "живое существо есть род или всеобщая вещь" и т. п.

5. Пятую причину я приписываю тому обстоятельству, что имена акциденций
даются именам и речам, как это делают те, кто говорит: "природа вещи есть
ее дефиниция", "повеление человека есть его воля" и т.п.

6. Шестую причину я вижу в использовании вместо точных слов метафор, троп и
других риторических фигур. Хотя в обиходной речи позволительно, например,
сказать "дорога идет или ведет сюда или отсюда", "пословица говорит то или
это" (хотя дорога не может ходить, а пословица - говорить), но, когда мы
рассуждаем и ищем истину, такие речи недопустимы.

7. Седьмую причину я вижу в именах, ничего не означающих, но заимствованных
из схоластики и выученных наизусть, таких, как гипостатический,
пресуществление, вечное-ныне и тому подобные бессмыслицы схоластов.

Тот, кто умеет избегать таких вещей, нелегко впадает в абсурд, если только
это не случается в силу пространности какого-нибудь рассуждения, из-за чего
можно забыть то, что было сказано раньше. Ибо все люди рассуждают от
природы одинаково и хорошо, когда у них хорошие принципы. В самом деле, кто
же столь глуп, чтобы сделать ошибку в геометрии и еще настаивать на ней,
когда другой обнаруживает ее.

Научное знание. Отсюда очевидно, что способность к рассуждению не есть
нечто врожденное, подобно ощущению и памяти, или же нечто приобретенное
одним лишь опытом, подобно благоразумию, а достигается прилежанием;
во-первых - подходящим употреблением имен, во? вторых - усвоением хорошего
и правильного метода, который состоит в продвижении вперед от элементов,
каковыми

являются имена, к суждениям, образованным путем соединения имен между
собой, и отсюда к силлогизмам, которые суть связи одного суждения с другим,
пока мы доходим до знания всех связей имен, относящихся к интересующей нас
теме; именно это и называют люди научным знанием. Между тем как ощущение и
память дают нам лишь знание факта, являющегося вещью прошлой и непреложной,
наука есть знание связей и зависимостей фактов. Благодаря такому знанию,
исходя из того, что мы можем сделать в данный момент, мы знаем, как сделать
что-нибудь отличное от этого или сходное с этим в иное время, если таково
будет наше желание. Потому что когда мы видим, по каким причинам и каким
образом что-либо совершается, то, если подобные причины попадают в сферу
нашего воздействия, мы знаем уже, как их можно заставить произвести
подобные же следствия.

Дети поэтому вовсе не одарены способностью к рассуждению до тех пор, пока
они не получили способности речи; тем не менее они называются разумными
созданиями в силу очевидной возможности обладать способностью к рассуждению
в будущем. А что касается большинства людей, то хотя они и обладают
некоторой способностью к рассуждению, например до известной степени при
счете, однако они обладают ею в такой малой степени, что она приносит им
мало пользы в повседневной жизни. И если в повседневной жизни одни лучше,
другие хуже справляются со своими делами, то это зависит от различия их
опыта, быстроты памяти, различного направления их склонностей, а особенно
от удачи и неудачи и ошибок одних в отношении других. Когда же речь идет о
науке или об определенных правилах действий, то эти люди настолько далеки
от них, что не знают, что это такое. Геометрию они принимают за колдовство.
А что касается других наук, то те, кто не обучался их основам и не достиг
некоторого успеха так, чтобы видеть, как эти науки получились и как они
возникли, подобны в этом отношении детям, которые, не имея представления о
рождении, верят рассказам бабушек, что их братья и сестры не родились, а
были найдены в огороде.

Тем не менее те, кто не обладает никаким научным знанием, находятся в
лучшем и более достойном положении со своим природным благоразумием, чем
люди, которые вследствие собственного неправильного рассуждения или доверия
к тем, кто неправильно рассуждает, приходят к неправильным и абсурдным
общим правилам. Ибо незнание причин и правил не так отделяет людей от
достижения их целей, как приверженность к ложным правилам и принятие ими
причины того, к чему они стремятся, того, что является причиной не этого, а
скорее чего-то противоположного.

Заключаем. Свет человеческого ума - это вразумительные слова, однако
предварительно очищенные от всякой двусмысленности точными определениями.
Рассуждение есть шаг, рост знания - путь, а благоденствие человеческого
рода - цель. Метафоры же и бессмысленные и двусмысленные слова, напротив,
суть что-то вроде ignes fatui, и рассуждать с их помощью - значит бродить
среди бесчисленных нелепостей. Результат, к которому они приводят, есть
разногласие и возмущение или презрение.

Благоразумие и мудрость, их различие. Если богатый опыт есть благоразумие,
то богатство знания есть мудрость. Ибо хотя мы обычно обозначаем именем
"мудрость" и то и другое, однако римляне видели различие между prudentia и
sapientia, приписывая первое свойство опыту, а второе - знанию. Чтобы
сделать более ясной разницу между этими свойствами, приведем следующий
пример. Предположим, что один человек обладает природной способностью и
ловкостью в применении своего оружия, а другой сверх этой ловкости приобрел
знание того, как он может ранить противника или быть раненным им при всяком
возможном положении и способе защиты. Способность первого будет относиться
к способности второго, как благоразумие к мудрости: обе эти способности
полезны, но вторая - непогрешима. Тот же, кто, доверившись лишь авторитету
книг, слепо следует за слепым, подобен человеку, доверившемуся ложным
правилам учителя фехтования: он самонадеянно отваживается выступать против
врага, который либо убьет, либо посрамит его.

Признаки научного знания. Некоторые из признаков научного знания достоверны
и безошибочны, другие недостоверны. Достоверны, когда тот, кто претендует
на обладание знанием какой-либо вещи, сам способен учить этому, т. е.
вразумительно доказать другому правильность своего притязания.
Недостоверны, когда лишь некоторые частные явления соответствуют его
претензии и вследствие многих случайностей оказываются такими, какими, по
его утверждению, они должны быть. Признаки благоразумия все недостоверны,
ибо невозможно замечать путем опыта и запоминать все обстоятельства,
которые могут изменить успех. Но признаком безрассудства, презрительно
называемого педантизмом, является то, что человек, не имеющий в каком-либо
деле безошибочного знания, необходимого для успеха в этом деле,
отказывается от собственной природной способности суждения и
руководствуется общими сентенциями, вычитанными у писателей и
подтвержденными многочисленными исключениями. И даже среди тех людей,
которые на совещаниях по государственным вопросам любят показать свою
начитанность в политике и истории, весьма немногие делают это в своих
домашних делах, где затрагиваются их частные интересы, ибо они достаточно
благоразумны в отношении своих частных дел. В общественных же делах они
больше озабочены репутацией собственного остроумия, чем успехом дела.



                                  ГЛАВА VI




О ВНУТРЕННИХ НАЧАЛАХ ПРОИЗВОЛЬНЫХ ДВИЖЕНИЙ, ОБЫЧНО НАЗЫВАЕМЫХ СТРАСТЯМИ, И
О РЕЧАХ, ПРИ ПОМОЩИ КОТОРЫХ ОНИ ВЫРАЖАЮТСЯ

Органические и произвольные движения. Животным свойственны двоякого рода
движения. Одни называются органическими (vital), они начинаются с самого
рождения и беспрерывно продолжаются в течение всей жизни, как-то:
циркуляция крови, биение пульса, дыхание, пищеварение, питание, испражнение
и т. п. Все эти движения не нуждаются в помощи представления. Другие суть
анималь-ные движения (animal motion), иначе называемые произвольными
движениями (voluntary motion), как, например, ходить, говорить, двигать
каким-нибудь из наших членов в соответствии с тем, как это сначала
представлялось в нашем уме. В I и II главах мы уже указывали на то, что
ощущение есть движение в органах и во внутренних частях человеческого тела,
вызванное действием вещей, которые мы видим, слышим и т. д., и что
представление есть лишь остаток того же движения, сохранившийся после
ощущения. И так как хождение, говорение и подобные произвольные движения
зависят всегда от предшествующей мысли: куда? каким путем? и что? - то
очевидно, что представление есть первое внутреннее начало всякого
произвольного движения. И хотя необразованные люди не представляют себе
движения там, где двигающаяся вещь невидима, или там, где пространство, в
котором она движется, неощутимо (вследствие своей малости), однако ни то,
ни другое не мешает тому, что такого рода движения существуют. Ибо пусть
будет пространство как угодно мало, то, что движется по более обширному
пространству, частью которого является это малое пространство, должно
сначала двигаться по этому малому пространству. Эти малые начала движения
внутри человеческого тела до их проявления в ходьбе, говорении, ударе и
других видимых действиях обычно называются усилием, (endeavour).

Влечение (Appetite). Желание. Голод. Жажда. Отвращение. Это усилие, будучи
направлено в сторону того, что его вызвало, называется влечением или
желанием, причем последнее имя является общим, а первое часто употребляется
в ограниченном смысле для обозначения желания пищи, а именно голода и
жажды. А когда усилие направлено в противоположную сторону от чего-нибудь,
оно обыкновенно называется отвращением.

Эти слова - "влечение" и "отвращение" - обозначают движения: одно -
приближение, другое - удаление. Сама природа часто наталкивает людей на те
истины, о которые они после спотыкаются, когда ищут чего-то вне природы. В
самом деле, схоластики не находят никакого реального движения в простом
желании идти или двигаться, но так как некоторое движение они вынуждены
признать, то они называют это метафорическим движением, что является
бессмысленным выражением, так как метафорическими могут быть названы слова,
но не тела и движения.

Любовь. Ненависть. Когда люди чего-либо желают, они говорят, что они это
любят, а когда к чему-либо питают отвращение, они говорят, что они это
ненавидят. Желание и любовь, таким образом, обозначают одно и то же с той
разве разницей, что желание указывает всегда на отсутствие объекта, а слово
"любовь" - большей частью на присутствие его. Точно так же слово
"отвращение" указывает на отсутствие, а "ненависть" - на наличие объекта.

Некоторые желания и отвращения врождены людям, как, например, желание есть
и пить, желание испражняться и облегчаться (что можно также с большим
соответствием назвать отвращениями к чему-то, что люди чувствуют в своем
теле), а также другие желания, каковых в общем немного. Все остальные
желания, являющиеся желаниями конкретных вещей, возникают из опыта и из
испытания их действия на нас самих или на других людей. Ибо по отношению к
вещам, которых мы совершенно не знаем или которые мы считаем
несуществующими, у нас не может быть иного желания, кроме как испробовать и
испытать их. Однако отвращение мы питаем не только к вещам, которые ранее
принесли нам вред, но также и к таким, о которых мы не знаем, принесут они
нам вред или нет.

Пренебрежение. По отношению к вещам, которые мы и не желаем, и не
ненавидим, мы говорим о пренебрежении. Пренебрежение есть не что иное, как
неподвижность или упорство сердца в сопротивлении действию некоторых вещей,
и происходит это либо от того, что сердце испытывает уже иное движение от
действия других, более сильных объектов, либо по причине отсутствия опыта в
отношении пренебрегаемых вещей.

И так как строение человеческого тела находится в непрерывном изменении, то
невозможно, чтобы одни и те же вещи всегда вызывали одни и те же желания и
отвращения, еще меньше возможно, чтобы все люди испытывали одинаковое
желание по отношению хотя бы к одному одинаковому объекту.

Добро. Зло. Каков бы ни был объект какого-либо человеческого влечения, или
желания,- это именно то, что человек называет для себя добром; объект своей
ненависти или отвращения он называет злом, а объект пренебрежения -
дребеденью и пустяком. Ибо слова "добро", "зло" и "пустяк" всегда
употребляются в относительном смысле в зависимости от того, кто их
употребляет, так как ничто не бывает чем-либо таковым просто и абсолютно и
никакое общее правило о том, что есть добро и что - зло, не может быть
взято из природы самих объектов, а устанавливается или каждым отдельным
человеком соответственно своей личности (там, где нет государства), или (в
государстве) лицом, представляющим государство, или арбитром, или судьей,
которого расходящиеся во мнениях люди изберут по взаимному соглашению и чье
решение они сделают указанным правилом.

Латинский язык имеет два слова, значения которых приближаются к понятиям
"добро" и "зло", но не совсем совпадают с ними.

Pulchrum. Turpe. Это pulchrum и turpe, из которых первое обозначает то, что
по некоторым явным признакам обещает добро, а второе - то, что обещает зло.
В нашем Языке мы не имеем таких общих имен для их выражения. Но для
pulchrum мы в некоторых случаях употребляем слово "красиво", в других -
"прекрасно", или "приятно", или "почтенно", или "благопристойно", или
"любезно", или "мило", или "дружелюбно", а для turpe мы употребляем слова
"дурно", "безобразно", "низко", "отвратительно" и т. п. в зависимости от
характера объекта 15. Все эти слова в соответствующих местах означают не
что иное, как мину или выражение лица, которые обещают добро и зло.

Приятное. Выгодное. Неприятное. Невыгодное. Таким образом, мы имеем три
вида добра, а именно: добро в общении, т. е. pulchrum, добро в действии как
желаемую цель и обозначаемое словом jucundum - "приятное", и добро как
средство, что мы обозначаем словами "полезное", "выгодное". Столько же мы
имеем видов зла: зло в обещании, называемое римлянами turpe; зло в действии
и в результате, называемое ими "неприятное", "тягостное", и зло как
средство - "бесполезное", "невыгодное", "вредное".

Подобно тому как в ощущениях реально находится внутри нас (как я уже
говорил раньше) лишь движение, вызванное действием внешних объектов, хотя и
представляющееся зрению как свет и цвет, уху - как звук, ноздрям - как
запах и т. п., точно так же, когда действие того же объекта простирается
дальше от глаз, ушей и других органов до сердца, реальным результатом
является лишь движение, или усилие, состоящее в желании получить движущийся
объект (или в отвращении к нему). Но представление, или ощущение, этого
движения есть то, что мы называем либо удовольствием, либо душевным
волнением.

Удовольствие. Движение, которое называется желанием и представление
которого называется наслаждением (delight) ^удовольствием (pleasure),
по-видимому, укрепляет органическое движение и содействует последнему. Вот
почему вещи, которые вызвали чувство удовольствия, не без основания названы
jucunda и a juvando, что означает "помощь" и "укрепление"; противоположное
же движение названо molesta, вредным (offensive), поскольку оно
препятствует и мешает органическому движению.

Таким образом, удовольствие есть представление, или ощущение, добра, а
страдание, или неудовольствие,- представление, или ощущение, зла.
Следовательно, всякое желание и любовь сопровождаются большим или меньшим
удовольствием, а всякая ненависть и отвращение - большим или меньшим
неудовольствием и неприятностью.

Удовольствия ощущения. Некоторые из удовольствий или наслаждений возникают
из ощущения наличного объекта и могут быть названы удовольствиями ощущения
(слово "чувственные", поскольку оно употребляется обычно лишь теми, кто их
презирает, неприменимо, пока нет законов ). К этого рода удовольствиям
относятся все те, которые связаны с обременением тела и освобождением от
бремени, а также все то, что приятно зрению, слуху, обонянию, вкусу или
осязанию. Другие возникают от ожидания, обусловленного предвидением конца
или последствий вещей, независимо от того, восприняты или нет эти вещи в
данный момент в ощущении.

Умственные удовольствия. Эти удовольствия являются умственными
удовольствиями того человека, который выводит эти заключения, и называются
обычно радостью (Joy). Точно так же некоторые из неудовольствий кроются в
ощущении и называются страданием, другие - в ожидании последствий и
называются горем.

Радость. Страдание. Горе. Эти простые страсти: желание, любовь, отвращение,
ненависть, радость и горе - имеют в зависимости от различных соображений
различные названия. Когда они следуют одна за другой, они называются,
во-первых, в зависимости от мнения людей о вероятности достижения того,
чего они желают. Во-вторых - в зависимости от любимого или ненавидимого
объекта. В-третьих - от рассмотрения многих из них вместе. В-четвертых - от
смены или самой последовательности в ней.

Надежда. Отчаяние. Ибо желание, соединенное с мнением, что желаемое будет
достигнуто, называется надеждой. То же самое без такого мнения называется
отчаянием.

Страх. Отвращение, соединенное с мнением, что объект нанесет вред,
называется страхом.

Смелость. То же самое, соединенное с надеждой избежать вреда благодаря
сопротивлению, называется смелостью.

Гнев. Внезапная смелость называется гневом. Вера. Постоянная надежда
называется верой. Неверие. Постоянное отчаяние называется неверием в свои
собственные силы.

Негодование. Гнев по поводу большого зла, причиненного другому, когда мы
полагаем, что это было сделано несправедливо, называется негодованием.

Благоволение. Желание добра другому называется благоволением, доброй волей,
милосердием.

Доброта. Если же это относится к человеку вообще - добротой.

Корыстолюбие. Желание богатств называется корыстолюбием. Это слово всегда
употребляется в постыдном смысле, ибо люди, конкурирующие между собой в
достижении богатств, недовольны успехами друг друга; однако само по себе
это желание постыдно или допустимо в зависимости от тех средств, при помощи
которых эти богатства добываются.

Честолюбие. Желание сана или отличий называется честолюбием. Это имя также
употребляется в плохом смысле по изложенному выше основанию.

Малодушие. Желание вещей, которые очень мало способствуют достижению наших
целей, и боязнь вещей, которые хотя бы в малой степени мешают этому,
называется малодушием.

Величие духа. Пренебрежение малой помощью или незначительными препятствиями
при достижении наших целей называется величием духа.

Храбрость. Величие духа, проявляемое под угрозой опасности быть убитым или
раненым, называется храбростью, мужеством.

Щедрость. Величие духа в пользовании богатством называется щедростью.

Скаредность. Малодушие в отношении того же самого - скряжничеством,
скаредностью или бережливостью в зависимости от того, нравится это или нет.

Доброжелательность. Любовь к лицам, с которыми общаются, называется
доброжелательностью.

Естественное влечение. Любовь к лицам исключительно за доставленные ими
приятные ощущения называется естественным влечением.

Сладострастие. Любовь к. ним же, имеющая своим источником воспоминание, т.
е. представление о прежнем удовольствии, называется сладострастием.

Любовная страсть. Любовь к одному лицу, сопровождаемая желанием быть
единственным предметом его любви, называется любовной страстью. То же
самое, сопровождаемое боязнью, что любовь невзаимная, называется ревностью.

Мстительность. Желание причинить вред другому человеку, дабы заставить
последнего раскаяться в каком-нибудь его собственном деянии, называется
мстительностью.

Любознательность. Желание знать почему? и как? называется
любознательностью. Это желание не присуще ни одному животному существу,
кроме человека, так что человек не одним лишь разумом, но также и этой
специфической страстью отличается от всех других животных, в которых
желание пищи и других удовольствий ощущения благодаря своему доминированию
подавляет заботу о знании причин, являющемся умственным наслаждением. Это
последнее, сохраняясь в непрерывном и неустанном возникновении знания,
превосходит кратковременную силу любого плотского наслаждения.

Религия. Суеверие. Истинная религия. Страх перед невидимой силой,
придуманной умом или воображаемой на основании выдумок, допущенных
государством, называется религией, не допущенных - суеверием. А если
воображаемая сила в самом деле такова, как мы ее представляем, то это
истинная религия.

Панический ужас. Страх без представления о том, почему или отчего,
называется паническим ужасом, так как, согласно легенде, виновником его
является Пан. В действительности же дело происходит так, что первый, в ком
возник этот страх, имеет представление о его величине, остальные же бегут,
увлекаемые примером, причем каждый предполагает, что его сотоварищ знает
почему. Таким образом, эта страсть возникает не в одном человеке, а в толпе
или во множестве людей.

Восторг. Радость от восприятия чего-то нового называется восторгом. Страсть
эта специфически свойственна человеку, так как она возбуждает желание
узнать причину.

Слава. Тщеславие. Радость, возникающая у человека от представления о
собственной силе и способности, есть то душевное ликование, которое
называется славой; причем если она основана у человека на опыте его прежних
деяний, то она совпадает с верой в свои собственные силы; если же это
представление основано на лести других или же предполагается им самим ради
удовольствия, связанного с таким представлением, то это называется
тщеславием, какое имя является вполне подходящим, так как обоснованная вера
в собственные силы порождает попытку к действию, между тем как
предположение о своих силах не порождает таковой и поэтому вполне правильно
называется тщетным.

Упадок духа (Dejection). Печаль, вызванная мнением о недостатке своих сил,
называется упадком духа (dejection of mind).

Тщеславие, состоящее в выдумывании или предположении заведомо отсутствующих
у нас способностей, присуще большей частью молодым людям и питается
историями и вымыслами светских щеголей; оно часто исправляется с возрастом
и под влиянием деловой жизни.

Внезапная слава. Смех. Внезапная слава есть страсть, производящая те
гримасы, которые называются смехом. Она вызывается у людей или каким-нибудь
их собственным неожиданным действием, которое им понравилось, или
восприятием какого-либо недостатка или уродства у другого, по сравнению с
чем они сами неожиданно возвышаются в собственных глазах. Эта страсть
свойственна большей частью тем людям, которые сознают, что у них очень мало
способностей, и вынуждены для сохранения уважения к себе замечать
недостатки у других людей. Вот почему много смеяться над недостатками
других есть признак малодушия. Ибо людям, обладающим душевным величием,
свойственно помогать другим и избавлять их от насмешек, а себя сравнивать
лишь с наиболее способными.

Внезапный упадок духа. Плач. Наоборот, неожиданный упадок духа есть
страсть, вызывающая плач. Она обусловливается такими обстоятельствами,
которые неожиданно отнимают какую-либо сильную надежду или какую-либо
опору. Этой страсти более всего подвержены те, кто главным образом
полагается на внешнюю помощь, вроде женщин и детей. Вот почему некоторые
плачут по поводу потери друзей, некоторые - по поводу их нелюбезности,
другие - по поводу примирения - неожиданного препятствия их мстительным
намерениям. Но во всяком случае как смех, так и плач - оба являются
неожиданными движениями. Оба их снимает привычка, ибо никто не смеется над
старой шуткой и не плачет из-за старого несчастья.

Стыд. Смущение (Blushing). Печаль, вызванная обнаружением какого-либо
собственного недостатка и представлением о чем-то позорном, называется
стыдом. Эта страсть проявляется в том, что человек краснеет от стыда. В
молодых людях эта страсть похвальна и является признаком любви к хорошей
репутации. В пожилых людях она является признаком того же, но так как
пришла слишком поздно, то непохвальна.

Бесстыдство. Пренебрежение хорошей репутацией называется бесстыдством.

Жалость. Печаль по поводу чужого несчастья есть жалость и вызывается
представлением о том, что подобное несчастье может постигнуть и нас самих,
поэтому она называется также состраданием, а по современной фразеологии -
сочувствием. Вот почему к несчастью, явившемуся результатом большой
порочности, лучшие люди имеют меньше всего жалости, а те, кто полагают, что
такое несчастье им меньше всего грозит, не снисходят и до жалости к нему.

Жестокость. Пренебрежение к чужому несчастью или

слабое ощущение его есть то, что люди называют жестокостью, и проистекает
она от уверенности в прочности своего благополучия, ибо я считаю
невозможным, чтобы человек мог испытать удовольствие по поводу несчастий
других без какого-либо отношения к собственной судьбе.

Соперничество. Зависть. Огорчение по поводу успеха соперника в богатстве,
почестях или других благах, если оно соединяется с попыткой напрячь
собственные способности, дабы сравняться с этим соперником или превзойти
его, называется соперничеством, но если оно связано с попыткой подставить
ножку сопернику или помешать ему, то называется завистью.

Когда в душе человека попеременно возникают желания, отвращения, надежды и
страхи в отношении одного и того же и одна за другой чередуются в нашем уме
мысли о хороших и дурных последствиях его осуществления или
неосуществления, так что иногда нас влечет к нему, а иногда мы испытываем
отвращение, иногда мы питаем надежду быть способными осуществить его,
иногда отчаиваемся или боимся сделать попытку к этому,- тогда вся сумма
желаний, отвращений, надежд и боязни, чередующихся в нашей душе вплоть до
того момента, когда оно будет или осуществлено, или сочтено невозможным,
называется обдумыванием.

Обдумывание. Вот почему в отношении прошлых вещей не может быть никакого
обдумывания, ибо они, очевидно, не могут быть изменены; не может быть также
никакого обдумывания в отношении заведомо невозможных вещей или вещей,
которые мы считаем невозможными, ибо людям ясно, что такое обдумывание
бесполезно. Однако в отношении вещей невозможных, которые мы считаем
возможными, может иметь место обдумывание. Называется оно обдумыванием
(deliberation) потому, что это кладет конец нашей свободе (liberty) делать
или не делать что-то сообразно нашему желанию или отвращению.

Это попеременное следование желаний, отвращений, надежд и страхов присуще
всем другим живым существам не меньше, чем человеку, и, следовательно,
животные также обдумывают.

О всяком процессе обдумывания говорят, что он кончился, когда то, что
обдумывается или уже сделано, или сочтено невозможным; до этого же момента
мы сохраняем свободу делать или не делать сообразно нашему желанию или
отвращению.

Воля. Последнее желание или отвращение в процессе обдумывания,
непосредственно примыкающее к действию или отказу от действия, есть то, что
мы называем волей, подразумевая под этим волевой акт (а не волю как
способность) . И животные, которые способны обдумывать, также должны иметь
волю. Определение воли, даваемое обыкновенно схоластами, а именно что это
разумное желание, неправильно. В самом деле, если бы это было так, то не
могло бы быть произвольного акта, противоречащего разуму. Ибо произвольный
акт есть то, что проистекает из воли, а не что-либо другое. Но если вместо
"разумное желание" мы скажем "желание, проистекающее из предшествующего
акта обдумывания", то такое определение есть то же, что я здесь дал. Воля
есть, следовательно, последнее желание в процессе обдумывания. И хотя мы
говорим в обиходной речи: человек однажды был волен сделать что-то, от
совершения чего он тем не менее воздержался,- в этом случае, собственно,
подразумевается склонность, не делающая никакого поступка произвольным, так
как поступок зависит не от нее, а от последней склонности, или желания. Ибо
если бы промежуточные желания делали какое-нибудь действие произвольным, то
на том же основании промежуточные отвращения делали бы то же самое действие
непроизвольным, и, таким образом, одно и то же действие было бы и тем и
другим, произвольным и непроизвольным.

Отсюда ясно, что произвольными (voluntary) являются не только действия,
имеющие своей побудительной причиной корыстолюбие, честолюбие,
сладострастие или другого рода желания предполагаемой вещи, но и действия,
происходящие из отвращения или боязни последствий, связанных с воздержанием
от действия.

Формы речи для выражения страсти. Формы речи, при помощи которых выражаются
страсти, частью идентичны с теми, при помощи которых мы выражаем наши
мысли, а частью отличны от них. Прежде всего страсти вообще могут быть
выражены в изъявительном наклонении, например: я люблю, я боюсь, я радуюсь,
я обдумываю, я желаю, я приказываю; некоторые же из них имеют свои особые
выражения, которые, однако, не являются утверждениями, за исключением того
случая, когда они служат для того, чтобы сделать другие выводы, кроме той
страсти, выражением которой они служат. Обдумывание выражается в
сослагательном наклонении, которое является подходящей формой для
обозначения предположений вместе с их последствиями, например: если это
будет сделано, то последует то-то и то-то. Эта форма выражения не
отличается от формы рассуждений, за исключением того, что рассуждения
оперируют словами общего значения, между тем как обдумывание
преимущественно имеет дело с частностями. Языком желания и отвращения
является императивная форма: делай это! не делай этого! Причем если тот, к
кому обращаются, обязан делать или не делать, то это - приказание, в другом
случае - просьба или совет. Языком тщеславия, негодования, жалости и
мстительности является желательное наклонение. Для желания знать имеется
специфическая форма выражения, так называемая вопросительная, например: что
это? когда это будет? как это сделано? почему так? Никакого другого языка
страсти я не нахожу, ибо проклятие, клятва, брань и тому подобное
обозначают не речь, а разговорные приемы.

Эти формы речи, говорю я, суть выражения, или произвольные обозначения,
наших страстей, но верными признаками их они не являются, так как могут
быть употребляемы произвольно, независимо от того, имеет ли тот, кто их
употребляет, данные страсти или нет. Лучшими признаками наличных страстей
являются выражение лица, движение тела, действия или намерения и цели, о
наличии которых у человека мы узнаем иным путем.

Видимое добро и зло. Так как желания и отвращения возникают в процессе
обдумывания благодаря предвидению хороших и дурных последствий и
результатов обдумываемого нами действия, то хороший и дурной результаты
этого обдумывания зависят от предвидения длинной цепи последствий, конец
которой чрезвычайно редко кто-либо бывает способен предвидеть. Но если в
той части этой цепи, которую человек предвидит, последствия добра
превосходят последствия зла, тогда вся цепь представляет собой то, что
писатели называют явным, или видимым, добром. И наоборот, когда зло
превосходит добро, вся цепь называется явным или видимым злом. Таким
образом, тот, кто имеет благодаря опыту или уму наиболее широкую и верную
перспективу последствий, сам наилучшим образом обдумывает и способен при
желании дать наилучший совет другим.

Счастье. Постоянная удача в достижении тех вещей, которые человек время от
времени желает, т. е. постоянное преуспевание, есть то, что люди называют
счастьем. Я разумею счастье земной жизни. Ибо не существует такой вещи, как
вечный душевный мир, пока мы живем здесь. В самом деле, жизнь сама по себе
есть лишь движение и так же мало может протекать без желания и страха, как
без ощущения.

Какого рода счастье Бог приуготовил для тех, кто благоговейно почитает его,
человек узнает лишь тогда, когда будет наслаждаться им, так как это такие
радости, которые сейчас так же непостижимы, как невразумительны слова
схоластов о блаженном видении.

Восхваление. Возвеличение. Форма речи, при помощи которой люди обозначают
свое мнение о хорошем качестве какой-нибудь вещи, называется восхвалением.
Та форма, при помощи которой человек обозначает силу и величие какой-нибудь
вещи, есть возвеличение. Та форма, при помощи которой люди обозначают свое
мнение о счастье человека, для чего в нашем языке нет названия. Сказанного
до сих пор о страстях вполне достаточно для нашей цели.



                                 ГЛАВА VII




О ЦЕЛЯХ ИЛИ РЕЗУЛЬТАТАХ РАССУЖДЕНИИ

Во всяком рассуждении (discourse), руководимом желанием познать, бывает
цель, она состоит или в нахождении этого знания, или в отказе от него. И
где бы ни была прервана цепь рассуждения, имеется цель для данного момента.

Если рассуждение происходит лишь в уме, то оно состоит из чередующихся
мыслей о том, что какая-нибудь вещь будет и не будет, что она была и не
была. Таким образом, где бы вы ни прервали цепь человеческого рассуждения,
вы всегда оставите рассуждающего при предположении: вещь будет, или вещь не
будет, или вещь была или не была. Все это представляет собой мнение. И
какую роль играет чередующееся желание при обдумывании относительно добра и
зла, такую же - чередующееся мнение в исследовании истины относительно
прошлого и будущего. Аналогично тому, как последнее желание при обдумывании
называется волей, последнее мнение при исследовании истины относительно
прошлого и будущего называется суждением, или решительным и окончательным
мнением, того, кто рассуждает.

Суждение, или окончательное мнение. Сомнение. И аналогично тому, как вся
цепь чередующихся желаний в вопросе добра или зла называется обдумыванием,
так и цепь чередующихся мнений в вопросе истины или лжи называется
сомнением.

Никакое рассуждение не может закончиться абсолютным знанием прошлого или
будущего факта, ибо что касается знания факта, то оно дано прежде всего в
ощущении, а затем в памяти. А что касается знания последствий, которое, как
я раньше сказал, называется наукой, то оно не абсолютно, а условно. Ни один
человек не может узнать путем рассуждения, что это или то есть, было или
будет, что было бы абсолютным знанием, а лишь, что если это есть, то и то
есть; если это было, то и то было; если это будет, то и то будет. Это
условное знание, причем не последовательности вещей, а лишь
последовательности имен вещей.

Наука. Мнение. Вот почему когда рассуждение переложено в речь, которая
начинается с определений слов и дальше идет к соединению их в общие
утверждения, а от них - к силлогизмам, то результат, или последний итог,
называется заключением, а обозначенная им мысль есть то условное знание,
или знание последовательности слов, которое обычно называется наукой. Но,
если первым основанием такого рассуждения не являются определения или если
определения неправильно объединены в силлогизмы, тогда результат, или
заключение, есть снова мнение, именно мнение об истинности чего-то
сказанного, хотя это иногда сказано в нелепых и бессмысленных словах,
понять которые нет никакой возможности.

Со-ведение (Conscious). Когда два человека или более знают один и тот же
факт, тогда говорят, что они сознают, или, что то же самое,- сообща знают
это. И так как каждый из них является наиболее подходящим свидетелем по
отношению к другому или по отношению к третьему, то всегда считалось и
будет считаться очень дурным деянием говорить против своего со-ведения
(conscience) либо путем подкупа или насилия заставлять это делать другого.
Таким образом, к доводам со-ведения очень внимательно прислушивались во все
времена. Впоследствии люди стали употреблять то же слово в метафорическом
смысле, обозначая им знание собственных скрытых деяний и сокровенных
мыслей, почему и говорится риторически, что совесть (conscience) есть
тысяча свидетелей. И в конце концов люди, питающие сильное пристрастие к
своим новым мнениям (как бы ни были они абсурдны) и склонные упорно
поддерживать их, тоже дали этим мнениям почетное имя совести, считая
незаконным менять их или говорить против них. Таким образом, они
утверждают, будто знают, что эти мнения истинны, между тем они знают самое
большее лишь то, что они так думают.

Доверие (Belief). Вера (Faith). Если чье-либо рассуждение начинается не с
определений, то оно начинается или с какого-нибудь собственного
размышления, и тогда оно по-прежнему называется мнением, или же - с
какого-нибудь высказывания другого человека, в отношении которого
рассуждающий не сомневается, что он способен знать истину и настолько
честен, чтобы не обманывать, и тогда рассуждение касается не столько вещи,
сколько лица, и решение в этом случае называется доверием и верой: доверием
к человеку, верой как в человека, так и в истинность того, что он говорит.
Таким образом, в этой вере заключаются два мнения: одно - о высказывании
человека, другое - о его качествах. Верить в человека, или доверять ему,
означает одно и то же, а именно мнение о правдивости человека, но верить
тому, что сказано, означает лишь мнение об истине высказанного. Однако мы
должны заметить, что форма "я верю в", так же как и латинская credo in и
греческая nwsevw eig, употреблялась всегда лишь в писаниях богословов.
Вместо нее в других писаниях употреблялись: "я верю ему, "я доверяю ему",
"я имею доверие к нему", "я полагаюсь на него", по-латы-ни credo illi; fido
illi, причем особенность церковников в употреблении слов способствовала
возникновению многих споров о настоящем предмете христианской веры.

Однако под выражением "вера в", употребляемым при изложении Символа веры,
подразумевается не доверие к личности, а вероисповедание и признание
вероучения (doctrine) . Ибо не только христиане, но всякого рода люди так
верят в Бога, что считают за истину все услышанное от него независимо от
того, понимают они это или нет, каковая вера и доверие являются единственно
возможными для какой бы то ни было личности. Однако все другие, кроме
христиан, совершенно не верят в учение христианства. Из сказанного мы можем
заключить, что если мы верим в истину какого-либо высказывания не на
основании аргументов, почерпнутых из самой вещи или из принципов
естественного разума, а на основании авторитета и доброго мнения, которое
мы имеем о том, кто сказал это, то объектом нашей веры является говоривший,
или лицо, в которое мы верим или которому мы доверяем и слово которого мы
приемлем, и лишь ему мы оказываем честь нашим доверием. И следовательно,
когда мы, не имея непосредственного откровения от Бога, верим, что
Священное писание есть Слово Божие, то наша вера и доверие относятся к
церкви, слово которой мы приемлем и соглашаемся с ним. А те, кто верит
тому, что какой-нибудь пророк говорит им от имени Бога, приемлют слово
пророка, оказывают ему честь и доверие, принимая за истину то, что он им
рассказывает, независимо от того, является ли он истинно- или лжепророком.
Так же обстоит дело и со всякой другой историей. Ибо если я не стал бы
верить всему, что написано историками о славных деяниях Александра или
Цезаря, то я не думаю, чтобы дух Александра или Цезаря или кто-либо иной,
кроме историка, имели основательный повод считать себя оскорбленными. Если
Ливии говорит, будто боги однажды сделали так, что корова заговорила, а мы
этому не верим, то мы не доверяем не Богу, а Ливию19. Таким образом,
очевидно, что если мы верим чему-нибудь, не имея для этого иной причины,
кроме авторитета людей и их писаний, то это только вера в этих людей
независимо от того, посланы они Богом или нет.



                                 ГЛАВА VIII




О ДОСТОИНСТВАХ, ОБЫЧНО НАЗЫВАЕМЫХ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫМИ, И О ПРОТИВОСТОЯЩИХ ИМ
НЕДОСТАТКАХ

Определение интеллектуальных достоинств. Достоинство вообще во всякого рода
субъектах есть нечто, что ценится за превосходство и состоит в сравнении.
Ибо если бы все было одинаково во всех людях, ничто бы не ценилось. И под
интеллектуальными достоинствами всегда подразумеваются такие умственные
способности, которые люди хвалят, ценят и которыми желают обладать. Все эти
способности имеют общее название большой ум, хотя слово ум (wit)
употребляется также, чтобы отличить одну определенную способность от всех
других.

Ум природный или благоприобретенный. Эти достоинства бывают двух видов:
природные и благоприобретенные. Под природными я понимаю не то, что человек
имеет от рождения, ибо от рождения человек имеет лишь ощущение, ╜ в
отношении этого люди так мало отличаются друг от друга и от остальных
животных, что ощущение нельзя считать достоинством.

Природный ум. Под природным я подразумеваю лишь тот ум, который
приобретается практикой, опытом, без метода, культуры и обучения. Этот
природный ум заключается главным образом в двух вещах: быстроте воображения
(г. е. быстрое следование одной мысли за другой) и неустанной
устремленности к какой-либо избранной цели. Наоборот, медленное воображение
составляет тот умственный дефект, или недостаток, который обычно называется
косностью, тупостью, а иногда другими именами, обозначающими медленность
движения или трудность приведения в движение.

Большой ум, или фантазия. Это различие в быстроте обусловлено различием
человеческих страстей. Некоторые люди любят или не любят одну вещь, другие
- другую, и потому у одних людей мысли протекают одним путем, у других -
другим, и люди различно схватывают, и ими различно замечаются те вещи,
которые проходят через их воображение. И так как при последовательном ряде
человеческих мыслей в вещах, о которых люди думают, нельзя заметить ничего,
кроме того, что они в чем-то сходны между собой, или чем-то различаются,
или служат какой-то цели, то о тех людях, которые замечают сходства вещи, в
случае если эти сходства таковы, что их редко замечают другие, мы говорим,
что они обладают большим умом, под каковым в данном случае подразумевается
большая фантазия.

Способность суждения. Рассудительность. О тех же, кто замечает их различия
и несходства, что является различением и распознаванием вещей и суждением о
вещах, в случае если такое различение нелегко, говорят, что они обладают
большой способностью суждения, и, в частности, в беседах и деловых
вопросах, где должны быть различны времена, места и лица, это качество
называется рассудительностью. Первое, т. е. фантазия, не сочетающаяся со
способностью суждения, не восхваляется как сходств, которые будут нравиться
не только потому, что они будут достоинство, но последнее, являющееся
способностью суждения и рассудительностью, восхваляется как нечто
самостоятельное и не соединенное с фантазией. Помимо необходимости сочетать
с хорошей фантазией способность различения времени, места и лиц требуется
также частное приспособление мыслей к их цели, т. е. к некоторому
применению, которое должно быть из них сделано. При наличии этих данных
тот, кто обладает этим качеством, будет иметь большой запас иллюстрировать
его разговор и украшать его новыми и меткими метафорами, но также благодаря
оригинальности этих метафор. Однако без постоянства и устремленности к
определенной цели большая фантазия есть своего рода сумасшествие. Этого
рода сумасшествие мы наблюдаем у тех, кто, начиная разговор, отвлекается от
своей цели всякой вещью, которая ему приходит в голову, и запутывается в
столь многих и длинных отступлениях и вводных предложениях, что совершенно
теряет нить разговора. Для этого рода сумасшествия я не знаю специального
имени. Однако причинами его являются: иногда недостаток опыта, вследствие
чего человеку представляется чем-то новым и редким то, что другим не
представляется таковым; иногда малодушие, по причине которого человеку
кажется великим то, что другие люди считают мелочью, а все, что ново и
велико и потому считается подходящей темой для разговора, отвлекает
человека от намеченного им направления его беседы.

В хороших поэмах, будь то эпические или драматические, точно так же в
сонетах, эпиграммах и других пьесах требуются как суждение, так и фантазия,
но фантазия должна больше выступать на первый план, так как эти роды поэзии
нравятся своей экстравагантностью, но они не должны портить впечатления
отсутствием рассудительности.

В хорошей работе по истории должно выступать на первый план суждение, ибо
высокое качество работы по истории состоит в ее методе, истинности и выборе
действий, которые наиболее выгодно знать. Фантазии здесь нет места, разве
лишь для украшения стиля.

В похвальных речах и сатирах фантазия преобладает, так как их задачей
является не поиск истины, а восхваление или посрамление, что делается путем
сопоставлений с благородным или низким. Суждение лишь подсказывает, какие
обстоятельства делают деяние похвальным или преступным.

В увещеваниях и защитах требуются суждения или фантазия в зависимости от
того, служат ли соответствующей цели лучше всего истина или сокрытие истины.

В доказательстве, в совете и во всех тех случаях, когда серьезно ищут
истину, суждение - все, разве что иногда приходится для облегчения
понимания начать с какого-нибудь подходящего сходства, и потому применяется
фантазия. Однако метафоры в этом случае абсолютно исключены, ибо раз мы
видим, что они откровенно обманывают, то было бы явным сумасшествием
допускать их в совете или рассуждении.

Если в каком бы то ни было разговоре явно сказывается отсутствие
рассудительности, то, как бы экстравагантна ни была оказывающаяся в нем
фантазия, весь разговор будет считаться показателем отсутствия ума у
говорящего. Подобного никогда не будет, если в разговоре явно
обнаруживается рассудительность, пусть даже фантазия при этом будет самая
ординарная.

Тайные мысли человека распространяются на все вещи:

священные, светские, чистые, бесстыдные, серьезные и легкие, не вызывая
чувства стыда или осуждения, но в словесном разговоре это можно сделать
постольку, поскольку это считается допустимым в зависимости от времени,
места и лиц. Анатом или врач может высказать или написать свое суждение о
нечистых вещах, ибо это делается не для развлечения, а для выгоды; но если
другой человек стал бы писать свои экстравагантные или забавные фантазии о
тех же самых вещах, то он уподобился бы человеку, который, упав в грязь,
пришел бы и представился в таком виде хорошему обществу. Вся разница между
первым и вторым случаями состоит в том, что во втором случае отсутствует
рассудительность. Точно так же в явно игривом настроении ума и в знакомом
обществе человек может играть звуками и двусмысленными значениями слов, и
это очень часто случается при соревнованиях, исполненных необычайной
фантазии, но в проповеди, или публичной речи, или перед незнакомыми людьми,
или перед людьми, которых мы обязаны уважать, не может быть жонглирования
словами, ибо его сочли бы сумасбродством, и разница тут тоже лишь в
отсутствии рассудительности. Так что там, где не хватает ума, дело
заключается не в отсутствии фантазии, а в отсутствии рассудительности.
Поэтому суждение без фантазии есть ум, но фантазия без суждения умом не
является.

Благоразумие. Если человек, поставивший перед собой определенную цель,
пробегает в мыслях множество вещей и замечает, как они ведут его к этой
цели или к какой цели они могут вести, то, в случае если такая
наблюдательность нелегко дается или необычна, этот ум называется
благоразумием, и он обусловливается богатым опытом и памятью о подобных
вещах и дальнейших их последствиях. Разница между людьми в отношении
благоразумия не так велика, как в отношении фантазии и способности
суждения, ибо опыт людей одинакового возраста различен не столько
количественно, сколько качественно - в зависимости от различных поводов,
так как каждый человек имеет свои особые задачи. Управлять хорошо семьей
или королевством есть не разные степени благоразумия, а разного вида дела в
такой же мере, как нарисовать портрет в миниатюре, или в натуральную
величину, или в увеличенном размере не есть разные степени искусства.
Обычный отец семейства проявляет больше благоразумия в делах своего
собственного дома, чей тайный советник - в делах другого человека.

Хитрость. Если вы к благоразумию прибавите пользование несправедливыми или
бесчестными средствами, каковые обычно внушаются людям страхом или нуждой,
то вы имеете ту извращенную мудрость, которая называется хитростью и
является признаком малодушия, ибо величие души сказывается в презрении к
несправедливым или бесчестным средствам. А то, что римляне называют
versutia (что переводится "увертка"), означает избавление от наличной
опасности или неудобства средствами, вовлекающими в еще большую опасность
или еще большее неудобство, как если, например, человек грабит одного,
чтобы заплатить долг другому,- это лишь известный вид хитрости, именно
более близорукая хитрость, называемая versutia от слова versura,
означающего взятие денег под проценты, с тем чтобы заплатить другому
следуемые ему проценты.

Благоприобретенный ум. Что же касается благоприобретенного ума (wit) - я
разумею благоприобретенного путем метода и обучения, то таковым является
лишь разум (reason), имеющий своей основой правильное употребление речи и
создающий науку. Однако о разуме и науке я уже говорил в V и VI главах.

Причины этих различий ума кроются в страстях, а различие страстей
обусловливается отчасти различным строением тела, а отчасти различным
воспитанием. В самом деле, если это различие проистекало бы от строения
мозга и других органов ощущения, будь то внешних или внутренних, то люди
различались бы в отношении их зрения, слуха и других ощущений не меньше,
чем в отношении их фантазии и рассудительности. Источником указанного
различия являются поэтому страсти, которые различаются в зависимости не
только от телосложения людей, но также от их привычек и воспитания.

Страстями, более всего обусловливающими различия ума, являются главным
образом желания власти, богатства, знания или почестей. Все эти страсти
могут быть сведены к первой, т. е. к желанию власти, ибо богатство, знание
и почести суть различные виды власти.

Легкомыслие. Сумасшествие. Вот почему если человек не имеет большой страсти
к какой-нибудь из указанных вещей, а является, как говорят, безразличным,
то хотя он был, может быть, настолько добрым человеком, чтобы не быть
способным обидеть кого бы то ни было, однако он не может обладать ни
большой фантазией, ни большой способностью суждения. Ибо мысли играют по
отношению к желаниям роль разведчиков и лазутчиков, ищущих путей к желаемым
вещам, и всякое твердое направление движений ума и их живость проистекают
из желаний. Ибо, подобно тому как отсутствие всяких желаний означает
смерть, точно так же слабость страстей означает тупость, а иметь страсти,
безразличные ко всякой вещи, есть легкомыслие и рассеянность. Питать же по
отношению к какой-либо вещи более сильную и более пылкую страсть, чем та,
которая обычно наблюдается у других людей, есть то, что люди называют
сумасшествием.

Этого сумасшествия бывает столько же видов, сколько и страстей. Иногда
необычайная и экстравагантная страсть имеет своим источником плохое
строение органов тела или причиненное им повреждение, иногда же повреждение
и расстройство органов проистекают от пылкости или продолжительности
страсти. Но в обоих случаях сумасшествие имеет одну и ту же природу.

Страстью, которая при известной силе и продолжительности переходит в
сумасшествие, является или большое тщеславие, которое обычно называется
надменностью или высокомерием, или большая душевная угнетенность.

Ярость. Высокомерие делает человека склонным к гневу, крайностью чего
является сумасшествие, называемое яростью или неистовством. И бывает, что
чрезмерное желание мести, когда оно становится обычным, приводит в
расстройство органы и переходит в неистовство. Чрезмерная любовь,
соединенная с ревностью, переходит также в неистовство. Слишком высокое
мнение человека о самом себе, о своем божественном вдохновении, о своей
мудрости, учености, красоте и т. п. становится сумасшествием и
взбалмошностью, а когда сочетается с завистью, то становится бешенством.
Преувеличенное мнение об истинности какой-нибудь вещи, оспариваемой
другими, есть бешенство.

Меланхолия. Душевная угнетенность делает человека склонным к беспричинному
страху, что является сумасшествием, обычно называемым меланхолией.
Последняя проявляется в различных формах, как, например, в частом посещении
уединенных мест и могил, странном поведении и в боязни то одной, то другой
вещи. Одним словом, все страсти, которые обусловливают странное и необычное
поведение, называются общим именем - сумасшествием. А что касается разных
видов сумасшествия, то всякий, кто даст себе труд, может насчитать их
легион. И если чрезмерность есть сумасшествие, то нет сомнения, что и сами
страсти, когда они направлены к злу, суть различные степени сумасшествия.

(К примеру.) Хотя действие сумасшествия у тех, кто уверен в своей
вдохновенности свыше, не всегда сказывается у каждого из них в отдельности
в каком-либо чрезвычайном поступке, проистекающем из этой страсти, однако,
когда многие из них сговариваются, неистовство всей толпы сказывается
вполне явно. Ибо в чем может больше сказаться сумасшествие, как не в том,
чтобы кричать на наших друзей, бить их и бросать в них камнями? Однако это
самое меньшее из того, что такая толпа будет делать. Ибо она будет кричать,
драться и убивать тех, кто всю предыдущую жизнь оказывал ей покровительство
и охранял ее от зла. А если это - сумасшествие толпы, то это точно так же и
сумасшествие каждого ее участника. Ибо, подобно тому как человек,
находящийся в открытом море, не воспринимая шума ближайшей к нему частицы
воды, тем не менее уверен, что эта частица не меньше содействует шуму моря,
чем всякая равная ей по количеству, точно так же мы, не замечая большего
волнения в одном человеке или в двух, можем быть, однако, твердо уверены,
что их отдельные страсти являются частью мятежного шума волнующейся нации.
И если бы ничто другое не обнаруживало их сумасшествия, сам факт
приписывания себе подобных влияний явился бы достаточным аргументом. Если в
Бедламе какой-нибудь человек занимал бы вас рассудительным разговором и вы
при прощании пожелали бы узнать, кто он такой, дабы вы могли в другой раз
отплатить ему за его любезность, и он сказал бы вам, что он Бог-отец, то
вам, я полагаю, не было бы надобности ждать каких-нибудь чрезвычайных
поступков с его стороны, чтобы иметь доказательство его сумасшествия.

Это мнение о своей вдохновенности, называемое обычно особым внушением,
очень часто возникает после какого-либо счастливого открытия ошибки в том,
что общепризнано. Не зная или не припоминая, каким именно путем они дошли
до этой частной истины (как они полагают, ибо очень часто наталкиваются на
ложь), люди поклоняются самим себе, считая, что пользуются особой милостью
всемогущего Бога, который открыл им эту истину сверхъестественным путем -
путем внушения.

Что сумасшествие есть лишь резко выявившаяся страсть, можно опять-таки
заключить из наблюдения над действием вина, которое одинаково с действием
плохого состояния органов. В самом деле, поведение людей, много выпивших,
похоже на поведение сумасшедших. Некоторые из них неистовствуют, другие
объясняются в любви, третьи смеются, и все это сумасбродно, однако
сообразно с доминирующими у них страстями, так как действие вина лишь
устраняет притворство и лишает людей возможности видеть уродство их
страстей. Ибо (как я полагаю) самые трезвые люди, когда они гуляют одни, ни
о чем серьезно не думая, были бы очень недовольны, если бы суетность и
уродство их мыслей выявились публично, и это является признанием того, что
страсти, которыми не управляют, большей частью суть простое сумасшествие.

В отношении причины сумасшествия как в древние, так и в более поздние века
существовало два мнения. Одни считали, что причины - их страсти, другие -
демоны или духи, добрые или злые, которые, как полагали, могли войти в
человека, овладеть им и двигать его члены таким странным и неуклюжим
образом, как это обычно делают сумасшедшие. Поэтому представители первого
мнения называли таких людей сумасшедшими, представители же второго -
бешеными (т. е. одержимыми бесом), иногда беснующимися (т. е. движимыми
бесами), а ныне в Италии они называются не только pazzi - сумасшедшими, но
также spiritati - одержимыми духами.

Однажды в знойный день в греческом городе Абдере было огромное стечение
народа по случаю представления трагедии "Андромеда". В результате, как
из-за зноя, так и из-за трагедии, очень многие зрители впали в горячку и
только и делали, что декламировали стихи о Персее и Андромеде, от чего, как
и от горячки, они излечились с наступлением зимы; возникновение этого
сумасшествия приписывали страсти, вызванной трагедией. Подобная же эпидемия
сумасшествия случилась в другом греческом городе, где она охватила лишь
молодых девушек, побудив многих из них повеситься. Большинство жителей того
города сочли это действием дьявола. Однако один гражданин, подозревая, что
презрение к жизни проистекает в них из какой-нибудь душевной страсти, и
предполагая, что они не пренебрегают своей честью, дал городским властям
совет раздеть догола самоубийц и оставить их висеть голыми. Это, как
рассказывает история, прекратило сумасшествие. Однако, с другой стороны, те
же греки часто приписывали сумасшествие действиям евменид и фурий, а иногда
- Цереры, Феба и других богов. Люди так много приписывали фантомам, что
считали их живущими в воздухе телами и называли их общим именем духов.
Римляне держались в этом отношении того же мнения, что греки и евреи, ибо
они называли сумасшедших пророками или (в зависимости от того, считали ли
они духов добрыми или злыми) бешеными, некоторые из них называли как
пророков, так и бешеных сумасшедшими, а некоторые называли одного и того же
человека и бешеным и сумасшедшим. Однако, поскольку речь идет о язычниках,
этому не приходится удивляться, так как болезни и здоровье, пороки и
добродетели и многие естественные качества определялись и почитались ими
как демоны. Так что под словом "демон" человек мог понимать как
перемежающуюся лихорадку, так и дьявола. Однако странно, как могли евреи
иметь такое мнение? Ведь и Моисей, и Авраам приписывали свой дар
пророчества не одержимости каким-нибудь духом, а Божьему внушению
посредством видения или сна. Точно так же нет никакой одержимости в законе,
морали или обрядах, которые были преподаны евреям. Когда говорится о Боге
(Чис. 11,25), что он взял от духа, жившего в Моисее, и дал его семидесяти
старейшинам, то не дух Бога (понимая под этим субстанцию Бога) делился. Под
божественным духом в человеке Писание понимает человеческий дух, склонный к
набожности. А когда говорится (Исх. 28,3) : "Кого я наполнил духом
мудрости, чтобы сделать одежду для Аарона", то подразумевается здесь не
дух, вложенный в тех, кто умеет делать одежду, а собственная мудрость их в
этого рода работе. В таком же смысле обычно называется нечистым дух
человека, совершающего нечистые деяния, а также другие духи, по крайней
мере во всех тех случаях, когда соответствующие добродетели или пороки
являются значительными и выдающимися. Точно так же не претендовали на
одержимость и другие пророки Ветхого завета и не утверждали, что Бог
говорит в них, а лишь что он говорит им голосом или посредством видения,
или сна, а под Господним бременем понималась не одержимость, а повеление.
Каким же образом могли евреи прийти к этому мнению об одержимости? Я не
могу представить другой причины, кроме той, которая свойственна всем людям,
а именно: недостаток любознательности для исследования естественных причин,
склонность считать счастьем грубые удовольствия ощущений от обладания теми
вещами, которые непосредственно доставляют их. Ибо те, кто видит у человека
какую-нибудь странную или необычайную способность или недостаток, не видя
одновременно, от какой причины они могли бы произойти, едва ли могут
считать их естественными, а если они не считают их естественными, то по
необходимости должны считать их сверхъестественными, а раз так, то что
другое может тут быть, кроме того, что или Бог, или дьявол обитает в таком
человеке. Вот почему произошло так, что когда наш Спаситель (Марк 3,21) был
окружен толпой, то те, кто был внутри дома, заподозрили Его в сумасшествии
и вышли, чтобы удержать Его, но книжники говорили, что Он одержим
Вельзевулом и именно благодаря этому Он изгоняет бесов наподобие того, как
более сумасшедший нагнал бы страх на менее сумасшедшего. Точно так же
(Иоан. 10,20) некоторые говорили, что Он одержим бесом и сошел с ума, между
тем как другие, считавшие Его пророком, говорили: Это не слова такого,
который одержим бесом. И в Ветхом завете (4 Цар. 9,11) рассказывается, что,
когда пришел пророк помазать Исайя, некоторые из окружающих спрашивали
Исайю: Зачем приходил этот неистовый к тебе? В итоге всего этого ясно, что
всякий, кто вел себя странным образом, считался у евреев одержимым добрым
или злым духом; исключение представляют лишь саддукеи, которые настолько
заблуждались, что совершенно не верили в существование духов (что уже
весьма близко к прямому атеизму) и этим, может быть, в значительной степени
провоцировали других называть людей странного поведения скорее одержимыми
бесами, чем сумасшедшими.

Но почему наш Спаситель при лечении таких людей действовал так, точно они
были одержимыми, а не так, как если бы они были сумасшедшими? На это я могу
ответить лишь так, как отвечают тем, кто подобным же образом использует
Священное писание против мнения о движении Земли. Священное писание,
предоставив мир и мирскую философию спорам людей для упражнения их
естественного разума, было написано, дабы показать людям Царство Божие и
подготовить умы людей к тому, чтобы стать послушными подданными Бога.
Обусловлена ли смена дня и ночи движением Земли или Солнца, объясняются ли
ненормальные действия людей влиянием страсти или дьявола (поскольку мы
последнему не поклоняемся), безразлично для нашего послушания и нашей
покорности всемогущему Богу, т. е. для той единственной цели, ради которой
написано Священное писание. А что касается того, что наш Спаситель говорит
с болезнью как с личностью, то это обычная манера всех, кто лечит лишь
одними словами, как это делал Христос (и как это делают колдуны, все равно,
обращаются ли они к дьяволу или нет). В самом

деле, не говорил ли Христос также (Матф. 8,26), что Он запретил ветрам? Не
говорил ли Он также (Лук. 4, 39), что запретил горячке? Однако это ведь не
доказывает, что горячка есть дьявол. И если говорится, что многие из этих
бесов признали Христа, то нет необходимости толковать соответствующие места
иначе как в том смысле, что его признали эти сумасшедшие. А когда наш
Спаситель говорит (Матф. 12, 43) о нечистом духе, что он, вышедший из
человека, бродит по сухим местам, ища покоя, и, не находя его, возвращается
в того же самого человека с семью другими, еще худшими духами, то это явное
преувеличение, подразумевающее человека, который после небольшого усилия
расстаться со своими похотливыми вожделениями побеждается их силой и
становится в семь раз хуже, чем был. Таким образом, я ничего не нахожу в
Священном писании, что требовало бы веры, будто одержимые бесом являются
кем-то другим, а не сумасшедшими.

Бессодержательная речь. Есть еще один недостаток в рассуждениях некоторых
людей, который также может быть причислен к видам сумасшествия, именно то
злоупотребление словами, о котором я сказал раньше в главе V, говоря об
абсурдах. Это когда люди говорят такие слова, в сочетании которых нет
никакого смысла, но которыми одни просто пользуются, не понимая этих слов,
воспринятых от других и заученных, другие - ставя целью ввести в
заблуждение нелепостью. И это свойственно исключительно тем, кто вроде
схоластиков разговаривает о непонятных предметах или обсуждает вопросы
темной философии. Простые люди редко говорят бессмыслицы, и поэтому
претенциозные люди считают их идиотами. Однако, чтобы убедиться в том, что
словам этих претенциозных людей абсолютно ничего не соответствует в уме,
нужны были некоторые примеры. И вот если кто-либо требует таковых, то пусть
он возьмет в руки сочинение какого-нибудь схоласта и посмотрит, сможет ли
он перевести на любой современный язык какую-нибудь главу, касающуюся того
или другого пункта, например Троицы, божественности природы Христа,
пресуществления, свободы воли и т. п., причем перевести так, чтобы сделать
указанные рассуждения понятными, или - перевести такую главу в сносную
латынь, т. е. такую, какая была обычна в то время, когда латинский язык был
общенародным. Каков, например, смысл следующих слов: Первичная причина не
необходимо втекает как-нибудь во вторичную силой существенного подчинения
вторичных причин, при помощи чего она помогает последним действовать? Эти
слова - перевод заголовка V главы I книги Суареса "О содействии, движении и
помощи Бога". Когда люди пишут целые тома о таких материях, то разве они не
сумасшедшие или не намерены сделать таковыми других? А что касается, в
частности, вопроса о пресуществлении, то те, кто после нескольких
произнесенных слов говорят, что белизна, круглость, важность, качество,
ломкость, которые все суть бестелесные свойства, выходят из просвиры и
входят в тело нашего святого Спасителя,- разве говорящие так не делают все
эти Зна, Ость, Ство столькими же духами, обладающими его телом? Ибо под
духами они всегда разумеют вещи, которые, будучи невещественными, тем не
менее имеют способность передвигаться с одного места на другое. Таким
образом, этот вид абсурда с полным основанием может быть причислен к другим
видам сумасшествия; и все те моменты, когда схоласты, отдавая себе ясный
отчет в смысле своих слов, воздерживаются от того, чтобы диспутировать или
писать таким образом, являются лишь светлыми промежутками. И сказанного
достаточно об интеллектуальных достоинствах и недостатках.



                                 ГЛАВА IX



О РАЗЛИЧНЫХ ПРЕДМЕТАХ ЗНАНИЯ

Имеются два рода знания, из которых первый есть знание факта, второй -
знание последовательной зависимости одного утверждения от другого. Первый
род знания есть не что иное, как ощущение и память, и является абсолютным
знанием (absolute knowledge), например когда мы наблюдаем совершающийся
факт или вспоминаем, что он совершался, и это то знание, которое требуется
от свидетеля. Второй род знания называется наукой и является условным,
например когда мы знаек, что если данная фигура есть окружность, то всякая
прямая, проведенная через центр, разделит ее на две равные части. И это
есть то знание, которое требуется от философа, т. е. от того, кто
претендует на правильное мышление.

Запись знания факта называется историей, которой имеются два вида. Один
называется естественной историей и является историей таких фактов или
явлений природы, которые совершенно не зависят от человеческой воли.
Таковы, например, истории металлов, растений, животных, стран и т. п.
Другой вид называется гражданской историей и является историей произвольных
действий людей в государствах.

Записями науки являются такие книги, которые содержат доказательства
последовательной зависимости одного утверждения от другого и обычно
называются философскими книгами. Таких книг имеется много видов
соответственно разнообразию объектов исследования. Они могут быть разделены
так, как я это наметил в следующей таблице (см. приложенную таблицу).



                                  ГЛАВА Х




О МОГУЩЕСТВЕ, ЦЕННОСТИ, ДОСТОИНСТВЕ, УВАЖЕНИИ И ДОСТОЙНОСТИ

Могущество. Могущество человека (взятое в общем виде) есть его наличные
средства достигнуть в будущем некоего видного блага и является или
естественным, или инструментальным.

Природным могуществом является превосходство способностей тела или ума,
таковы необычайная физическая сила, красота, благоразумие, ловкость,
красноречие, щедрость, благородство. Инструментальными являются формы
могущества, приобретенные посредством вышеуказанных качеств или благодаря
удаче и являющиеся средствами или инструментами для приобретения еще
большего могущества, как-то: богатство, репутация, друзья и тайное
содействие Бога, которое люди называют счастливым случаем. Природа
могущества в этом отношении похожа на молву, которая растет по мере своего
распространения, или подобна движению тяжелых тел, которые, чем дальше
движутся, тем больше увеличивают свою скорость.

Наибольшим человеческим могуществом является то, которое составлено из сил
большинства людей, объединенных соглашением, и перенесено на одну личность,
физическую или гражданскую, пользующуюся всеми этими силами или по своей
собственной воле, каково, например, могущество государства, или в
зависимости от воли каждого в отдельности, каково могущество партии или
лиги различных партий. Вот почему иметь слуг есть могущество, иметь друзей
есть могущество, ибо все это означает объединенные силы.

Богатство, соединенное с щедростью, также является могуществом, ибо оно
доставляет друзей и слуг; без щедрости богатство - ничто, ибо в этом случае
оно не защищает своих обладателей, а делает их добычей зависти.

Репутация могущества есть могущество, ибо она влечет за собой
приверженность тех, кто нуждается в покровительстве.

На том же основании могуществом является репутация патриота (то, что
называется популярностью).

Таким же образом всякое качество, внушающее многим любовь к данному
человеку или страх перед ним, или слава такого качества есть могущество,
ибо это средство иметь содействие или службу многих.

Большой успех есть могущество, ибо он доставляет человеку репутацию
мудрости или счастья, заставляющую людей бояться его или полагаться на него.

Приветливость людей, уже обладающих могуществом, есть усиление могущества,
ибо она завоевывает любовь.

Молва о человеке, будто он проявил благоразумие при ведении войны или при
заключении мира, является его могуществом, ибо благоразумным людям мы более
охотно вручаем власть над собой, чем другим.

Дворянское звание есть могущество, но не везде, а лишь в тех государствах,
где дворянство пользуется привилегиями, ибо в таких привилегиях состоит его
могущество.

Красноречие есть могущество, ибо оно есть кажущееся благоразумие.

Красота есть могущество, ибо, являясь обещанием блага, она привлекает к
мужчинам любовь женщин и малознакомых людей.

Знание - небольшое могущество, ибо оно не проявляется вовне и поэтому ни в
ком не замечается, да и обладают им не все, а лишь немногие, и эти немногие
обладают знанием лишь немногих вещей, а природа знания такова, что познать
его наличие в ком-либо может лишь тот, кто сам в значительной степени
овладел им.

Искусства, имеющие значение для общества, как, например, фортификация,
создание машин и других орудий войны, представляют собой силу, ибо они
способствуют обороне и победе; и хотя истинной матерью их является наука, а
именно математика, все же, так как они производятся на свет рукой
ремесленника, они рассматриваются как его порождение (подобно тому как у
простонародья повивальная бабка именуется матерью) .

Ценность. Стоимость, или ценность, человека, подобно всем другим вещам,
есть его цена, т. е. она составляет столько, сколько можно дать за
пользование его силой, и поэтому является вещью не абсолютной, а зависящей
от нужды в нем и оценки другого. Способный предводитель солдат имеет
большую цену во время войны или в такое время, когда война считается
неизбежной, чем в мирное время. Образованный и честный судья имеет большую
ценность в мирное время и меньшую - во время войны. И как в отношении
других вещей, так и в отношении людей определяет цену не продавец, а
покупатель. Пусть люди (как это большинство и делает) ценят самих себя как
угодно высоко, их истинная цена не выше той, в которую их оценивают другие.

Проявление ценности, которую мы придаем друг другу, есть то, что обычно
называется уважением и неуважением. Ценить человека высоко - значит уважать
его; ценить его низко - значит не уважать. Но высоко и низко в этом случае
следует понимать по сравнению с той ценой, которую человек придает самому
себе.

Достоинство. Общественная ценность человека, т. е. та цена, которая дается
ему государством, есть то, что люди обычно называют достоинством. И эта
цена выражается в пожаловании военных, судейских, государственных
должностей или имен и титулов, введенных как отличительная особенность
такой цены.

Уважение и неуважение. Просить другого о какой-либо помощи - значит
оказывать ему уважение, ибо это свидетельствует о мнении просящего, что
другой имеет возможность помочь ему, и, чем с большими трудностями связана
эта помощь, тем больше оказываемое уважение.

Повиноваться кому-либо - значит оказывать ему уважение, ибо никто не
повинуется тому, кто, по его мнению, не имеет возможности ни помочь, ни
вредить ему. И следовательно, не повиноваться - значит оказывать неуважение.

Делать большие подарки человеку - значит оказывать ему уважение, ибо это
есть покупка его покровительства в признание его могущества. Делать малые
подарки - значит оказывать неуважение, ибо это есть лишь милостыня и
свидетельствует о мнении дарящего, что одариваемый нуждается лишь в малой
помощи.

Быть усердным в содействии благу другого или льстить ему - значит оказывать
уважение, ибо это и свидетельствует о том, что мы ищем его покровительства
или помощи. Пренебрегать человеком - значит оказывать ему неуважение.

Уступить кому-либо какое-нибудь преимущество -

значит оказывать ему уважение, ибо это есть признание большей силы.

Оказывать знаки любви или боязни кому-либо - значит оказывать ему уважение,
ибо как любить, так и бояться кого-либо - значит ценить его. Игнорировать
кого-либо, или любить, или бояться его меньше, чем тот ожидает,- значит
оказывать ему неуважение, ибо это значит низко ценить его.

Хвалить, возвеличивать или называть кого-либо счастливым - значит уважать
его, ибо ничто не ценится, кроме доброты, силы и счастья. Бранить,
высмеивать или жалеть кого-либо есть неуважение.

Говорить с кем-либо с почтением, держаться перед ним скромно и смиренно -
значит уважать его, ибо это свидетельствует о боязни обидеть его. Говорить
с ним необдуманно, делать перед ним что-либо непристойное, неряшливое,
постыдное - значит оказывать ему неуважение.

Верить в кого-либо, доверяться ему и полагаться на него - значит оказывать
ему уважение, ибо в этом сказывается наше мнение о его добродетели и
могуществе. Не доверять или не верить - значит оказывать неуважение.

Слушаться чьего-либо совета или охотно слушать чью-либо речь - значит
оказывать соответствующему лицу уважение, ибо это говорит о том, что мы
считаем это лицо мудрым, красноречивым или остроумным. Спать, уходить или
разговаривать во время речи другого - значит оказывать ему неуважение.

Делать по отношению к другому вещи, которые тот принимает за знаки уважения
или которые закон или обычай принимает за таковые,- значит оказывать
уважение, ибо, одобряя уважение, оказываемое другими, мы признаем и силу,
которую признают другие. Отказ делать это есть неуважение.

Соглашаться с чьим-либо мнением - значит оказывать соответствующему лицу
уважение, так как это есть признак одобрения его суждения и его мудрости.
Не соглашаться есть неуважение, ибо это значит укорять соответствующее лицо
в заблуждении и (если несогласие касается многих вещей) в нелепости.

Подражать кому-либо - значит оказывать ему уважение, ибо это значит горячо
одобрять его. Подражать же его врагам - значит оказывать ему неуважение.

Оказывать уважение тем, кого уважает другой человек,- значит оказывать
уважение этому последнему, ибо это признак одобрения его суждения. Уважение
к его врагам есть неуважение к нему.

Привлекать кого-либо в качестве советчика или помощника в трудных делах -
значит оказывать ему уважение, ибо это признак нашего мнения о его мудрости
или о другой его силе. Отказать в этих случаях в привлечении тех, кто
добивается этого, есть неуважение.

Все эти способы оказания уважения являются естественными и могут иметь
место как при наличии, так и при отсутствии государств. Однако в
государствах, где тот или те, кто обладает верховной властью, могут
установить в качестве знаков уважения все, что им угодно, существуют и
другие формы оказания уважения.

Суверен оказывает уважение подданному посредством любого титула, должности,
занятия или действия, которые он сам определяет как знак своего уважения к
подданному.

Персидский царь оказал уважение Мордухаю, распорядившись, чтобы последнего,
облаченного в царскую одежду и с короной на голове, возили по улицам на
одной из царских лошадей и чтобы принц шествовал перед ним, выкрикивая: "То
же будет сделано каждому, кому царь окажет честь!" И однако же, когда
кто-то попросил у другого персидского царя или у того же в другое время
разрешения в награду за большие заслуги носить царскую одежду, царь дал на
это свое согласие, но с условием, чтобы тот носил эту одежду в качестве
царского шута, а это уже было бесчестьем. Таким образом, гражданские
почести имеют своим источником личность государства и зависят от воли
суверена, поэтому они являются временными и называются гражданскими
почестями. Таковы судейское звание, должности, титулы, а в некоторых местах
мундиры и разрисованные гербы. И люди уважают тех, кто ими обладает, видя
эти знаки расположения со стороны государства, а подобное расположение
является могуществом.

Почет. Всякое владение, действие или качество, которое является
доказательством и признаком могущества, почетно.

Вот почему быть уважаемым, любимым многими или внушать страх многим есть
нечто почетное как доказательство могущества. Быть уважаемым немногими или
не уважаемым никем - нечто позорное.

Позор. Владычество и победа есть нечто почетное, так как достигаются силой,
а рабское положение, обусловленное нуждой или страхом,- нечто позорное.

Счастливая судьба (если она продолжительна) является предметом почитания
как знак милостивого расположения Бога. Несчастная судьба, утраты - нечто
позорное. Богатство есть нечто почетное, ибо является силой. Бедность -
позор. Великодушие, щедрость, надежда, мужество, самоуверенность - нечто
почетное, ибо они имеют своим источником сознание силы; малодушие,
скаредность, робость, неуверенность в себе - нечто позорное.

Своевременное решение или определение того, что человек должен делать,
является чем-то почетным, ибо свидетельствует о презрении к мелким
затруднениям и опасностям. Нерешительность - нечто позорное, ибо
свидетельствует о переоценке маленьких препятствий и маленьких преимуществ.
В самом деле, раз человек достаточно долго взвешивал вещи и не принял
никакого решения, то это говорит о том, что разница между чашами весов
мала, и поэтому, если он не решился, значит, он переоценивает ничтожные
вещи, что является малодушием.

Все действия и речи, проистекающие или кажущиеся проистекающими из богатого
опыта, знания, рассудительности или остроумия, суть предметы почитания. Ибо
все эти вещи являются силой. Действия или слова, проистекающие из
заблуждения, невежества или глупости, позорны.

Если серьезность человека проистекает из того, что ум занят каким-нибудь
делом, она есть нечто почетное, так как занятость есть признак могущества.
Но если она, как видно, проистекает из намерения человека лишь казаться
таковым, то она - нечто позорное. Ибо серьезность первого подобна
устойчивости корабля, нагруженного товарами;

серьезность же второго подобна устойчивости корабля с балластом песка и
всякой другой дряни.

Быть знаменитым из-за богатства, высокого поста, великих деяний или
какого-нибудь выдающегося блага есть нечто почетное, так как это признак
могущества, по причине которого человек знаменит. Безвестность, напротив,
есть бесчестье.

Происходить от знаменитых родителей почетно, ибо детям таких родителей
легче всего получить помощь от друзей своих предков. Происходить от
безвестных родителей, напротив, есть нечто позорное.

Деяния, проистекающие из чувства справедливости и сопряженные с потерями,
есть нечто почетное, ибо они суть признаки великодушия, а великодушие есть
признак могущества. Хитрость, коварство и пренебрежение справедливостью,
напротив, нечто позорное.

Жадность к большому богатству и честолюбивое стремление к большим почестям
есть нечто почетное, ибо они признаки могущества. Жадность и честолюбие,
направленные на ничтожные приобретения или незначительные продвижения по
службе, позорны.

Деяние в этом случае, если оно велико и трудно и, следовательно,
свидетельствует о большом могуществе, вызывает наше уважение. При этом
безразлично, справедливо оно или несправедливо, ибо уважение состоит лишь в
мнении о могуществе. Вот почему древние язычники полагали, что они не
бесчестят, а, напротив, воздают большую честь богам, изображая их в своих
поэмах совершающими насилия, воровство и другие великие, но несправедливые
и нечистые дела; поэтому ничто так не прославляется в Юпитере, как его
любовные похождения, а Меркурий больше всего прославляется за его
мошенничество и воровство. Величайшей из похвал, расточаемых последнему в
одном из гимнов Гомера, является та, что, родившись утром, он к полудню
того же дня изобрел музыку, а вечером выкрал стадо у пастухов Аполлона.

Точно так же, как это явствует из истории древнего времени до основания
больших государств, среди людей считалось не бесчестьем, а скорее законным
промыслом быть пиратом или грабителем на большой дороге, причем не только
среди греков, но также и среди всех других народов. И в наши дни в этой
части света прославляются дуэли и будут, несмотря на свою незаконность,
прославляться, пока не наступит время, когда честь воздаваться будет тем,
кто отказывается от дуэлей, и бесчестье - тем, кто делает вызов. Ибо дуэли
также нередко представляют собой проявление мужества, а основанием мужества
всегда является сила и ловкость, т. е. могущество. Однако в большинстве
случаев дуэли есть результат необдуманной речи и боязни бесчестья у одного
или у обоих дуэлянтов. Впутавшись необдуманно в конфликт, они вынуждены
вступить в борьбу, чтобы избежать бесчестья.

Гербы. Щиты и наследственные гербы почитаются, если они связаны с большими
привилегиями, в противном случае они не почитаются. Могущество их
заключается либо в таких привилегиях, либо в богатстве, либо, наконец, в
чем-нибудь таком, что является объектом почитания у других людей. Эта форма
почета, обычно воздаваемая знати, перешла к нам от древних германцев, ибо
она никогда не была известна там, где не были знакомы с германскими
обычаями, и в настоящее время она существует лишь в тех местах, где обитали
некогда германцы. Древнегреческие военачальники, отправляясь на войну,
разрисовывали свои щиты так, как это им нравилось, так что неразрисованный
щит считался признаком бедности и отличал рядового солдата; но греки
никогда не передавали своих щитов по наследству. Римляне передавали из
поколения в поколение свои фамильные знаки, но это были портреты, а не
затейливые рисунки их предков. Среди народов Азии, Африки и Америки такого
не существует и никогда не существовало. Этот обычай существовал лишь у
германцев, от которых он перешел в Англию, Францию, Испанию и Италию в те
времена, когда множество германцев служило наемниками у римлян, или же во
времена германских завоеваний в этой западной части мира.

Дело в том, что Германия, как и все другие страны, в те древние времена
была разделена между бесконечным числом маленьких князей или рядовых
вождей, ведших непрерывные войны друг с другом. Эти вожди или князья
разрисовывали свое оружие, щиты и одежду изображениями зверей или другими
предметами, а также делали на гребне шлема некоторый отличительный и
видимый знак главным образом с той целью, чтобы их могла узнать их свита,
когда они были облачены в военные доспехи, а отчасти для украшения. Это
украшение на оружии и на гребне шлема переходило по наследству к их детям;
к старшим - в первоначальном виде, а к остальным - с такими изменениями,
какие старый вождь, называемый по-голландски Here-alt, считал
целесообразными. Однако когда многие такие роды, соединившись вместе,
образовали большую монархию, то функции, которые выполнял Here-alt
(различение гербов), были переданы специальной геральдической службе.
Потомством этих-то князей и является высокое и древнее дворянство, которое
большей частью имеет на своих гербах изображения сильных и хищных зверей
или замков, зубчатых стен, портупей, оружия, решеток, частоколов и других
военных знаков, так как в то время ничто не было в таком почете, как
военная доблесть. Впоследствии не только короли, но и республики жаловали
различного рода гербы тем, кто отправлялся на войну или возвращался с нее,
в виде поощрения и вознаграждения за заслуги. Все это внимательный читатель
может найти в древних исторических книгах, греческих и латинских, где
говорится о германском народе и об обычаях того времени.

Почетные титулы. Почетные титулы, такие, как герцог, граф, маркиз и барон,
являются объектом почитания, так как они свидетельствуют о ценности,
которую придает их носителям верховная власть государства. Эти титулы были
в старые времена титулами гражданских и военных должностей, и названия их
частью римского, частью немецкого и французского происхождения. Герцоги,
по-латыни duces, были генералами во время войны; графы (comites)
сопровождали генерала из чувства дружбы и оставались, чтобы управлять
завоеванными и усмиренными местами;

маркизами были графы, управлявшие марками, или пограничными областями,
империи. Титулы герцогов, графов и маркизов перешли в империю в эпоху
Константина Великого от обычаев германского войска. Но барон, по-моему,
галльский титул и обозначал большого человека. Баронами назывались те, кто
находился при особе королей и принцев для их личных услуг во время войны. И
мне кажется, что слово "барон" произведено от слова vir, перешедшего в ber
и bar, обозначающих на галльском языке то же, что слово vir - на латинском.
Затем эти слова перешли в bero и baro, так что соответствующие люди были
названы berones, а потом barones и (по-испански) varones. Однако тот, кто
хотел бы более подробно узнать о происхождении почетных титулов, может
найти это, как это сделал и я, в превосходнейшем трактате мистера Сельдена
на эту тему . С течением времени эти почетные должности по случаю смут и в
целях хорошего и мирного управления были превращены в простые титулы,
служащие в большинстве случаев для определения старшинства, места и порядка
подданных в государстве. Люди были сделаны герцогами, графами, маркизами и
баронами таких мест, где не было ни их владений, ни войск. Для указанной же
цели были изобретены и другие титулы.

Достоинство. Пригодность. Достоинство человека есть вещь, отличная от его
стоимости или ценности, а также от его заслуг, и состоит в специальном
даровании или способности к тому, достойным чего его считают. Эта
специфическая способность обыкновенно называется пригодностью или
приспособленностью.

В самом деле, наиболее достоин быть военачальником, судьей или иметь
какую-нибудь другую должность тот, кто наиболее одарен качествами,
требующимися для исправления указанных должностей, и наиболее достоин
богатства тот, кто обладает качествами, наиболее необходимыми для его
лучшего использования. При отсутствии какого-нибудь из этих качеств человек
может быть тем не менее достойным человеком и ценным в каком-либо другом
отношении. С другой стороны, человек может быть достойным богатства,
должности или какого-либо официального поручения и тем не менее не иметь на
это никакого преимущественного права перед другими, так что о нем нельзя
сказать, будто он заслуживает этого. В самом деле, заслуга предполагает
право, а также то, что заслуженная вещь подлежит получению на основании
обещания, о чем я скажу подробнее потом, когда буду говорить о договорах.



                                 ГЛАВА XI



О РАЗЛИЧИИ МАНЕР

Что здесь понимается под манерами. Под манерами я разумею здесь не
благопристойность поведения, например, как человек должен приветствовать
другого или как он должен полоскать рот и чистить зубы, перед тем как идти
в гости, и тому подобные случаи простой благопристойности, а те качества
людей, которые касаются их совместной жизни в мире и единении. Исходя из
этого, мы должны прежде всего принять в соображение, что счастье этой жизни
не состоит в покое удовлетворенной души. Ибо того finis ultimus (конечной
цели) и summum bonum (высшего блага), о которых говорится в книгах старых
философов морали, не существует. Да и человек, у которого нет больше
никаких желаний, был бы не более способен жить, чем тот, у кого
прекратилась способность ощущения и представления. Счастье состоит в
непрерывном движении желания от одного объекта к другому, так что
достижение предыдущего объекта является лишь шагом к достижению
последующего. Причиной этого служит то обстоятельство, что человек
стремится не к тому, чтобы наслаждаться один раз и на один момент, а к
тому, чтобы навсегда обеспечить удовлетворение своих будущих желаний. Вот
почему произвольные действия и склонности всех людей имеют целью не только
добывание, но и обеспечение благополучной жизни и различаются между собой
лишь в отношении путей, причем это различие обусловливается отчасти
различием страстей в разных людях, а отчасти различием знаний и мнений,
которые разные люди имеют о причинах, производящих желаемое следствие.

Беспрестанное желание власти у всех людей. И вот на первое место я ставлю
как общую склонность всего человеческого рода вечное и беспрестанное
желание все большей и большей власти, желание, прекращающееся лишь со
смертью. И причиной этого не всегда является надежда человека на более
интенсивное наслаждение, чем уже достигнутое им, или невозможность для него
удовлетвориться умеренной властью; такой причиной бывает и невозможность
обеспечить ту власть и те средства к благополучной жизни, которыми человек
обладает в данную минуту, без обретения большей власти. Этим объясняется,
что короли, власть которых является величайшей, обращают свои усилия на
обеспечение последней: внутри - путем законов, вовне - путем войн. А когда
это достигнуто, тогда возникает новое желание: у одних - желание достичь
славы путем новых завоеваний; у других - желание покоя и чувственных
наслаждений; у третьих - желание быть предметом поклонения или лести за
превосходство в каком-нибудь искусстве или за другой талант.

Любовь к раздорам из-за соперничества. Соперничество в богатстве, почестях,
командовании или другой власти приводит к раздорам, вражде и войне, ибо
каждый соперник идет к достижению своего желания путем убийства,
подчинения, вытеснения или отталкивания другого. В частности, соперничество
в славе располагает к поклонению древним. Ибо люди соперничают с живыми, а
не с умершими и, чтобы затмить славу первых, приписывают последним больше,
чем следует.

Гражданское повиновение из-за любви к покою, из-за боязни смерти или
увечья. Желание покоя и чувственных наслаждений располагает людей к
повиновению общей власти, ибо при таких желаниях человек отклоняется от той
защиты, которую могли бы ему доставить его собственная предприимчивость и
трудолюбие. Боязнь смерти и увечья располагает к тому же и по той же самой
причине. Напротив, бедные и смелые люди, недовольные своим положением,
точно так же, как все, добивающиеся военного командования, склонны
создавать поводы к войне и возбуждать смуту и мятеж, ибо военная слава
может быть достигнута лишь путем войны, и нет другой надежды исправить
плохую игру, как заставив перетасовать карты сызнова.

Из-за любви к мирным ремеслам. Стремление к знанию и к мирным ремеслам
располагает людей к повиновению общей власти. Ибо такое желание содержит
желание иметь досуг, а следовательно, иметь защиту иной силы, чем их
собственная.

Желание славы располагает людей к похвальным деяниям, к таким, которые
нравятся тем, чье суждение они ценят, ибо мы презираем и похвалу
презираемых нами людей. Желание славы после смерти приводит к тому же. И
хотя после смерти нет ощущения хвалы, воздаваемой нам на земле, ибо эти
радости или поглощаются неизреченными радостями рая, или гаснут в страшных
муках ада, тем не менее такая слава не тщетна, ибо люди испытывают
удовольствие в настоящем от предвидения этой славы и от ее благодетельных
последствий для их потомства. Хотя всего этого они не видят теперь, они все
же представляют себе это, а все, что доставляет удовольствие в ощущении,
доставляет удовольствие и в представлении.

Ненависть из-за трудности расплаты за большие благодеяния. Сознание, что мы
получили от кого-либо, кому мы считаем себя равными, больше благодеяний,
чем мы можем надеяться возместить ему, располагает к показной любви, а в
действительности - к тайной ненависти и ставит человека в положение
несостоятельного должника, который, избегая встречи с кредитором, тайно
желает, чтобы последний был там, где бы он никогда не мог его видеть. Дело
в том, что благодеяние обязывает, обязательство же есть рабство, а
обязательство, которое не может быть оплачено, есть вечное рабство, которое
для человека, равного тому, кому он обязан, ненавистно. Если же мы получили
благодеяния от человека, которого мы признаем выше себя, то это располагает
нас к любви к нему, ибо это обязательство есть не новое уничижение, а
охотное принятие, называемое людьми благодарностью, и эта честь,
оказываемая тому, кто нас обязывает, вообще принимается за оплату. К любви
нас располагает и благодеяние, полученное от равного или от ниже нас
стоящего, если только имеется надежда воздать за это благодеяние в полной
мере, ибо, согласно намерению получателя, благодеяние есть взаимопомощь и
взаимная услуга, что дает повод к состязанию в отношении того, кто кого
превзойдет в благоденствовании. Это самое благородное и выгодное
состязание, ибо в данном случае победитель доволен своей победой, а другой
берет реванш, признав это.

И из-за сознания, что он сам заслуживает ненависти. Если человек нанес
другому обиду, которую не может или не желает загладить, то обидчик склонен
ненавидеть обиженного, ибо должен ожидать от него или мести, или прощения,
но то и другое ненавистно.

Боязнь притеснений располагает человека заранее обеспечить себе помощь
общества или искать ее, так как нет другого средства, при помощи которого
человек мог бы охранять свою жизнь и свободу.

Из-за сомнения в собственном уме. Люди, не доверяющие своему уму, во время
смуты и мятежа более способны одержать победу, чем люди, считающие себя
мудрыми или хитрыми. Ибо первые любят советоваться, вторые же (боясь быть
обманутыми) любят наносить удар первыми. Между тем во время мятежа, когда
люди должны быть всегда готовы к сражению, объединение и использование всех
преимуществ силы является лучшей стратегией, чем какая-либо иная,
придуманная тонким умом.

Тщетные начинания из-за тщеславия. Тщеславные люди, а именно те, кто, не
сознавая в себе больших способностей, преисполнены самодовольства, считают
себя храбрецами, склонны к хвастовству, но не к смелым начинаниям, ибо при
опасности или затруднениях они добиваются лишь того, что все видят их
неспособность.

Тщеславные люди, составившие мнение о своих больших способностях на
основании льстивых заверений других людей или на основании случайного
успеха какого-либо своего предыдущего действия и не проверяющие этого
мнения на основании истинного познания самих себя, склонны к поспешным
начинаниям, но при наступлении опасности и затруднений они, если это
возможно, отступают. В самом деле, не видя никакого пути к спасению, такие
люди скорее будут рисковать своей честью, которую они могут восстановить
ссылкой на какие-нибудь извиняющие обстоятельства, чем своей жизнью,
восстановить которую невозможно.

Честолюбие из-за убеждения в своих способностях. Люди, твердо убежденные,
что мудры в государственных делах, склонны к честолюбию, ибо без
официального положения в государственном совете и в суде они лишены той
чести, которую может им доставить их мудрость. Вот почему домогаться
государственных должностей склонны также красноречивые ораторы, так как
красноречивые люди представляются мудрыми как самим себе, так и другим.

Нерешительность из-за слишком большой оценки мелочей. Малодушие располагает
к нерешительности, вследствие чего упускаются случаи и подходящие поводы
действовать. В самом деле, если, взвесив все обстоятельства, до того как
наступил момент действовать, люди все же не уяснили себе, как лучше всего
поступить, то это доказывает, что разница между мотивами в пользу одного и
другого образа действия невелика. Вот почему не решаться при таких условиях
- значит упускать случай из-за взвешивания мелочей, что является малодушием.

Бережливость (являющаяся, правда, добродетелью у бедных людей) делает
человека непригодным к совершению таких деяний, которые требуют
одновременных усилий многих людей, ибо активность этих усилий может быть
питаема и поддерживаема лишь наградой, а бережливость ее ослабляет.

Доверие к другим из-за незнания признаков мудрости ╜ доброжелательности.
Красноречие в соединении с лестью располагает доверять тем, кто обладает
этими качествами, ибо первое есть кажущаяся мудрость, а вторая - кажущаяся
доброжелательность. Если же к ним присоединяется еще военная слава, то это
располагает людей к верности и подчинению тем, кто обладает всеми этими
качествами. Мудрость и доброжелательность гарантируют против опасности со
стороны обладателей первых качеств, последнее же гарантирует против
опасности со стороны других.

Из-за незнания естественных причин. Отсутствие знания, т. е. незнание
причин, располагает или, вернее, вынуждает человека полагаться на совет и
авторитет других. Ибо если человек, которого интересует какая-либо истина,
не полагается на собственное мнение, то он вынужден полагаться на мнение
кого-либо другого, которого считает умнее себя и в отношении которого у
него нет основания думать, чтобы тот его обманывал.

Из-за отсутствия понимания. Незнание значения слов, т. е. отсутствие
понимания, делает людей склонными брать на веру не только истину, которая
им неизвестна, но и ошибки и, мало того, нелепости тех, кому они доверяют,
ибо ни ошибки, ни нелепости не могут быть обнаружены без совершенного
понимания слов.

Поэтому-то люди дают различные наименования одной и той же вещи в
зависимости от различия своих страстей. Так, например, те, кто одобряет
какое-нибудь частное мнение, называют это мнением, но те, кто относится к
этому мнению неодобрительно, называют его ересью. Однако "ересь" означает
не более, чем частное мнение, и лишь заключает в себе больший оттенок
порицания.

Этим же обусловливается то, что без изучения и большего понимания люди не
могут отличить одно действие многих людей от многих действий толпы, как,
например, между общим действием всех сенаторов Рима при убийстве Катилины и
многими действиями некоторых сенаторов при убийстве Цезаря. Вот почему мы
склонны принимать за действие народа множество действий, совершенных толпой
людей, руководимых, может быть, одним человеком.

Приверженность обычаям из-за незнания природы права и не-права. Незнание
причин и основной природы права, справедливости, закона и правосудия
располагает людей сделать правилом своих действий обычай и пример. Неправым
делом в этом случае считается то, что согласно обычаю наказывалось, а
правым - то, безнаказанности и одобрения чего можно привести пример, или
(как это варварски называют юристы, которые одни лишь применяют эту
фальшивую мерку справедливости) прецедент. Люди в этих случаях похожи на
маленьких детей, для которых единственным мерилом хорошего и дурного
поведения является наказание, полученное от родителей и учителей, с той,
однако, разницей, что дети всегда верны своему мерилу, взрослые же люди
нет. Напротив, становясь сильными и упрямыми, люди апеллируют то от обычая
к разуму, то от разума к обычаю в зависимости от того, как служит это их
склонности. Они отступают от обычая, когда этого требуют их интересы, и
действуют вопреки разуму, когда он против них. Вот чем объясняется, что
учения о праве и несправедливости постоянно оспариваются как пером, так и
мечом, между тем как учения о линиях и фигурах не подлежат спору, ибо
истина об этих последних не задевает интересов людей, не сталкиваясь ни с
их честолюбием, ни с их выгодой или вожделениями. Я не сомневаюсь, что если
бы истина, что три угла треугольника равны двум углам квадрата,
противоречила чьему-либо праву на власть или интересам тех, кто уже
обладает властью, то, поскольку это было бы во власти тех, чьи интересы
задеты этой истиной, учение геометрии было бы если не оспариваемо, то
вытеснено сожжением всех книг по геометрии.

Приверженность к мнениям частных лиц из-за незнания причин общественного
порядка. Незнание отдаленных (remote) причин располагает людей приписывать
все события непосредственным и промежуточным причинам, ибо только эти
причины они замечают. Отсюда происходит, что во всех тех местах, где люди
отягощены сильными государственными поборами, они изливают свой гнев на
представителей податного ведомства, т. е. на откупщиков, сборщиков податей
и других чиновников ведомства государственных сборов, и идут на поводу у
тех, кто критикует правительство, причем, когда они зашли так далеко, что
на оправдание нет надежды, они из страха наказания или унизительного для
них прощения нападают на верховную власть.

Легковерие из-за незнания естественных причин. Незнание естественных причин
располагает людей к легковерию, так что люди часто склонны верить в
невозможное, ибо, будучи неспособными обнаружить эту невозможность, они
могут лишь считать это правдоподобным. А так как люди любят, чтобы их
слушали в обществе, то легковерие делает их склонными к вранью. Таким
образом, одно это незнание делает людей склонными без всякого злого умысла
с их стороны как верить лжи, так и распространять ее, а иногда даже и
сочинять ее.

Любознательность из-за заботы о будущем. Беспокойство за будущее
располагает людей к исследованию причин явлений, ибо знание этих причин
делает людей более способными устроить свое настоящее к своему вящему
благополучию.

Естественная религия, проистекающая из того же самого. Любознательность,
или любовь к познанию причин, заставляет людей переходить от наблюдения
последствий к отысканию их причин, а затем к отысканию причин этих причин,
так что в конце концов они должны прийти к тому заключению, что есть некая
причина, которая не обусловлена никакой предшествовавшей причиной, а
является вечной. И эту первую причину люди называют Богом. Таким образом,
нельзя углубиться в исследование естественных причин, не склонившись к вере
в существование предвечного Бога, хотя нельзя иметь о Нем в уме никакого
представления, которое было бы адекватно Его природе. Точно так же, как
слепорожденный, который слышит от людей, что они греются у огня, и сам
испытывает на себе это действие огня, может легко понять и питать твердую
уверенность, что есть что-то такое, что люди называют огнем и что является
причиной ощущаемой им теплоты, и все же при этом не может себе представить,
как этот огонь выглядит, и не может иметь в уме представления, равного
представлению тех, кто видит этот огонь,- точно так же и человек при виде
изумительного порядка, царящего в явлениях нашего мира, может понять, что
имеется какая-то причина этого, но не может иметь в своем уме ни идеи, ни
образа этой причины.

Если же люди мало или совсем не занимаются исследованием естественных
причин вещей, то обусловленный этим незнанием страх перед тем, что имеет
силу причинить им много добра или зла, делает их склонными предполагать и
воображать существование разного рода невидимых сил, благоговеть перед
образами своего собственного воображения, призывая их на помощь в моменты
несчастий и вознося им благодарность в надежде на успех, делая, таким
образом, своими богами творения собственной фантазии. Так случилось, что из
бесконечного разнообразия образов своей фантазии люди сотворили бесконечное
количество богов. И этот страх перед невидимыми вещами есть естественное
семя того, что каждый называет религией или суеверием, если другие иначе,
чем он сам, почитают эту силу или боятся ее.

А так как это семя религии было замечено многими, то некоторые из тех, кто
его заметил, были склонны питать и развивать его и превратить в законы,
прибавив к ним еще собственного изобретения различные мнения о причинах
будущих событий, думая приобрести таким путем наилучшую возможность
управлять другими и извлечь для себя наибольшую выгоду из их сил.



                                 ГЛАВА XII




О РЕЛИГИИ

Религия только в человеке. Ввиду того что все признаки, все плоды религии
находятся лишь в человеке, нет никакого основания сомневаться в том, что и
семя религии находится лишь в человеке и состоит в некотором специфическом
качестве или по крайней мере в таком значительном развитии этого качества,
которого нельзя найти в других живых созданиях.

Во-первых, из-за его желания знать причины. Во-первых, человеческой природе
свойственно доискиваться причин наблюдаемых событий. Такая любознательность
присуща одним людям в большей, другим - в меньшей степени, но всем - в
такой мере, чтобы доискиваться причин своего счастья и несчастья.

Из-за рассмотрения начала вещей. Во-вторых, при виде какой-нибудь вещи,
имеющей начало, человеку свойственно также думать, что эта вещь имеет
причину, определившую начало ее именно в данный момент, а не раньше или
позже.

Из-за его наблюдения последовательности вещей. В-третьих, в отличие от
животных, которые в силу отсутствия у них способности наблюдать и
запоминать порядок, последовательность и взаимную зависимость видимых ими
вещей очень мало или совсем не способны предвидеть будущее и счастье
которых поэтому состоит лишь в ежедневном удовлетворении их потребности в
пище, покое и похоти,- в отличие от животных человек замечает, как одно
событие производит другое, и запоминает в них предыдущее и последующее. А
если он не может выявить истинных причин вещей (ибо причины благополучия и
неблагополучия большей частью бывают скрыты), он строит насчет этих причин
предположения, внушаемые его собственной фантазией, или полагается на
авторитет других людей, а именно тех, кого считает друзьями и более
мудрыми, чем он сам.

Естественная причина религии - беспокойство о будущем. Первые два свойства
человеческой природы являются источником беспокойства. Ибо, удостоверившись
в том, что все вещи, как те, которые имели место до сих пор, так и те,
которые будут иметь место впоследствии, имеют свои причины, человек при
своих непрерывных усилиях оградить себя от зла, которого он боится, и
приобрести благо, к которому стремится, не может не быть в постоянной
заботе о будущем.

Таким образом, все люди, особенно те, кто наиболее прозорлив, находятся в
положении, подобном положению Прометея. Подобно тому как Прометей (под
которым следует разуметь разумного человека) был прикован к скале Кавказа,
с которой открывался широкий вид и где орел, расклевывая его печень,
пожирал днем то, что отрастало за ночь, точно так же и человек, слишком
далеко заглядывающий вперед, в своей заботе о будущем терзается все время
страхом смерти, бедности или другого бедствия, имея отдых или передышку от
своего беспокойства разве лишь во время сна.

Кто побуждает их бояться могущества невидимых вещей. Этот постоянный страх,
всегда сопровождающий человеческий род, шествующий как бы во тьме из-за
незнания причин, должен по необходимости иметь какой-нибудь объект. Вот
почему, когда нельзя найти видимый объект, люди считают виновником своего
счастья или несчастья какую-то власть или невидимую силу. В этом смысле,
может быть, следует понимать слова некоторых древних поэтов, говоривших,
что боги были первоначально созданы человеческим страхом 32, и это в
отношении богов (т. е. в отношении многобожия язычников) совершенно
справедливо. Однако признание единого бога, предвечного, бесконечного и
всемогущего, может быть легче выведено из желания людей познать причины
естественных тел и их различных свойств и действий, чем из страха людей
перед тем, что с ними может случиться в будущем. Ибо тот, кто при
наблюдении чего-либо совершающегося перед ним будет исследовать ближайшую и
непосредственную причину этого и отсюда перейдет к исследованию причины
этой причины и таким образом углубится в исследование всего
последовательного ряда причин, должен будет в конце концов прийти к
заключению, что существует (как это признавали даже языческие философы)
первичный двигатель, т. е. первичная и предвечная причина всех вещей '". А
это именно то, что люди разумеют под именем Бог. К мысли о едином Боге,
таким образом, люди приходят помимо всякой мысли об их судьбе, забота о
которой делает их склонными к страху и отвращает их от исследования причин
других вещей и этим способствует измышлению стольких богов, сколько есть
людей, измышляющих их.

И думать, что они бестелесны. Что же касается материи, или субстанции,
выдуманных невидимых агентов, то путем естественного размышления люди могли
прийти лишь к тому представлению, что эта материя, или субстанция,
однородна с материей, или субстанцией, человеческой души и что человеческая
душа по своей субстанции сходна с тем, что представляется человеку в
сновидении, или с тем, что представляется бодрствующему человеку, когда он
смотрится в зеркало. Не зная, что эти последние явления суть не что иное,
как порождение фантазии, люди полагают их реально существующими вовне
субстанциями и поэтому называют их привидениями точно так же, как римляне
называли их imagines и umbrae 34, и считают их духами, т. е. тонкими
воздушными телами, думая, что те невидимые агенты, которых они боятся,
похожи на них с той лишь разницей, что появляются и исчезают по своему
произволу. Однако мнение о том, будто такие духи бестелесны или
нематериальны, никогда не могло прийти в голову кому бы то ни было
естественным путем, ибо хотя люди могут сочетать взаимопротиворечащие
слова, как дух и бестелесный, однако они не могут иметь представления о
какой-либо вещи, соответствующей этому словосочетанию. Вот почему люди,
пришедшие собственным размышлением к признанию бесконечного, всемогущего и
предвечного Бога, предпочитают признать его непостижимым и превышающим силу
их разумения, а не определять его естество словами "бестелесный дух", чтобы
затем признать, что это определение непонятно либо что такой титул дается
ему в догматическом смысле, т. е. не с намерением сделать понятным
божественное естество, а из благочестивого желания выразить свое
благоговение приписыванием ему атрибутов, значение которых наиболее далеко
от грубости видимых тел.

Но не знают, каким путем невидимые силы производят свои действия. Что
касается предполагаемого пути, каким эти невидимые силы производят свои
действия, т. е. какими непосредственными причинами они пользуются,
заставляя события совершаться, то люди, не знающие, что представляет собой
то, что мы называем причинностью (т. е. почти все люди), могут строить свои
догадки на этот счет, руководствуясь не правилами, которых у них нет, а
наблюдениями и воспоминаниями последовательности определенных явлений во
времени без выявления их зависимости или связи. Вот почему они ждут в
будущем такой же последовательности событий, какую они наблюдали в прошлом,
и суеверно ожидают счастья или несчастья от вещей, которые не стоят ни в
какой причинной связи с этим. Так поступили афиняне, требовавшие для своей
войны при Лепанто другого Формиона, и партия Помпея, требовавшая для войны
в Африке другого Сципиона 35, и так поступали с тех пор другие в различных
иных случаях. Подобным же образом люди приписывают влияние на свою судьбу
чьему-либо присутствию, счастливому или несчастливому месту, каким-нибудь
произнесенным словам, особенно если при этом было произнесено имя Бога,
например колдованию и заклинаниям (литургия ведьм), причем доходят до того,
что верят, будто колдовство и заклинания имеют силу превратить камень в
хлеб, хлеб - в человека или любую вещь - в любую иную вещь.

Но почитают их, как почитают людей. В-третьих, что касается почестей,
которые люди, естественно, воздают невидимым силам, то они могут иметь лишь
те формы выражения, которые применялись бы по отношению к людям, а именно:
дары, просьбы, благодарности, покорность, почтительные обращения, скромное
поведение, обдуманные слова, клятвы (т. е. уверение друг друга в исполнении
данных обещаний) - при призыве их на помощь. Сверх этого разум ничего не
подсказывает, а предоставляет людям или довольствоваться этими формами, или
полагаться в отношении дальнейших церемоний на тех, кого они считают умнее
себя.

И приписывают им все экстраординарные события. Наконец, что касается того,
как эти невидимые силы объявляют людям то, что должно произойти в будущем,
особенно то, что касается их будущей судьбы вообще или успеха или неуспеха
в каком-либо частном предприятии, то в этом отношении люди, естественно,
находятся в затруднении. Однако, имея привычку гадать о будущем на
основании прошлого, люди весьма склонны не только принять случайные вещи
после одного или двух случаев за предзнаменование подобных же случаев в
будущем, но и верить также предсказаниям других людей, о которых они
однажды составили себе хорошее мнение.

Четыре вещи - естественные семена религии. И в этих четырех вещах: в
представлении о привидениях, незнании вторичных причин, покорности по
отношению к тому, чего люди боятся, и в принятии случайных вещей за
предзнаменования - состоит естественное семя религии, которое в силу
различных фантазий, суждений и страстей разных людей развилось в церемонии,
столь различные, что те, которые практикуются одним человеком, в
большинстве случаев кажутся смешными другому.

Культивирование этих семян. Дело в том, что эти семена были культивированы
людьми двоякого рода. Одни - это те, кто выращивал и приводил в порядок эти
семена согласно своему собственному измышлению. Другие же - те, кто делал
это согласно приказанию и наставлению Бога. Но оба рода людей делали это с
намерением превратить доверяющих им в наиболее приспособленных к
повиновению, к подчинению законам, к миру, к милосердию и гражданскому
общежитию. Религия первого вида есть, таким образом, часть человеческой
политики, указывающей подданным те обязанности, исполнять которые требуют
от них земные цари. Религия же второго вида есть божественная политика и
содержит правила для тех, кто объявил себя подданным Царства Божиего. К
первому роду относятся все языческие основатели государств и законодатели.
Ко второму - Авраам, Моисей и наш божественный Спаситель, внушившие нам
законы Царства Божиего.

Абсурдные мнения язычников. А что касается той части религии, которая
заключается в представлениях относительно природы невидимых сил, то нет
почти ни одной именуемой вещи, которая не считалась бы у язычников в том
или другом месте Богом или дьяволом или не представлялась бы их поэтам
одушевленной, обитаемой или одержимой тем или другим духом.

Неорганизованная материя мира почиталась Богом под именем Хаоса.

Небо, океан, планеты, огонь, земля, ветры были такими же богами.

Обоготворялись мужчина, женщина, птица, крокодил, теленок, собака, змея,
лук-порей. Язычники населяли почти все места духами, называемыми демонами:
долины - панами, или сатирами, леса - фавнами и нимфами, море - тритонами и
другими нифмами, каждую речку и каждый источник - духом того же имени и
нимфами, каждый дом - ларами, или домовыми, каждого человека - его гением,
ад - привидениями и духами-служителями, как Харон, Цербер и фурии; а в
ночное время они населяли все места ларвами, лемурами, привидениями умерших
людей и целым царством русалок и привидений. Мало того, они приписывали
божественность и строили храмы простым акциденциям, или качествам, таким,
как время, ночь, день, мир, согласие, любовь, борьба, доблесть, честь,
здоровье, ржавчина, лихорадка и т. п., причем если они молились о даровании
или об отвращении чего-нибудь из этого, то они молились так, точно над их
головой висели духи, носящие эти имена и способные ниспослать им желаемое
благо или отвратить от них угрожающее бедствие. Они обоготворяли также
собственный ум под именем Муз, свое невежество - под именем судьбы, свое
сладострастие - под именем Купидона, свое неистовство - под именем фурий,
свои члены - под именем Приапа и приписывали свои поллюции инкубам и
суккубам, так что все, что поэт может вывести в качестве персонажа в своей
поэме, они делали Богом или дьяволом.

Те же творцы языческой религии, заметив вторую основу религии, а именно
незнание людьми причин и как следствие этого их склонность приписывать
превратность своей судьбы причинам, от которых эта судьба не находится ни в
какой видимой зависимости, воспользовались случаем, чтобы навязать
невежеству людей вместо вторичных причин своего рода вторичных и служебных
богов, и приписали причину плодородия Венере, причину возникновения
искусств - Аполлону, причину лукавства и хитрости - Меркурию, причину бурь
и гроз - Эолу и т. д., так что у язычников было такое же великое
равнообразие богов, как и дел.

К тем формам поклонения, которые люди, естественно, считали нужным
использовать по отношению к своим богам, а именно: к жертвоприношениям,
молитвам, благодарностям и другим вышеуказанным формам, эти самые языческие
законодатели прибавили изображения богов как в живописи, так и в
скульптуре, с тем чтобы наиболее невежественная часть народа (т. е.
наибольшая часть или большинство его), думая, что боги, которых эти
изображения представляют, реально содержатся и как бы помещаются в них, еще
больше бы их боялась. И язычники одарили этих богов землями, домами,
служителями и доходами, изъятыми из человеческого пользования, т. е.
посвященными этим их идолам. Им посвящались, таким образом, пещеры, рощи,
горы и целые острова. И наделялись они не только формами людей, зверей или
чудовищ, но также их способностями и страстями, а именно ощущением, речью,
полом, сладострастием и способностью производить потомство (это не только
путем сожительства между собой для продолжения рода богов, но и путем
сожительства с мужчинами и женщинами для порождения нечистокровных богов и
лишь жителей неба, как Вакх, Геркулес и др.), и сверх того они наделялись
способностью к гневу, мстительностью и другими страстями, присущими живым
существам, а также деяниями, проистекающими из этих страстей, как обман,
воровство, прелюбодеяние, содомия, и любым пороком, который может считаться
последствием власти или причиной наслаждения, и всеми теми пороками,
которые, по понятиям людей, больше противоречат законам, чем чувству чести.

Наконец, к предсказаниям будущего - естественным, являющимся лишь догадками
на основе опыта прошлого, я сверхъестественным, являющимся божественным
откровением,- творцы языческой религии прибавили бесчисленное количество
суеверных способов определения будущего, основанных частью на мнимом опыте,
частью на мнимом откровении. Они внушили людям веру, что можно узнать свою
будущую судьбу то из двусмысленных и бессмысленных ответов жрецов Дельф,
Делоса и Аммона и других известных оракулов, каковые ответы были
преднамеренно двусмысленны, чтобы не быть посрамленными при любом исходе
событий, или бессмысленны вследствие одурманивающего действия паров,
которые часто бывают в сернистых пещерах; то из книг Сибилл, из коих
некоторые пользовались известностью и в эпоху римской республики (вроде,
может быть, книг Нострадама, ибо имеющиеся в настоящее время фрагменты
являются, по-видимому, подделкой позднейшего времени); то из бессмысленных
речей сумасшедших, которые считались одержимыми божественным духом, каковую
одержимость они называли энтузиазмом, и такого рода представление событий
считалось пророчеством; то по расположению звезд при рождении тех, о судьбе
кого гадали, что называлось гороскопом и считалось частью астрологии; то из
собственных надежд и опасений, что называлось предчувствием или
предвещанием; то из предсказаний ведьм, утверждавших, будто они совещаются
с мертвыми, что называлось некромантией, заклинанием и колдовством, а на
самом деле было лишь мошенничеством и умышленным плутовством; то по
случайному полету или кормлению птиц, что называлось авгурией; то по
внутренностям принесенных в жертву животных, что называлось aruspicina; то
по сновидениям; то по карканью воронов или щебетанью птиц; то по чертам
лица, что называлось метопоскопией; то гаданьем по линии рук, по случайно
оброненным словам, что называлось omina; то по появлению чудовищ или
необычайных явлений, таких, как затмения, кометы, редкие метеоры,
землетрясения, наводнения, странные случаи рождения и т. п., которые они
называли portenta и ostenta, так как полагали, что эти явления предвещают
или предуказывают наступление каких-то больших бедствий; то путем простой
лотереи, подсчета отверстий в решетке, выуживания стихов у Гомера и
Вергилия, и бесчисленные другие нелепые представления. Отсюда видно, с
какой легкостью можно заставить человека верить всему, что говорят ему
люди, которые приобрели его доверие и умеют исподволь и ловко использовать
его страх и невежество.

Цели создателей языческой религии. Вот почему первые основатели и
законодатели государств среди язычников, ставившие себе единственной целью
держать народ в повиновении и мире, везде заботились, во-первых, о том,
чтобы внушить народу веру, будто те наставления, которые они дали ему в
отношении религии, не являются их собственным изобретением, а продиктованы
каким-нибудь богом или духом, иначе говоря, внушить народу, будто они сами
выше простых смертных, с тем чтобы их законы могли быть легче приняты. Так,
например, Нума Помпилий 39 утверждал, что церемонии, установленные им среди
римлян, были внушены ему нимфой Эгерией; первый царь и основатель царства
Перу утверждал, будто он и его жена - дети Солнца, а Магомет в целях
утверждения своей новой религии заявлял, будто он совещался со святым
духом, который являлся ему в образе голубя. Указанные законодатели
заботились, во-вторых, о том, чтобы внушить веру, будто те самые вещи,
которые запрещены законами, неугодны также и богам. В-третьих, они
предписывали церемонии, молебны, жертвоприношения и праздники и заботились
о том, чтобы народ верил, будто этими средствами может быть умилостивлен
гнев богов и будто неудачи на войне, большие эпидемии, землетрясения и
личные несчастья каждого человека происходят от гнева богов, а этот гнев
происходит от пренебрежительного отношения к их культу и от забвения или
ошибочного понимания какого-нибудь пункта предписанных церемоний. И хотя у
древних римлян не запрещалось отвергать то, что поэты писали о страданиях и
радостях после этой жизни, и люди, имеющие большой авторитет и вес в
государстве, открыто высмеивали эти писания в своих публичных выступлениях,
однако вера поэтов разделялась всегда больше, чем противоположные взгляды.

Этими и другими подобными установлениями языческие законодатели в согласии
с их задачей (которая заключалась в поддержании мира в государстве)
достигли того, что простой народ винил в своих несчастьях самого себя - за
нарушение или неправильное исполнение религиозных церемоний или за
неповиновение законам - и был менее всего склонен бунтовать против своих
правителей. Забавляемый великолепием и развлечениями празднеств и публичных
игр, устраиваемых в честь богов, народ нуждался лишь в хлебе, чтобы не
проявлять досады, ропота и возмущения против государства. Вот почему
римляне, покорившие большую часть известного тогда мира, не колеблясь,
допускали даже в самом городе Риме любую религию, если только она не
заключала в себе чего-либо несовместимого с их гражданским правлением, и мы
действительно нигде не находили указаний на то, чтобы там была запрещена
какая-нибудь религия, за исключением религии евреев, которые (будучи особым
Царством Божьим) считали незаконным подчинение смертному царю или какому бы
то ни было государству. Таким образом, мы видим, в какой мере религия
язычников была частью их политики.

Истинная религия и законы Царства Божиего. Однако там, где сам Бог основал
религию посредством сверхъестественного Откровения, Он также установил
особое Царство для себя и дал законы, определяющие поведение людей не
только по отношению к Нему Самому, но также и по отношению друг к другу; и
так как в этом Царстве Божьем политика и гражданские законы являются частью
религии, то здесь нет различия между светской и духовной властью. Бог,
правда, является царем всей земли, однако при этом Он может быть царем
особого и избранного народа. В этом не больше противоречия, чем в том, что
человек, имеющий

общее командование над всей армией, одновременно может иметь собственный
полк или роту. Царем всей земли Бог является в силу своего могущества, но
царем своего избранного народа он является в силу договора. Однако более
подробно о Царстве Божием, как о том, которое обусловлено естеством Бога,
так и о том, которое обусловлено договором, я буду говорить в другом месте
(в главе XXXV).

Причины изменений в религии. Из выяснения причин распространения религии
нетрудно понять причины ее распада на первоначальные семена, или принципы,
которыми являются лишь представления о божестве, о невидимых силах и о
сверхъестественном. Эти семена никогда не могут быть в такой мере
искоренены из человеческой природы, чтобы они не дали снова ростков новых
религий при возделывании их такими людьми, которые обладают для этого
подходящей репутацией.

В самом деле, так как мы видим, что всякая оформленная религия основана
прежде всего на вере в какого-нибудь одного человека, коего считают не
только мудрым и заботящимся о благе всех, но и святым, которому Бог
благоволит объявлять сверхъестественным путем свою волю, то отсюда
необходимо следует, что в том случае, когда те, кто управляет религией,
станут вызывать сомнения в отношении своей мудрости, искренности и любви к
народу или когда они окажутся неспособными привести какое-нибудь
правдоподобное доказательство божественного откровения,- в этом случае
сделается сомнительной и та религия, которую они желают поддержать, и (при
отсутствии боязни светского меча) эту религию начнут оспаривать и отвергать.

Лишение веры из-за противоречивых догматов. Репутации мудрого лишается тот
человек, который, основывая религию или прибавляя что-нибудь к уже
имеющейся, предписывает противоречивые догматы вере, ибо обе части
какого-нибудь противоречивого положения не могут быть верны, и потому
предписывание веры в такие противоречивые догматы является доказательством
невежества их автора и дискредитирует все то, что он стал бы предлагать на
основании якобы сверхъестественного откровения, каковое откровение может в
самом деле дать человеку многое такое, что превосходит естественный разум,
но ничего такого, что идет вразрез с ним.

Из-за поступков, противоречащих религии, которую совершившие поступки сами
установили. Репутации искренних людей основатели или завершители религии
лишаются в том случае, когда делают или говорят вещи, доказывающие
отсутствие у них самих той веры, которой они требуют от других. Такие
действия или высказывания называются скандальными, так как они суть камни
преткновения, заставляющие людей спотыкаться на пути религии. Таковы
несправедливость, жестокость, богохульство, корыстолюбие и сластолюбие. В
самом деле, кто может поверить, что человек, обычно совершающий деяния,
вырастающие из указанных корней, сам верит, что следует бояться той
невидимой силы, какой он пугает других людей за меньшие прегрешения?

Репутации человеколюбивых эти люди лишаются, если они разоблачены в том,
что преследуют личные цели, т. е. если вера, которой они требуют от других,
служит, или кажется, что она служит, для приобретения только или
исключительно для себя власти, богатства, почестей или обеспеченных
наслаждений. Ибо то, что они делают ради собственного блага,
рассматривается как совершаемое в собственных интересах, а не из любви к
другим.

Требование сверхъестественных доказательств. Наконец, свидетельством,
которое человек может привести в пользу своего божественного призвания,
может служить лишь совершение чудес, или оправдавшееся пророчество (что
тоже является чудом), или необычайное счастье. Вот почему когда к тем
пунктам религии, которые получены от людей, совершавших такие чудеса,
прибавляются другие пункты людьми, неспособными удостоверить свое призвание
чудесами, то эти последние пункты приобретают не больше доверия, чем то,
что было внушено авторам этих пунктов обычаем и законами того места, где
они воспитывались. Ибо, подобно тому как в естественных вещах
здравомыслящие люди требуют естественных доказательств, точно так же в
сверхъестественных вещах, прежде чем согласиться внутренне и от всего
сердца, они требуют сверхъестественных доказательств (каковыми являются
чудеса).

Что все приведенные моменты суть причины ослабления человеческой веры, с
очевидностью явствует из следующих примеров. Прежде всего мы имеем пример
сынов Израиля: когда Моисей, доказавший им свое призвание чудесами и
счастливым выведением их из Египта, отсутствовал всего лишь сорок дней, они
отступили от веры в истинного Бога, возвещенного им Моисеем, и, сделав
своим богом золотого тельца, снова впали в идолопоклонство египтян, от
которых они так недавно были освобождены. И опять, когда Моисей, Аарон,
Иисус Навин и то поколение, которое видело величие дела Бога в Израиле,
умерли, встало новое поколение, поклонявшееся Ваалу. Так что с
исчезновением чудес исчезла также и вера.

Дальше, когда сыновья Самуила, поставленные своим отцом судьями в Вирсавии,
стали брать взятки и несправедливо судить, народ Израиля не захотел больше
иметь Бога своим царем на иных основаниях, чем его имеют царем другие
народы, и поэтому стал требовать от Самуила, чтобы он поставил над ним
царя, как у прочих народов. Так с исчезновением справедливости исчезла и
вера постольку, поскольку евреи отрешили Бога от царствования над ними.

И если при учреждении христианской религии перестали существовать оракулы
во всех частях Римской империи и число христиан благодаря проповеди
апостолов и евангелистов удивительно быстро росло ежедневно и повсюду, то
большая часть этого успеха может быть с полным основанием приписана тому
презрению, которое навлекли на себя языческие жрецы той эпохи своим
развратом, корыстолюбием и фиглярничанием перед государями. Точно так же
отчасти по этой же причине была упразднена в Англии и во многих других
частях христианского мира религия римской церкви, поскольку ослабление
добродетели в пастырях привело к ослаблению веры в народе. Отчасти же,
однако, это случилось благодаря внесению схоластами в религию философии и
учения Аристотеля, отчего возникло столько противоречий и нелепостей, что
римское духовенство подверглось одновременно обвинению как в невежестве,
так и в мошеннических намерениях, что побудило народ восстать против этого
духовенства помимо воли своих государей, как во Франции и Голландии, или с
их согласия, как в Англии.

Наконец, среди пунктов, объявленных римской церковью необходимыми
предпосылками спасения, имеется так много явно имеющих целью предоставление
выгод папе и его духовным слугам, пребывающим на территориях других
христианских государей, что, если бы эти последние не были заняты взаимной
борьбой между собой, они могли бы так же легко, как это сделано было в
Англии, изгнать из своих государств любую иностранную власть без войны или
смуты. В самом деле, кто не видит, к чьей пользе клонится вера в то, что
король не имеет своей власти от Христа, если его не короновал епископ; что
король, если он священник, не может жениться; что вопрос о том, родился ли
принц в законном браке или нет, должен быть решен властью Рима; что
подданные могут быть освобождены от верности своему королю, если этот
король осужден за ересь римским двором; что король может быть беспричинно
отрешен от престола папой (как Хильперик во Франции - папой Захарием ) и
его королевство и монахи в любой стране должны быть изъяты из юрисдикции
своего короля, когда речь идет об уголовных делах? Или кто не видит, в чью
пользу идут доходы от частных литургий и вынужденных пожертвований? Точно
так же обстоит дело с другими проявлениями корысти, достаточными, чтобы
умертвить самую живую веру, если, как я говорил, гражданские власти и
обычаи поддерживают ее не больше, чем любое мнение, которое они имеют о
святости, мудрости и честности их учителей. Таким образом, все
происходившие в мире перемены в религии я могу приписать одной и той же
причине, а именно распущенности духовенства, и это не только среди
католиков, но и в той церкви, которая в наибольшей мере испытала на себе
влияние Реформации.



                                 ГЛАВА XIII




О ЕСТЕСТВЕННОМ СОСТОЯНИИ ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО РОДА В ЕГО ОТНОШЕНИИ К СЧАСТЬЮ И
БЕДСТВИЯМ ЛЮДЕЙ

Люди равны от природы. Природа создала людей равными в отношении физических
и умственных способностей, ибо хотя мы наблюдаем иногда, что один человек
физически сильнее или умнее другого, однако если рассмотреть все вместе, то
окажется, что разница между ними не настолько велика, чтобы один человек,
основываясь на ней, мог претендовать на какое-нибудь благо для себя, а
другой не мог бы претендовать на него с таким же правом. В самом деле, что
касается физической силы, то более слабый имеет достаточно силы, чтобы
путем тайных махинаций или союза с другими, кому грозит та же опасность,
убить более сильного.

Что же касается умственных способностей (я оставляю в стороне искусства,
имеющие свою основу в словах, и особенно искусство доходить до общих и
непреложных правил, называемое наукой,- таковыми правилами обладают
немногие, и то лишь в отношении немногих вещей, ибо правила эти не
врожденные способности, родившиеся с нами, а также не приобретенные (как
благоразумие) в процессе наблюдения над чем-то другим), то я нахожу в этом
отношении даже большее равенство среди людей, чем в отношении физической
силы. Ибо благоразумие есть лишь опыт, который в одинаковое время
приобретается в равной мере всеми людьми относительно тех вещей, которыми
они с одинаковым усердием занимаются. Невероятным это равенство делает,
возможно, лишь пустое самомнение о собственной мудрости, присущее всем
людям, полагающим, что они обладают мудростью в большей степени, чем
простонародье, т. е. чем все другие люди, кроме них самих и немногих
других, которых они одобряют потому ли, что те прославились, или же потому,
что являются их единомышленниками. Ибо такова природа людей. Хотя они могут
признать других более остроумными, более красноречивыми и более
образованными, но с трудом поверят, что имеется много людей столь же умных,
как они сами. И это потому, что свой ум они наблюдают вблизи, а ум других -
на расстоянии. Но это обстоятельство скорее говорит о равенстве, чем о
неравенстве, людей в этом отношении. Ибо нет лучшего доказательства
равномерного распределения какой-нибудь вещи среди людей, чем то, что
каждый человек доволен своей долей.

Из-за равенства проистекает взаимное недоверие. Из этого равенства
способностей возникает равенство надежд на достижение целей. Вот почему,
если два человека желают одной и той же вещи, которой, однако, они не могут
обладать вдвоем, они становятся врагами. На пути к достижению их цели
(которая состоит главным образом в сохранении жизни, а иногда в одном лишь
наслаждении) они стараются погубить или покорить друг друга. Таким образом,
выходит, что там, где человек может отразить нападение лишь своими
собственными силами, он, сажая, сея, строя или владея каким-нибудь
приличным именем, может с верностью ожидать, что придут другие люди и
соединенными силами отнимут его владение и лишат его не только плодов
собственного труда, но также жизни или свободы. А нападающий находится в
такой же опасности со стороны других.

Из-за взаимного недоверия - война. Вследствие этого взаимного недоверия нет
более разумного для человека способа обеспечить свою жизнь, чем принятие
предупредительных мер, т. е. силой или хитростью держать в узде всех, кого
он может, до тех пор пока не убедится, что нет другой силы, достаточно
внушительной, чтобы быть для него опасной. Эти меры не выходят за рамки
требуемых для самосохранения и обычно считаются допустимыми. Так как среди
людей имеются такие, которые ради одного наслаждения созерцать свою силу во
время завоеваний ведут эти завоевания дальше, чем этого требует
безопасность то и другие, которые в иных случаях были бы рады спокойно жить
в обычных условиях, не были бы способны долго сохранять свое существование,
если бы не увеличивали свою власть путем завоеваний и ограничились бы
только обороной. Отсюда следует, что такое увеличение власти над людьми,
поскольку оно необходимо для самосохранения человека, также должно быть
позволено ему.

Мало того, там, где нет власти, способной держать всех в подчинении, люди
не испытывают никакого удовольствия (а напротив, значительную горечь) от
жизни в обществе. Ибо каждый человек добивается, чтобы его товарищ ценил
его так, как он сам себя ценит, и при всяком проявлении презрения или
пренебрежения, естественно, пытается, поскольку у него хватает смелости (а
там, где нет общей власти, способной заставить людей жить в мире, эта
смелость доходит до того, что они готовы погубить друг друга), вынудить у
своих хулителей большее уважение к себе:

у одних - наказанием, у других - примером.

Таким образом, мы находим в природе человека три основные причины войны:
во-первых, соперничество; во-вторых, недоверие; в-третьих, жажду славы.

Первая причина заставляет людей нападать друг на друга в целях наживы,
вторая - в целях собственной безопасности, а третья - из соображений чести.
Люди, движимые первой причиной, употребляют насилие, чтобы сделаться
хозяевами других людей, их жен, детей и скота; люди, движимые второй
причиной, употребляют насилие в целях самозащиты; третья же категория людей
прибегает к насилию из-за пустяков вроде слова, улыбки, из-за несогласия во
мнении и других проявлений неуважения, непосредственно ли по их адресу или
по адресу их родни, друзей, их народа, сословия или имени.

При отсутствии гражданского состояния всегда имеется война всех против
всех. Отсюда видно, что, пока люди живут без общей власти, держащей всех их
в страхе, они находятся в том состоянии, которое называется войной, и
именно в состоянии войны всех против всех. Ибо война есть не только
сражение, или военное действие, а промежуток времени, в течение которого
явно сказывается воля к борьбе путем сражения. Вот почему время должно быть
включено в понятие войны, так же как и в понятие погоды. Подобно тому как
понятие сырой погоды заключается не в одном или двух дождях, а в ожидании
этого в течение многих дней подряд, точно так же и понятие войны состоит не
в происходящих боях, а в явной устремленности к ним в течение всего того
времени, пока нет уверенности в противном. Все остальное время есть мир.

Неудобство подобной войны. Вот почему все, что характерно для времени
войны, когда каждый является врагом каждого, характерно также для того
времени, когда люди живут без всякой другой гарантии безопасности, кроме
той, которую им дают их собственная физическая сила и изобретательность. В
таком состоянии нет места для трудолюбия, так как никому не гарантированы
плоды его труда, и потому нет земледелия, судоходства, морской торговли,
удобных зданий, нет средств движения и передвижения вещей, требующих
большой силы, нет знания земной поверхности, исчисления времени, ремесла,
литературы, нет общества, а, что хуже всего, есть вечный страх и постоянная
опасность насильственной смерти, и жизнь человека одинока, бедна,
беспросветна, тупа и кратковременна.

Кое-кому недостаточно взвесившему эти вещи может показаться странным
допущение, что природа так разобщает людей и делает их способными нападать
друг на друга и разорять друг друга; не доверяя этому выводу, сделанному на
основании страстей, он, может быть, пожелает иметь подтверждение этого
вывода опытом. Так вот, пусть такой сомневающийся сам поразмыслит над тем
обстоятельством, что, отправляясь в путь, он вооружается и старается идти в
большой компании; что, отправляясь спать, он запирает двери; что даже в
своем доме он запирает ящики, и это тогда, когда он знает, что имеются
законы и вооруженные представители власти, готовые отомстить за всякую
причиненную ему несправедливость. Какое же мнение имеет он о своих
согорожанах, запирая свои двери, о своих детях и слугах, запирая свои
ящики? Разве он не в такой же мере обвиняет человеческий род своими
действиями, как и моими словами? Однако никто из нас не обвиняет
человеческую природу саму по себе. Желание и другие человеческие страсти
сами по себе не являются грехом. Грехом также не могут считаться действия,
проистекающие из этих страстей, до тех пор пока люди не знают закона,
запрещающего эти действия; а такого закона они не могли знать до тех пор,
пока он не был издан, а изданным он не мог быть до тех пор, пока люди не
договорились насчет того лица, которое должно его издавать.

Может быть, кто-нибудь подумает, что такого времени и такой войны, как
изображенные мной, никогда не было; да я и не думаю, чтобы они когда-либо
существовали как общее правило по всему миру. Однако есть много мест, где
люди живут так и сейчас. Например, дикие племена во многих местах Америки
не имеют никакого правительства, кроме власти маленьких родов-семей, внутри
которых мирное сожительство обусловлено естественными вожделениями, и живут
они по ею пору в том животном состоянии, о котором я говорил раньше. Во
всяком случае, какова была бы жизнь людей при отсутствии общей власти,
внушающей страх, можно видеть из того образа жизни, до которого люди,
жившие раньше под властью мирного правительства, обыкновенно опускаются во
время гражданской войны.

Хотя никогда и не было такого времени, когда бы частные лица находились в
состоянии войны между собой, короли и лица, облеченные верховной властью,
вследствие своей независимости всегда находятся в состоянии непрерывной
зависти и в состоянии и положении гладиаторов, направляющих оружие друг на
друга и зорко следящих друг за другом. Они имеют форты, гарнизоны и пушки
на границах своих королевств и постоянных шпионов у своих соседей, что
является состоянием войны. Но так как они при этом поддерживают трудолюбие
своих подданных, то указанное состояние не приводит к тем бедствиям,
которые сопровождают свободу частных лиц.

В подобной войне ничто не может быть несправедливым. Состояние войны всех
против всех характеризуется также тем, что при нем ничто не может быть
несправедливым. Понятия правильного и неправильного, справедливого и
несправедливого не имеют здесь места. Там, где нет общей власти, нет
закона, а там, где нет закона, нет несправедливости. Сила и коварство
являются на войне двумя основными добродетелями. Справедливость и
несправедливость не являются ни телесными, ни умственными способностями.
Если бы они были таковыми, они, подобно ощущениям и страстям, должны были
бы быть присущи и человеку, существующему изолированно. Но справедливость и
несправедливость есть качества людей, живущих в обществе, а не в
одиночестве. Указанное состояние характеризуется также отсутствием
собственности, владения, Отсутствием точного разграничения между моим и
твоим. Каждый человек считает своим лишь то, что он может добыть, и лишь до
тех пор, пока он в состоянии удержать это. Всем предыдущим достаточно
сказано о том плохом положении, в которое поставлен человек в естественном
состоянии, хотя он имеет возможность выйти из этого положения -
возможность, состоящую отчасти в страстях, а отчасти в его разуме.

Страсти, склоняющие людей к миру. Страсти, делающие людей склонными к миру,
суть страх смерти, желание вещей, необходимых для хорошей жизни, и надежда
приобрести их своим трудолюбием. А разум подсказывает подходящие условия
мира, на основе которых люди могут прийти к соглашению. Эти условия суть
то, что иначе называется естественными законами, о которых я более подробно
буду говорить в следующих двух главах.



                                 ГЛАВА XIV




О ПЕРВОМ И ВТОРОМ ЕСТЕСТВЕННЫХ ЗАКОНАХ И О ДОГОВОРАХ

Что такое естественное право (right of nature). Естественное право,
называемое обычно писателями jus natura-1е, есть свобода всякого человека
использовать собственные силы по своему усмотрению для сохранения своей
собственной природы, т. е. собственной жизни, и, следовательно, свобода
делать все то, что, по его суждению, является наиболее подходящим для этого.

Что такое свобода. Под свободой, согласно точному значению слова,
подразумевается отсутствие внешних препятствий, которые нередко могут
лишить человека части его власти делать то, что он хотел бы, но не могут
мешать использовать оставленную человеку власть сообразно тому, что
диктуется ему его суждением и разумом.

Что такое естественный закон (law of nature). Естественный закон, lex
naturalis, есть предписание, или найденное разумом (reason) общее правило,
согласно которому человеку запрещается делать то, что пагубно для его жизни
или что лишает его средств к ее сохранению, и пренебрегать тем, что он
считает наилучшим средством для сохранения жизни.

Различие между правом и законом. Следует различать jus и lex - право и
закон, хотя тот, кто пишет на эту тему, обычно смешивает эти понятия, ибо
право состоит в свобода делать или не делать, между тем как закон
определяет и обязывает к тому или другому члену этой альтернативы,
следовательно, закон и право различаются между собой, Так же как
обязательство и свобода, которые несовместимы в отношении одной и той же
вещи.

В естественном состоянии каждый человек имеет право на все. Так как
состояние человека (как было указано в предыдущей главе) есть состояние
войны всех против всех, когда каждый управляется своим собственным разумом
и нет ничего, чего он не мог бы использовать в качестве средства для
спасения от врагов, то отсюда следует, что в таком состоянии каждый человек
имеет право на все, даже на жизнь всякого другого человека. Поэтому до тех
пор, пока сохраняется право всех на все, ни один человек (как бы силен или
мудр он ни был) не может быть уверен в том, что сможет прожить все то
время, которое природа обычно предоставляет человеческой жизни.
Следовательно, предписание, или общее правило, разума гласит, что всякий
человек должен добиваться мира, если у него есть надежда достигнуть его;
если же он не может его достигнуть, то он может использовать любые
средства, дающие преимущество на войне.

Основной естественный закон. Первая часть этого правила содержит первый и
основной естественный закон, гласящий, что следует искать мира и следовать
ему. Вторая часть есть содержание естественного права, сводящегося к праву
защищать себя всеми возможными средствами.

Второй естественный закон. От этого основного естественного закона,
согласно которому люди должны стремиться к миру, происходит другой закон,
гласящий, что в случае согласия на то других человек должен согласиться
отказаться от права на все вещи в той мере, в какой это необходимо в
интересах мира и самозащиты, и довольствоваться такой степенью свободы по
отношению к другим людям, которую он допустил бы у других людей по
отношению к себе. Ибо до тех пор, пока каждый человек держится за это право
- делать все, что он хочет, все люди будут находиться в состоянии войны.
Однако если другие люди не желают следовать его примеру и отказаться от
этого права, то нет никакого основания для кого бы то ни было лишиться его,
ибо это означало бы скорее отдать себя на разграбление (чего никто не
обязан желать), чем показать свою готовность к миру. Именно таков закон
Евангелия: поступай по отношению к другим так, как ты желал бы, чтобы
другие поступали по отношению к тебе. И это закон всех людей: quod tibi
fieri поп vis, alteri ne feceris.

Что означает отказ от права. Отказаться от человеческого права на
что-нибудь - значит лишиться свободы препятствовать другому пользоваться
выгодой от права на то же самое. Ибо тот, кто отрекается или отступается от
своего права, не дает этим ни одному человеку права, которым последний не
обладал бы ранее, так как от природы все люди имеют право на все.
Отказаться от своего права означает лишь устраниться с пути другого, с тем
чтобы не препятствовать ему в использовании его первоначального права, но
не с тем, чтобы никто другой не препятствовал ему. Таким образом, выгода,
получаемая одним человеком от уменьшения права другого человека, состоит
лишь в уменьшении препятствий к использованию своего собственного
первоначального права.

Что означает отречение от права. Что такое перенесение права.
Обязательство. Долг. Отказ от права совершается или простым отречением от
него, или перенесением его на другого человека. Простое отречение имеется в
том случае, когда отказывающийся не интересуется тем, кому достанется благо
этого права. Перенесение имеется в том случае, когда отказывающийся желает,
чтобы благо этого права досталось определенному лицу или лицам. А когда
человек в той или другой форме отказался от своего права или уступил его
кому-нибудь, тогда говорят, что он обязан не препятствовать тем, кому
уступил или предоставил это право, в пользовании этим благом, что на нем
лежит долг и обязанность не отменять этого своего добровольного акта и что
такое противодействие есть несправедливость и неправомерность, будучи sine
Jure , так как данный человек отказался от своего права или уступил его.

Несправедливость. Неправомерность и несправедливость в мирных спорах
некоторым образом подобны тому, что в диспутах схоластов называется
абсурдом. Как в этих спорах мы называем абсурдом противоречие тому, что
утверждалось раньше, так обычно мы называем несправедливостью или
неправомерностью произвольное разрушение того, что раньше было добровольно
сделано. Простое отречение от права или перенесение права производится либо
путем соответствующего заявления, либо посредством произвольного знака или
знаков, с достаточной ясностью обозначающих, что данный человек отрекается
или переносит либо что он отрекся или перенес свое право на того, кто его
получает. Этими знаками являются или одни слова, или одни действия, или
(как это чаще всего бывает) и то и другое. Эти заявления, или знаки, суть
обязательства, которыми люди связывают себя и обязуются, причем сила этих
обязательств лежит не в их собственной природе (ибо нет ничего легче для
человека, чем нарушить свое слово), а в боязни того зла, которое неминуемо
влечет за собой их нарушение.

Не все права могут быть отчуждаемы. Когда человек переносит свое право или
отрекается от него, то он это делает или ввиду какого-нибудь права, которое
взамен переносится на него самого, или ради какого-нибудь другого блага,
которое он надеется приобрести. В самом деле, такое отречение, или
отчуждение, является добровольным актом, а целью добровольного акта всякого
человека является какое-нибудь благо для себя. Вот почему имеются некоторые
права, о которых нельзя полагать, чтобы кто-нибудь мог уступить их или
передать словами или знаками. Прежде всего человек не может отказаться от
права оказывать сопротивление тем, кто нападает на него с целью лишить его
жизни, ибо нельзя думать, чтобы он надеялся приобрести таким путем
какое-нибудь благо для себя. То же самое можно сказать о праве
сопротивления нападению, имеющему целью нанести раны, наложить оковы или
заключить в тюрьму, причем по двум соображениям: во-первых, потому, что
терпеливое снесение этих насилий не влечет за собой такого блага, какое
влечет за собой терпеливое отношение к тому, что другой ранен или заточен в
тюрьму; во-вторых, потому, что, когда человек видит, что на него наступают
с целью совершить нападение, он не может сказать, имеют ли наступающие в
виду его смерть или нет. И наконец, мотивом и целью при отречении от права,
или отчуждении его, является гарантия безопасности человеческой личности,
т. е. сохранение жизни и обеспечение средств такого сохранения жизни, при
котором последняя не стала бы тяжелой. Вот почему если имеется видимость,
что человек словами или знаками отказывается от той цели, к которой эти
знаки приурочены, то не следует думать, что таковы его действительные
намерения и воля, а просто этот человек не знал, как могут быть истолкованы
такие слова и действия. Взаимное перенесение права есть то, что люди
называют договором (contract).

Что такое договор. Следует различать перенесение права на вещь и
перенесение или передачу, т. е. вручение, самой вещи. Ибо вещь может быть
вручена одновременно с перенесением права, как, например, при покупке и
продаже, за наличный расчет либо при обмене товаров или земель; и может
быть вручена некоторое время спустя.

Что такое соглашение. Может быть и так, что одна из сторон вручает вещь,
предоставить которую она обязана по договору, и позволяет другой стороне
выполнить обязательства к определенному, более позднему сроку, оставаясь
некоторое время должником, и тогда участие первой стороны в договоре
называется соглашением (convenant), или обе стороны могут договориться
сразу о том, что их взаимные обязательства будут выполнены после. В обоих
этих случаях выполнение своих обязательств тем, кто должен их выполнить в
будущем, называется сдержанном, обещания, или верностью, а невыполнение
(если оно преднамеренно) - нарушением верности.

Дар. Когда перенесение права не взаимно, а лишь одна из сторон переносит
свое право на другую сторону в надежде приобрести этим дружбу или
какую-нибудь услугу от нее или друзей, или в надежде приобрести славу
милосердного и великодушного человека или освободить душу от тяжелого
чувства сострадания, или в надежде на награду на небесах, тогда это
перенесение права является не договором, а даром, добровольным даром,
благодарением, каковые слова означают одно и то же.

Знаки, выражающие договор непосредственно. Договор выражается знаками или
непосредственно, или путем умозаключения из них. Непосредственно он
выражается словами, значение которых понятно. Такие слова могут относиться
к настоящему или прошлому, например: "я даю", "я дарю", "я дал", "я
подарил", "я желаю, чтобы это принадлежало вам",- или же к будущему,
например: "я дам", "я подарю", в каковом случае они называются обещанием.

Знаки, выражающие договор путем умозаключения. Знаками, выражающими договор
путем умозаключения из них, являются иногда слова, иногда молчание, иногда
действия, иногда воздержание от действий - вообще все то, что достаточно
выявляет волю договаривающегося.

Дар с помощью слов, относящихся к настоящему и прошлому. Одни слова,
относящиеся к будущему и содержащие голое обещание, являются недостаточным
признаком добровольного приношения и поэтому необязательны. Ибо если они
относятся к будущему, как, например: "завтра я дам",- то это признак того,
что я еще не дал, и, следовательно, признак того, что мое право еще не
перенесено, а останется за мной до тех пор, пока я не перенесу его при
помощи какого-нибудь другого действия. Если же слова относятся к настоящему
или прошлому, как, например:

"я дал" или "я с тем даю, чтобы вручить завтра", тогда мое завтрашнее право
уже отдано сегодня, и это в силу одних слов, хотя бы и не было другого
доказательства моей воли. Существует огромная разница между значениями
следующих слов: volo hoc tuum esse eras и eras dabo, т. е. между "я желаю,
чтобы это завтра принадлежало тебе" и "я дам тебе это завтра", ибо в первом
обороте речи слова "я желаю" обозначают акт воли, совершающийся в
настоящем; во втором же они обозначают обещание будущего акта воли. Вот
почему первая фраза, относящаяся к будущему, ничего не переносит. Однако,
если имеются кроме слов другие признаки воли к перенесению права, тогда и в
случае добровольного дара право может считаться отчужденным посредством
слов, относящихся к будущему. Например, если человек предлагает премию
тому, кто первым в соревновании придет к финишу, то этот дар является
добровольным, и хотя слова относятся к будущему, однако право переходит,
ибо, если этот человек не желал бы, чтобы его слова были так поняты, он не
стал бы побуждать людей к бегу.

Знаками, выражающими договор, являются слова, относящиеся как к прошлому и
настоящему, так и к будущему. В договорах право переходит не только в тех
случаях, когда слова относятся к настоящему или к прошедшему времени, но
также когда они относятся к будущему, ибо договор есть взаимное перенесение
или обмен прав. Вот почему и намерение того, кто лишь обещает, должно быть
истолковано в том смысле, что он желает, чтобы его право перешло, ибо он
уже получил то благо, за которое обещает передать свое право, и если бы он
не был согласен с таким истолкованием его слов, то другая сторона не
выполнила бы первой того, что лежит на ней. При покупке, продаже и других
актах договора обещание по этой причине равносильно согласию и потому
обязательно.

Что такое заслуга. Если в случае договора одна из сторон первой выполняет
свои обязательства, о ней говорят, что она заслуживает то, что она должна
получить от второй стороны, и что она имеет на это право как на
причитающееся ей. Точно так же если многим предложен приз, который должен
быть вручен лишь тому, кто его выиграет, или если среди людей были брошены
деньги, с тем чтобы ими воспользовались те, кто их поймает, то хотя это
добровольный дар, однако выигравшие или поймавшие заслуживают этого и имеют
это как то, что им причитается. Ибо право было перенесено в этом случае
актом предложения приза и бросания денег, хотя лишь исход состязания должен
был определить, на кого именно переносится это право. Однако между этими
двумя видами заслуг существует та разница, что при договоре я заслуживаю в
силу своей собственной власти и обязательств другой стороны, в случае же
добровольного дара моя способность заслуживать обусловлена доброй волей
дающего. В случае договора я заслуживаю того, чтобы мой контрагент отрекся
от своего права; в случае же дара моя заслуга имеет не тот смысл, будто
дающий обязан отречься от своего права, а лишь тот, что если он отрекся от
него, то это право должно скорее принадлежать мне, чем кому-либо другому. И
это, как я полагаю, выражает смысл того различия, которое схоласты делают
между meritum congrui и meritum condigni 48. Ибо так как всемогущий Бог
обещал рай тем людям (ослепленным плотскими вожделениями), которые смогут
шествовать по пути жизни согласно его заветам в предписанных им пределах,
то схоласты говорят, что тот, кто шествует таким образом, заслужит рай ex
congruo. Но так как ни один человек не обладает правдивостью и другими
богоугодными качествами в такой мере, чтобы претендовать на рай по праву, а
может надеяться получить его лишь как господнюю милость, то схоласты
говорят, что ни один человек не может заслужить рай ex condigno. Таков, как
я понимаю, смысл этого различения. Однако, поскольку спорщики-схоласты
соглашаются со значением своих искусственных терминов лишь до тех пор, пока
это им выгодно, я не желаю ничего утверждать насчет этого смысла и говорю
лишь следующее: если какой-нибудь дар дается неопределенно как приз тому,
кто победит в состязании, то выигрывающий заслуживает приз и может
претендовать на него как на нечто ему причитающееся.

Когда соглашения, основанные на взаимном доверии, оказываются
недействительными. Если заключено соглашение, при котором ни одна из сторон
не выполняет своих обязательств немедленно, а доверяет друг другу, то в
естественном состоянии (которое есть состояние войны всех против всех)
такое соглашение при мало-мальски обоснованном подозрении одной из сторон,
что противная сторона не выполнит своих обязательств, оказывается
недействительным. Если же имеется стоящая над обеими сторонами общая
власть, имеющая право и достаточно сил, чтобы принудить их к выполнению
соглашения, то оно действительно. В самом деле, тот, кто первый выполняет
условия соглашения, не имеет уверенности в том, что другой со своей стороны
выполнит их потом, ибо там, где нет боязни принудительной власти, словесные
обязательства слишком слабы, чтобы они могли обуздывать честолюбие,
корыстолюбие, гнев и другие страсти; но такой принудительной власти нельзя
предполагать в естественном состоянии, где все люди равны и сами решают,
насколько справедливы их собственные опасения. Поэтому тот, кто первый
выполняет условия соглашения, лишь выдает себя врагу, что противоречит
праву (от которого он никогда не может отречься) защищать свою жизнь и
средства к жизни.

Однако в гражданском состоянии, когда имеется власть, установленная для
оказания принудительного воздействия на тех, кто без этого воздействия
нарушил бы свое слово, такое опасение неосновательно, и потому тот, кто на
основании соглашения должен первым выполнить зависящие от него условия,
обязан так делать.

Причиной боязни, делающей такое соглашение несостоятельным, должно быть
всегда нечто возникшее после заключения соглашения, некий новый факт или
другое выявление воли к невыполнению. В противном случае эта причина не
может сделать соглашение недействительным, ибо то, что не мешает человеку
обещать, не может быть признано препятствием к выполнению.

Право на цель содержит право на средства. Тот, кто переносит какое-нибудь
право, переносит также, поскольку это в его власти, и средства
использования этого права. Например, тот, кто продает участок земли, должен
быть понят так, что он одновременно передает и травы, и все, что
произрастает на нем; так и тот, кто продает мельницу, не может отвести
реку, приводящую эту мельницу в движение. А те, кто облекает человека
правом верховной власти, должны быть поняты так, что одновременно они дают
ему право взимать налоги для содержания солдат, а также право назначения
судей для отправления правосудия.

Соглашение с животными невозможно. Невозможно заключить соглашение с
животными, ибо, не понимая нашей речи, они не понимают и не приемлют
никакого перенесения права, точно так же они не способны переносить право
на другого, а без взаимного получения нет соглашения.

Соглашение с Богом невозможно без особого откровения. Заключить соглашение
с Богом можно лишь при посредстве тех, с кем Бог сообщается путем
сверхъестественного откровения, или при посредстве Его наместников,
правящих под Ним и от Его имени, ибо иначе мы не знаем, принимает Бог наши
условия или нет. Поэтому те, кто торжественно обещает нечто противоречащее
какому-нибудь естественному закону, обещают напрасно, ибо выполнение такого
обещания было бы несправедливо. Если же обещается нечто диктуемое
естественным законом, то источником обязательства является не обещание, а
закон.

Не может быть соглашения о том, что невозможно в будущем. Предмет, или
содержание, соглашения есть всегда нечто составляющее объект обдумывания
(ибо соглашение есть акт воли, т. е. акт, и последний акт, обдумывания) и
потому всегда понимается как нечто, что наступит в будущем и что признается
возможным исполнить для того, кто заключает соглашение.

Поэтому обещание заведомо невозможной вещи не есть соглашение. Однако, если
лишь впоследствии обнаружилась невозможность того, что раньше считалось
возможным, соглашение действительно и обязывает хотя не к самому выполнению
обязательства, однако - к возмещению его денежного эквивалента или, если и
это невозможно, к добросовестному старанию выполнить столько, сколько
возможно, ибо к большему нельзя обязать человека.

Каким образом соглашения оказываются бесполезными. От обязательств,
наложенных соглашением, люди могут быть освобождены двояким путем:
выполнением и прощением. Выполнение есть естественный конец обязательства,
а прощение есть восстановление свободы, являясь перенесением того права, в
котором состояло обязательство.

Соглашения, исторгнутые под влиянием страха, действительны. Соглашения,
заключенные под влиянием страха, являются в естественном состоянии
обязательными. Например, если я заключаю соглашение с врагом об уплате
выкупа или о службе ему в обмен на свою жизнь, то я связан таким
соглашением. Ибо такого рода соглашение есть договор, при котором один
получает благо жизни, другой должен получить взамен деньги или службу, и,
следовательно, там, где нет другого закона (как это бывает в естественном
состоянии), запрещающего выполнение подобного обязательства, такое
соглашение имеет силу. Поэтому военнопленные, которым поверили на слово,
что они уплатят выкуп, обязаны уплатить его. И если более слабый государь
заключил под влиянием страха невыгодный мир с более сильным, то он обязан
выполнить мирные условия, если только не возник (как было сказано ранее)
новый и основательный повод для опасения, что война будет возобновлена. И
если я даже в государстве вынужден,

подчиняясь насилию, обещать какому-нибудь разбойнику деньги в качестве
выкупа за свою жизнь, я обязан уплатить их, если гражданский закон не
освободит меня от этого обязательства. Ибо все то, что я могу на законном
основании делать без обязательства, я могу законным образом путем
соглашения делать и под влиянием страха. А соглашение, заключенное на
законном основании, не может быть законным образом нарушено.

Более раннее соглашение с одним аннулирует более позднее с другим. Более
раннее соглашение аннулирует более позднее. Ибо человек, перенесший сегодня
свое право на одного, не может это завтра переносить на другого, поэтому
более позднее обещание не переносит никакого права, а является пустым
звуком.

Соглашение людей, не защищающее их, недействительно. Соглашение,
обязывающее меня не сопротивляться насилию, всегда недействительно. Ибо
(как я это показал раньше) никто не может переносить право спасать себя от
смерти, увечья и заточения (избежание которых является единственной целью
отказа от какого-либо права или отречения от него), и поэтому обещание не
сопротивляться насилию не может переносить права в силу какого бы то ни
было соглашения и не обязательно. И хотя человек может заключить такое
соглашение: если я не сделаю того-то или того-то, убей меня, он не может
заключить соглашения, гласящего: если я не сделаю того-то и того-то, я не
буду сопротивляться вам, когда вы придете убить меня. Потому что человек
охотнее выбирает меньшее зло, которое в данном случае состоит в опасности
смерти при сопротивлении, чем большее зло, а именно верную и неминуемую
смерть при отказе от сопротивления. Истину этого положения подтверждают все
люди, отправляя преступников к месту казни или в тюрьму под конвоем,
несмотря на то что эти преступники согласны с законом, на основании
которого были осуждены.

Никто не обязан взять на себя какую-либо вину. Соглашение, обязывающее
человека взять на себя какую-нибудь вину без уверенности, что он будет
помилован, точно так же не имеет обязательной силы. Ибо в естественном
состоянии, когда каждый человек является судьей, нет места для обвинения, а
в состоянии гражданственности, когда за обвинением следует наказание,
являющееся насилием, человек не может быть обязан не защищаться. . То же
самое верно в отношении обвинения близких, осуждение которых является для
человека несчастьем, как, например, обвинение отца, жены и благодетеля. Ибо
показания человека при этом, если они не даются добровольно, считаются,
естественно, пристрастными и поэтому не должны приниматься во внимание, а
там, где показания человека не встречают доверия, он не обязан их давать.
Точно так же не должны считаться решающими показания, данные под пыткой,
ибо пытка должна применяться как средство разгадки и освещения дальнейшего
хода следствия и обнаружения истины, но тот, кого пытают, признания в этом
случае делает с целью облегчить свои страдания, а не сообщить сведения тем,
кто его пытает, и потому эти показания не заслуживают доверия, не являясь
достаточными свидетельскими показаниями, а избавляет ли себя человек от
пыток правильными или ложными показаниями, он это делает по праву
сохранения собственной жизни.

Цель клятвы. Так как слова, как я заметил раньше, слишком бессильны, чтобы
заставить людей выполнять свои соглашения, то для увеличения их
принудительной силы человеческая природа имеет лишь два средства. Этими
средствами являются или боязнь последствий нарушения своего слова, или
желание славы и чувство гордости, побуждающие человека показать, что он
способен не нарушать своего слова. Это последнее является благородством,
слишком редко встречаемым, чтобы на него можно было рассчитывать, особенно
у тех, кто преследует цели богатства, власти или чувственных наслаждений, а
к ним принадлежит большая часть человечества. Страсть, на которую можно
положиться,- это страх, причем этот страх имеет два наиболее общих объекта.
Первый объект - это сила невидимых духов, второй - сила тех людей, которым
нарушение обещания нанесет ущерб. И хотя сила первых превосходит силу
вторых, однако страх перед силой последних обычно сильнее страха перед
силой первых. Страх перед первыми есть в каждом человеке его собственная
религия, которая имеет место в природе человека до возникновения
гражданского общества. Другой страх не присущ человеку до возникновения
гражданского общества или по крайней мере присущ не в такой степени, чтобы
принудить человека к исполнению его обещаний, ибо в естественном состоянии
неравенство сил определяется лишь исходом сражения. Таким образом, до
возникновения гражданского общества или когда существование гражданского
общества прервано войной, ничто не может укрепить силу заключенного мирного
договора против искушения корыстолюбия, честолюбия, сладострастия и других
сильных страстей, кроме боязни той невидимой силы, которую каждый человек
почитает как Бога и которой он боится как мстителя за вероломство. Поэтому
все, что два человека, не подчиненные гражданской власти, могут сделать,-
это заставить друг друга поклясться тем Богом, которого они боятся.

Форма клятвы. Эта клятва есть форма речи, которая прибавляется к обещанию и
которой тот, кто обещает, обозначает, что в случае неисполнения им своего
обещания он отказывается от милосердия своего Бога или призывает на себя
его месть. Такова была языческая форма: "В противном случае пусть убьет
меня Юпитер, как я убиваю это животное". Такова наша форма: "Я сделаю то-то
и то-то, да поможет мне Бог". Кроме того, каждый из договаривающихся
сопровождает свою клятву обрядами и церемониями, практикуемыми в его
религии, дабы сделать страх перед вероломством еще более сильным.

Клятва может быть только именем Бога. Отсюда ясно, что обещание,
подкрепленное формой, или обрядом, отличным от тех, которые обычно
применяются при клятвах, есть пустой звук и не является клятвой, а также
что нельзя клясться именем предмета, которого клянущийся не почитает Богом.
И хотя люди иногда имели обыкновение из страха или из лести клясться именем
своих царей, однако этим они хотели отметить, что воздают им божеские
почести. Ясно также, что клясться без нужды именем Бога есть лишь
профанация его имени, а клясться чем-нибудь другим, как это делают люди в
обиходных разговорах, есть не клятва, а лишь нечестная привычка,
обусловленная слишком большой горячностью в разговорах.

Клятва ничего не прибавляет к обязательству. Ясно также, что клятва ничего
не прибавляет к обязательству. Ибо законное соглашение обязывает перед
Богом и без клятвы, так же как с клятвой; незаконное же соглашение ни к
чему не обязывает, даже если оно подкреплено клятвой.



                                 ГЛАВА XV



О ДРУГИХ ЕСТЕСТВЕННЫХ ЗАКОНАХ

Третий естественный закон - справедливость. Из того естественного закона, в
силу которого мы обязаны переносить на другого те права, сохранение которых
мешает водворению мира среди людей, вытекает третий естественный закон,
именно тот, что люди должны, выполнять заключенные ими соглашения, без чего
соглашения не имеют никакого значения и являются лишь пустыми звуками, а
раз при этом остается право всех на все, то люди продолжают находиться в
состоянии войны.

Что такое справедливость и несправедливость. В этом естественном законе
заключаются источники и начало справедливости. Ибо там, где не имело места
предварительное заключение договора, не было перенесено никакое право и
каждый человек имеет право на все, и, следовательно, никакое действие не
может быть несправедливым. Но если договор заключен, то его нарушение -
несправедливо. Несправедливость же есть не что иное, как невыполнение
договора. А все, что не несправедливо, справедливо.

Справедливость и собственность начинаются с основания государства. Однако
так как соглашения, имеющие своей основой взаимное доверие, недействительны
там, где имеется опасение невыполнения их какой-нибудь стороной (как было
сказано в предшествующей главе), то, хотя источником справедливости
является заключение договоров, в указанном случае, однако, нет фактической
справедливости до тех пор, пока не будет устранена причина опасения, что
невыполнимо до тех пор, пока люди находятся в естественном состоянии войны
всех против всех. Вот почему, прежде чем слова справедливое и
несправедливое смогут иметь место, должна быть какая-нибудь принудительная
власть, которая угрозой наказания, перевешивающего благо, которое люди
ожидают от нарушения ими своего соглашения, принуждала бы всех в одинаковой
мере к выполнению соглашений и упрочила бы ту собственность, которую люди
приобретают путем взаимных договоров взамен отказа от всеобщего права.
Такая власть может появиться лишь с основанием государства. К нашему
заключению можно прийти также, исходя из определения справедливости,
данного схоластами. Это определение гласит: "Справедливость есть неизменная
воля давать каждому человеку его собственное". Таким образом, там, где нет
собственного, т. е. собственности, нет несправедливости, а там, где нет
организованной принудительной власти, т. е. где нет государства, нет
собственности, ибо там все имеют право на все. Поэтому там, где нет
государства, нет несправедливости. Природа справедливости, таким образом,
состоит в выполнении соглашений, имеющих обязательную силу, но обязательная
сила соглашений начинается лишь с установления гражданской власти,
достаточно сильной, чтобы принудить людей к выполнению своих соглашений, с
чем совпадает также начало собственности.

Справедливость не противоречит разуму. Безумец говорил в душе своей, что
нет справедливости, а иногда и произносил это вслух, серьезно доказывая,
что так как каждый человек должен заботиться о своем самосохранении и об
удовлетворении своих потребностей, то нет никакого основания, чтобы человек
не мог делать того, что, с его точки зрения, ведет к достижению указанных
целей, и вот почему как заключение, так и незаключение, как выполнение, так
и невыполнение соглашений одинаково не противоречат разуму, если только это
способствует чьему-либо благу. Безумец при этом не отрицает, что существуют
соглашения и что они иногда нарушаются, иногда же выполняются; он не
отрицает также, что такое их нарушение можно назвать несправедливостью, а
их соблюдение - справедливостью. Однако он спрашивает, не может ли иногда
несправедливость, отвлекаясь от страха Божьего (ибо тот же глупец сказал в
душе своей, что Бога нет!), быть в полном согласии с тем разумом, который
диктует каждому человеку преследовать собственное благо, и особенно тогда,
когда эта несправедливость ведет к такому благу, при наличии которого
человек может пренебречь не только порицанием и бранью других, но также и
их силой. Царство приобретается силой. Но что, если оно может быть
приобретено несправедливым насилием? Не будет ли неразумным приобретение
царства подобным образом, если это можно сделать без всякого ущерба для
себя? А если это не противоречит разуму, то это не противоречит также
справедливости, ибо иначе справедливость не могла бы быть признана добром.
В силу таких рассуждений увенчанное успехом вероломство приобрело название
добродетели, и кое-кто, во всех других случаях считая вероломство
недопустимым, считал, однако, позволительным совершать его, когда дело идет
о приобретении царства. А язычники, верившие, что Сатурн был свергнут своим
сыном Юпитером, тем не менее верили, что тот же Юпитер является мстителем
за нарушенную справедливость. Это несколько напоминает некий закон,
устанавливаемый Коком в его комментарии к Литлтону, где он говорит, что,
если законный наследник короны изобличен в измене, он все же должен быть
возведен на престол, чем и будет аннулировано его преступление. Кое-кто
будет склонен вывести из этих примеров то заключение, что если бесспорный
наследник какого-нибудь царства убьет того, кто владеет этим царством, будь
это даже его отец, то называть ли это несправедливостью или каким угодно
именем, однако это никак не противоречит разуму, ибо мы видим, что все
произвольные действия людей имеют своей целью достижение блага для себя, и
те действия, которые больше всего способствуют этой цели являются наиболее
разумными. Это рассуждение, несмотря на кажущуюся логичность, неправильно.

В самом деле, речь идет не о взаимных обещаниях там, где нет никакой
уверенности в том, что эти обещания будут выполнены с какой-либо стороны,
как, например, там, где нет гражданской власти, стоящей над обеими
обещающими сторонами, ибо такого рода обещания не являются соглашениями.
Речь идет о том, противоречит или не противоречит разуму, т. е. выгоде
одной стороны, выполнение этой стороной своего обещания там, где другая
сторона уже выполнила свое обещание или где имеется сила, могущая принудить
ее к выполнению. И я утверждаю, что выполнение своего обещания не
противоречит разуму. Чтобы убедиться в этом, надо принять во внимание
следующее. Во-первых, что если человек совершает действие, которое по всему
тому, что можно предвидеть и рассчитать, должно привести его к собственной
гибели, то такое действие не становится разумным или мудрым от того, что
какое-нибудь случайное не предвиденное им обстоятельство обратило это
действие ему на благо. Во-вторых, что в состоянии войны, когда вследствие
отсутствия общей власти, держащей всех в страхе, каждый является врагом
каждого, ни один человек не может надеяться защитить себя от гибели
собственными силами или собственным умом без помощи союзников и всякий ждет
той же защиты от союза, как и любой другой. Вот почему тот, кто объявляет,
что он считает разумным обмануть тех, кто ему помогает, не может разумным
образом рассчитывать ни на какие другие средства безопасности, кроме тех,
которые представляют ему его собственные силы. Поэтому тот, кто нарушает
свое соглашение и, следовательно, объявляет, что он считает такой образ
действий разумным, может быть принят в какое-нибудь общество, созданное в
целях мира и самозащиты, разве лишь по ошибке тех, кто его принимает; а
если он уже принят, то может удержаться там только потому, что другие не
видят опасности своей ошибки. Однако на такие ошибки человек не может
разумным образом рассчитывать как на средства безопасности, потому что,
если его не допустят в общество, или выбросят из него, он погибнет.
Остаться же жить в обществе он может лишь благодаря ошибкам других людей,
ошибкам, которые он не мог предвидеть или на которые он не мог
рассчитывать. Из всего этого видно, что нарушение человеком заключенного им
соглашения есть нечто противоречащее разуму, поскольку это противоречит
интересам безопасности самого нарушителя, ибо положение подобного человека
таково, что не способствовать его гибели могут лишь люди, не понимающие, в
чем заключается их собственная польза.

Предполагать же, что можно указанным путем обеспечить себе вечное
блаженство на небесах, легкомысленно, ибо для достижения этой цели имеется
лишь один возможный путь, а именно не нарушение, а соблюдение договоров.

Что же касается захвата верховной власти путем восстания, то очевидно, что
такая попытка противоречит разуму, ибо хотя она и может увенчаться успехом,
однако такого исхода неразумно ожидать заранее, скорее следует ожидать
противоположного исхода; удачный исход, кроме того, может явиться
соблазнительным примером для других добиваться той же цели подобными же
средствами. Справедливость, т. е. соблюдение соглашений, есть правило
разума, запрещающего нам делать что-либо, что пагубно для нашей жизни, из
чего следует, что справедливость есть естественный закон.

Некоторые идут дальше, утверждая, что естественный закон заключается не в
правилах, ведущих к сохранению земной жизни человека, а в правилах, ведущих
к достижению вечного блаженства после смерти, что, по их мнению, может быть
достигнуто и нарушением договора, которое в этом случае будет справедливым
и разумным (таковы те, кто считает делом доблести убийство, свержение или
восстание против установленной над ними с их собственного согласия
верховной власти). Однако так как мы не имеем естественного знания о
состоянии человека после смерти, а еще меньше о том, как вознаграждается в
этом состоянии вероломство, а все мы лишь принимаем на веру утверждения
людей, что они знают об этом сверхъестественным путем или что они знают
тех, кто знает других, которые знают третьих, имеющих такое
сверхъестественное знание, то вероломство нельзя называть правилом разума
или природы.

Соглашения не следует заключать с порочными людьми, не выполняющими своих
обязательств. Другие, соглашающиеся с тем, что сохранение верности есть
естественный закон, делают, однако, исключение в отношении определенных
лиц, например еретиков и лиц, не выполняющих своих обязательств по
отношению к другим. Однако и это против разума. Ибо если грех какого-нибудь
человека есть достаточное основание, чтобы освободить нас от обязанности
выполнять заключенное с ним соглашение, то этот же грех должен был бы
служить таким же достаточным основанием, чтобы не заключать с ним
соглашения.

Что такое справедливость людей и несправедливость поступков. Имена
справедливое и несправедливое, когда они относятся к людям, означают одно;
когда же они относятся к поступкам - другое. Когда они относятся к людям,
они означают соответствие или несоответствие их характера разуму. Когда же
они относятся к поступкам, они означают соответствие или несоответствие
разуму не характера или образа жизни, а отдельных поступков. Справедливый
человек есть поэтому тот, кто прилагает все возможные усилия, чтобы все его
поступки были справедливы, а несправедливый тот, кто этим пренебрегает. К
таким людям в нашем языке применяются чаще слова честный и бесчестный, чем
справедливый и несправедливый, хотя смысл их один и тот же. Честный человек
поэтому не теряет своего доброго имени из-за одного или нескольких
несправедливых поступков, обусловленных внезапной страстью или непониманием
вещей или лиц, а бесчестный человек не перестает быть таковым вследствие
тех поступков, которые он совершает или от совершения которых он
воздерживается из страха, ибо его воля определяется не чувством
справедливости, а той предполагаемой выгодой, которую ему может дать его
образ действий. Оттенок справедливости придает человеческим поступкам
известное (редко встречаемое) благородное или галантное мужество, при
котором человек не желает быть обязанным какими-нибудь благами жизни
хитрости или нарушению обещания. Эта справедливость характера и имеется в
виду, когда называют справедливость добродетелью, а несправедливость -
пороком. Справедливые поступки определяют людей не как справедливых, а как
невиновных, а несправедливые поступки (называемые также правонарушениями) -
лишь как виновных.

Справедливость характера и справедливость поступков. Кроме того,
несправедливость характера есть предрасположение, или склонность, к
правонарушению и является несправедливостью еще до перехода в действие и
независимо от того, имеется ли правонарушение по отношению к какому-нибудь
отдельному лицу. Несправедливость же поступка (т. е. правонарушение)
предполагает наличие отдельного лица, по отношению к которому совершено
правонарушение, именно наличие лица, с которым заключено соглашение. И
поэтому часто случается, что правонарушение совершено по отношению к одному
лицу, между тем как материальный ущерб, проистекающий из этого
правонарушения, нанесен другому. Так, например, если хозяин приказывает
своему слуге дать деньги какому-нибудь постороннему и это приказание не
выполняется, то правонарушение совершено по отношению к хозяину, с которым
слуга заключил раньше соглашение о повиновении, материальный же ущерб
потерпел посторонний человек, по отношению к которому слуга не имел
никакого обязательства и потому не мог совершить по отношению к нему
никакого правонарушения. Точно так же в государствах частные лица могут
прощать друг другу свои долги, но не могут прощать разбоев и других
насилий, от которых они потерпели материальный ущерб, ибо неуплата долгов
есть нарушение обязательства по отношению к ним самим, разбой же и насилие
есть правонарушение по отношению к личности государства.

Все, что сделано по отношению к кому-нибудь с его согласия, не может быть
правонарушением. Все, что делается по отношению к какому-нибудь человеку
согласно его воле, ясно выраженной тому, кто делает, не есть правонарушение
по отношению к нему. Ибо если тот, кто делает, не отрекся путем
предварительного соглашения от своего первоначального права делать то, что
желательно другому, то не имеется никакого нарушения соглашения и,
следовательно, никакого правонарушения. Если же такое соглашение было
заключено, то ясно выраженная воля другого, чтобы желательное ему было
сделано, освобождает того, кто делает, от его заключенного соглашения, и
поэтому и в данном случае нет никакого правонарушения.

Справедливость коммутативная и дистрибутивная. Справедливость действий
делится некоторыми авторами на коммутативную и дистрибутивную. Первая,
говорят они, выражается арифметической пропорцией, а вторая -
геометрической. Коммутативная справедливость поэтому, по ╜х мнению,
заключается в установлении равенства ценностей вещей, являющихся объектами
договора, дистрибутивная - в наделении равными благами людей с одинаковыми
заслугами. С этой точки зрения выходит, что было бы несправедливостью
продавать дороже, чем мы покупаем, или давать человеку больше, чем он
заслуживает. Цена вещей, являющихся объектом договора, измеряется желанием
договаривающихся сторон, и справедливой ценой поэтому является та, которую
они согласны дать. Заслуга же (за исключением той, которая возникает из
соглашения, когда выполнение на одной стороне заслуживает выполнения на
другой, и которая попадает под категорию коммутативной, а не дистрибутивной
справедливости) не оплачивается по справедливости, а лишь вознаграждается
по принципу милости. Вот почему это различие в том смысле, как оно
обыкновенно толкуется, неправильно. Собственно говоря, коммутативная
справедливость есть справедливость контрагента, т. е. выполнение им
соглашения на предмет покупки, продажи, найма и сдачи внаем, ссуды и займа,
обмена и других актов договора.

Дистрибутивная же справедливость есть справедливость арбитра, т. е. акт
определения того, что справедливо. Если арбитр (будучи уполномочен теми,
кто его сделал арбитром) выполняет то, для чего он уполномочен, то о нем
говорят, что он воздает каждому его собственное, и это в самом деле
является справедливым распределением и может быть названо (хотя и неточно)
дистрибутивной справедливостью, а более точно - беспристрастием, которое,
как это будет показано в надлежащем месте, также является естественным
законом.

Четвертый естественный закон - благодарность. Если справедливость
обусловлена предварительным соглашением, то благодарность обусловлена
предварительной милостью, т. е. предварительным даром, и является четвертым
естественным законом, который может быть сформулирован так: человек,
получивший благодеяние от другого лишь из милости, должен стремиться к
тому, чтобы тот, кто оказывает это благодеяние, не имел разумного основания
раскаиваться в своей доброте. Ибо всякий человек дарит лишь с намерением
приобрести этим какое-нибудь благо для себя. В самом деле, всякое дарение
есть добровольное деяние, а целью всех добровольных деяний человека
является приобретение блага для себя. И если люди увидят себя обманутыми в
этом, то исчезнет всякое основание для благоволения или доверия и,
следовательно, исчезнет всякая взаимопомощь, не будет никакого примирения
людей между собой, и люди, таким образом, все еще будут оставаться в
состоянии войны, что противоречит первому и основному естественному закону,
предписывающему людям искать мира. Нарушение этого закона называется
неблагодарностью и имеет такое же отношение к милости, какое справедливость
имеет к обязательству, вытекающему из соглашения.

Пятый закон - взаимная уступчивость или любезность. Пятый естественный
закон есть закон любезности, а именно что каждый человек должен
приноравливаться ко всем остальным. Для понимания этого закона следует
принять во внимание, что в зависимости от различия их склонностей люди в
различной степени приспособлены к жизни в обществе, представляя в этом
отношении нечто похожее на то, что мы наблюдаем в груде камней, собранных
для постройки какого-либо здания. Ибо, подобно тому как строители
выбрасывают как негодный и мешающий тот камень, который вследствие своей
шероховатости и неправильности формы отнимает у других больше пространства,
чем занимает сам, а вследствие своей жесткости не может быть сделан
гладким, затрудняя этим строительство, точно так же не должен быть принят в
общество или должен быть выброшен из него как негодный человек, который в
силу шероховатости своей натуры стремится удержать за собой то, что для
него является чем-то излишним, а для других - предметом необходимости и
который в силу непреклонности своих страстей не может быть исправлен. В
самом деле, так как мы видим, что любой человек не только по праву, но
также и в силу естественной необходимости (necessity of nature) должен
употребить всевозможные усилия к приобретению того, что необходимо для его
сохранения, то тот, кто будет противодействовать этому в отношении излишних
для него вещей, является виновником той войны, которую такое
противодействие повлечет за собой, и будет поэтому делать нечто
противоречащее основному естественному закону, предписывающему добиваться
мира. Тот, кто соблюдает этот закон, может быть назван законопослушным
(sociable) - римляне их называют commodi, а противники их называются
упрямыми, необходительными, своенравными, несговорчивыми.

Шестой закон - легко прощать обиды. Шестой естественный закон гласит: при
наличии гарантии в отношении будущего человек должен прощать прошлые обиды
тем, кто, проявляя раскаяние, желает этого. Ибо прощение есть дарование
мира. И хотя мир, дарованный тем, кто упорствует в своей враждебности, есть
не мир, а страх, однако не даровать его тем, кто дает гарантии в отношении
будущего, есть отвращение к миру и поэтому противоречит естественному
закону.

Седьмой закон - при отмщении люди руководствуются только будущим благом.
Седьмой закон гласит, что при отмщении (т. е. при воздавании злом за зло)
люди должны сообразовываться не с размерами совершенного зла, а с размерами
того блага, которое должно последовать за отмщением. Этим законом нам
запрещается налагать наказание с какой-либо иной целью, нежели исправление
преступника или предостережение других. Ибо этот закон вытекает из
предшествующего, предписывающего прощение при наличии гарантий в отношении
будущего. Кроме того, месть, от которой нельзя ожидать, что она послужит
предостерегающим примером, и, следовательно, нельзя ожидать никакой пользы
в будущем, есть бесцельный триумф, или торжество по поводу ущерба,
нанесенного другому (ибо цель есть всегда нечто будущее), бесцельное же
торжество есть хвастливость и противоречит разуму, а нанесение ущерба,
несообразного с разумом, ведет к войне, следовательно, противоречит
естественному закону и обычно именуется жестокостью.

Восьмой закон - против оскорбления. Так как всякое проявление ненависти или
презрения вызывает борьбу, поскольку большинство людей в таких случаях
предпочитают скорее рисковать своей жизнью, чем оставаться неотмщенными, то
мы можем на восьмом месте установить в качестве естественного закона
правило, что ни один человек не должен делом, словом, выражением лица или
жестом выказывать ненависть или презрение другому. Нарушение этого закона
обычно именуется нанесением оскорбления.

Девятый закон - против гордости. Вопрос о том, кто является лучшим
человеком, не имеет места в естественном состоянии, где (как это было
показано ранее) все люди равны. Существующее в настоящее время неравенство
было введено гражданскими законами. Я знаю, что Аристотель в первой книге
своей "Политики" устанавливает в качестве основы своей доктрины, что
некоторые люди предназначены самой природой к управлению, именно наиболее
мудрые (к каковым он причислял и себя как философа), другие же-к службе
(именно те, кто обладает сильным телом и не является, подобно ему,
философом), как будто разделение на хозяев и слуг было установлено не
соглашением людей, а различием ума, против чего говорит не только разум, но
и опыт. В самом деле, мало найдется таких дураков, которые не предпочитали
бы сами управлять собой и не быть управляемыми другими; и те, кто считает
себя мудрым, не всегда, не часто и почти никогда не одерживают победы,
когда они вступают в борьбу с теми, кто не доверяет собственной мудрости.
Если природа поэтому сделала людей равными, то это равенство должно быть
признано; если же природа сделала людей неравными, то равенство все же
должно быть допущено, так как люди считают себя равными и вступят в мирный
договор не иначе как на равных условиях. Вот почему я в качестве девятого
естественного закона устанавливаю здесь, что каждый человек должен признать
других равными себе от природы. Нарушение этого правила есть гордость.

Десятый закон - против надменности. Из этого закона вытекает другой, а
именно что при вступлении в мирный договор ни один человек не должен
требовать предоставления себе какого-нибудь права, предоставить которое
любому другому человеку он не согласился бы. Подобно тому как необходимо
для всех людей, ищущих мира, отказаться от некоторых естественных прав, т.
е. отказаться от свободы делать все, что им хочется, точно так же
необходимо для человеческой жизни удержать некоторые права, как, например,
право управлять своим телом, пользоваться воздухом, водой, движением,
дорогами для передвижения и всеми теми вещами, без которых человек не может
жить или не может жить хорошо. Если в этом случае, т. е. при заключении
мира, люди требуют для себя того, чего они не желали бы предоставлять
другим, то они поступают против предыдущего закона, предписывающего
признание естественного равенства, и, следовательно, против естественного
закона. Те, кто соблюдает этот закон, называются скромными, а те, кто его
нарушает, называются надменными. Греки называли нарушение этого закона
желанием получить больше, чем причитается.

Одиннадцатый закон - беспристрастие. Точно так же если человек уполномочен
быть судьей в споре между двумя людьми, то естественный закон предписывает,
чтобы он беспристрастно их рассудил. Ибо в противном случае споры между
людьми могут быть разрешены лишь войной. Поэтому тот, кто пристрастен в
роли судьи, делает все от него зависящее, чтобы отклонить людей от
использования судей и арбитров, и, следовательно (вопреки основному
естественному закону), является причиной войны.

Соблюдение этого закона о равном распределении и воздаянии каждому того,
что ему принадлежит по разуму, называется беспристрастием и является (как я
говорил ранее) дистрибутивной справедливостью, нарушение же называется
лицеприятием.

Двенадцатый закон - равное использование общих вещей. Отсюда следует другой
закон, а именно что неделимые вещи должны быть, если это возможно,
использованы сообща, причем, если количество вещей позволяет, без
ограничения, в противном же случае - пропорционально числу тех, кто имеет
право, ибо иначе распределение неравномерно и небеспристрастно.

Тринадцатый закон - о жребии. Однако имеются некоторые вещи, которые не
могут быть ни делимы, ни использованы сообща. В этом случае естественный
закон, предписывающий беспристрастие, требует, чтобы право владения в
целом, или, иначе (если устанавливается поочередное пользование),
первоочередное владение, предоставлялось по жребию. Ибо равномерное
распределение требуется естественным законом, а другого способа
равномерного распределения нельзя представить.

Четырнадцатый закон - о первородстве и первом владении. Жребий бывает
двоякого рода: установленный и естественный. Установленный - это тот,
который устанавливается соглашением сторон; естественный же - это или
первородство, или первое владение.

Вот почему те вещи, которые не могут быть ни делимы, ни использованы
сообща, должны быть присуждены первому владельцу, а в некоторых случаях
перворожденному как приобретенные по жребию.

Пятнадцатый закон - о посредниках. То, что всем людям, которые являются
посредниками мира, должна быть дана гарантия неприкосновенности,- это тоже
естественный закон. Ибо закон, предписывающий мир как цель, предписывает
посредничество как средство, а средством для посредничества является
гарантия неприкосновенности.

Шестнадцатый закон - о подчинении арбитражу. И так как даже при самой
большой склонности людей к соблюдению законов могут тем не менее возникнуть
вопросы в отношении действий человека: во-первых, было ли оно завершено или
нет, а во-вторых (если было), совершено ли действие против закона или нет,
из которых первый есть вопрос факта, а второй - вопрос права, то, если
заинтересованные стороны не соглашаются взаимно подчиниться решению
третьего лица, они далеки от мира, как никогда. Этот третий, решению
которого они подчиняются, называется арбитром. И отсюда естественный закон,
гласящий, что в случае спора стороны должны подчинить свое право решению
арбитра.

Семнадцатый закон - никто не может быть судьей самого себя. Так как
имеется, как мы видим, предположение, что всякий человек делает все для
своей выгоды, то никто не может быть справедливым арбитром в своем
собственном деле. И если бы даже один из спорящих был справедлив, как
никто, тем не менее на основании принципа беспристрастия, требующего
предоставления одинаковых выгод обеим сторонам, мы, предоставляя одной
стороне право быть судьей, должны были бы предоставить такое же право и
другой стороне, и, таким образом, спор, являющийся причиной войны,
оставался бы в силе, что было бы против естественного закона.

Восемнадцатый закон - никто не должен быть судьей в деле, в котором он в
силу естественных причин имеет пристрастие. На том же основании не следует
ставить арбитром того, кто явно извлекает больше пользы, чести или
удовольствия от победы одной из сторон, ибо это означало бы, что судья
получил (хотя и помимо своей воли) взятку, и никто не обязан был бы
доверять ему. Таким образом, и в этом случае оставались бы в силе спор и
состояние войны, что было бы против естественного закона.

Девятнадцатый закон - о свидетелях. А так как в спорах о факте судья не
должен доверять одной стороне больше, чем другой (если нет других
аргументов), то он должен доверять третьему лицу, или третьему и
четвертому, или большему числу лиц, ибо иначе вопрос остался бы нерешенным
и его решение было бы предоставлено силе, что было бы против естественного
закона.

Таковы естественные законы, предписывающие мир как средство сохранения
людей в массе и относящиеся лишь к учению о гражданском обществе. Имеются
другие явления, ведущие к гибели отдельных людей, как, например, пьянство и
иные проявления невоздержанности. Это явление можно было бы также
причислить к тем, которые запрещены естественным законом. Но говорить о них
нет необходимости, да и не совсем уместно это было бы здесь делать.

Правило, облегчающее рассмотрение естественных законов. И хотя все
вышеизложенное может показаться слишком тонкой дедукцией естественных
законов, чтобы статъ доступным всем людям, большинство которых слишком
занято добыванием средств к жизни, а меньшинство слишком нерадиво, чтобы
понять такую дедукцию, однако, для того чтобы никто из людей не мог
оправдываться незнанием этих законов, они были резюмированы в одном легком
правиле, доступном пониманию и самого неспособного человека. И это правило
гласит: не делай другому того, чего ты не желал бы, чтобы было сделано по
отношению к тебе. Это правило говорит и самому неспособному человеку, что в
отношении естественных законов ему следует знать одно, а именно что, если,
при взвешивании действий других людей и собственных, первые окажутся
слишком тяжелыми, он должен положить их на другую чашу весов, а собственные
действия - на их место, с тем чтобы его собственные страсти и самолюбие
ничего не могли прибавить к весу действий других людей. Усвоив себе это
правило, он убедится в разумности всех естественных законов.

Законы природы всегда обязывают совесть, но они эффективны только там, где
они надежно гарантированы. Естественные законы обязывают in foro interno,
т. е. обязывают желать их осуществления, но они не всегда обязывают in foro
externo, т. е. к проведению их в жизнь. Ибо тот, кто был бы скромен и мягок
и выполнял бы все свои обещания в такое время и в таком месте, когда и где
никто другой этого не делает, лишь отдал бы себя на разграбление другим и
уготовил бы себе первую гибель, что идет вразрез с основами всех
естественных законов, требующих сохранения жизни. С другой стороны, тот,
кто, имея достаточные гарантии того, что другие будут соблюдать по
отношению к нему указанные законы, не соблюдает их сам, тот ищет своей
гибели от насилия.

Всякий закон, обязывающий in foro interno, может быть нарушен не только
действием, противоречащим закону, но также и действием, находящимся в
согласии с ним, в том случае, когда человек считает это действие
противоречащим закону. Ибо хотя его действие в этом случае согласно с
законом, его намерение, однако, направлено против закона, что является
нарушением там, где обязательство лежит in foro interno.

Вечность естественных законов. Естественные законы неизменны и вечны. Ибо
несправедливость, неблагодарность, надменность, гордость, криводушие,
лицеприятие и остальные пороки никогда не могут стать правомерными, так как
никогда не может быть, чтобы война сохраняла жизнь, а мир ее губил.

И легкость их соблюдения. Так как эти самые законы обязывают лишь к желанию
и к усилиям, я имею в виду непритворные в неизменные усилия, то их легко
соблюдать. Ибо там, где законы требуют лишь соответствующих усилий, тот,
кто делает усилия в направлении их выполнения, исполняет их, а тот, кто
исполняет закон, справедлив.

Наука об этих законах является истинной моральной философией. И наука об
этих законах есть истинная и единственная моральная философия. Ибо
моральная философия есть не что иное, как наука о том, что такое добро и
зло в поступках и в человеческом обществе. Добро и зло суть имена,
обозначающие наши расположения и отвращения, которые различны в зависимости
от различий характера, привычек и образа мыслей людей. И разные люди
различаются между собой своими суждениями не только в отношении ощущений,
именно в отношении того, что приятно и что неприятно вкусу, обонянию,
слуху, осязанию и зрению, но также и в отношении того, что сообразно или
несообразно с разумом в человеческих действиях. Мало того, тот же самый
человек в разное время различен, и в одно время он хвалит, т. е. называет
добром, то, что в другое время он хулит и называет злом. Отсюда возникают
диспуты, споры и в конце концов война. И поэтому до тех пор, пока человек
находится в естественном состоянии (которое есть состояние войны), мерой
добра и зла являются его личные влечения. Следовательно, все люди согласны
в том, что мир есть добро, и в силу этого добром, т. е. моральными
добродетелями, являются также пути или средства к миру, каковы (как я
показал ранее) справедливость, признательность, скромность, беспристрастие,
прощение и все остальные естественные законы; противоположные же качества
суть порок, т. е. зло. Наука же о добродетели и пороке есть моральная
философия, и поэтому истинное учение о естественных законах есть истинная
моральная философия. Однако, хотя философы-моралисты признают указанные
добродетели и пороки, они все же не видят, чем первые хороши; не понимая,
что добродетели должны быть прославлены как средства мирной, общительной и
удобной жизни, они усматривают все их значение в умеренности страстей, как
будто бы не причина, а степень дерзновения составляет мужество или же не
причина, а размер дарения составляет щедрость.

Эти предписания разума люди обычно называют законами, что, однако, не
соответствует их сущности. Ибо эти предписания суть лишь заключения или
теоремы относительно того, что ведет к сохранению и защите людей, между тем
как закон в собственном смысле означает предписание того, кто по праву
повелевает другими. Однако, если мы рассматриваем эти теоремы как
возвещенные Богом, повелевающим по праву всем, тогда они правильно названы
законами.



                                 ГЛАВА XVI




О ЛИЧНОСТЯХ, ДОВЕРИТЕЛЯХ И ОБ ОЛИЦЕТВОРЕННЫХ ВЕЩАХ

О личности. Личностью является тот, чьи слова или действия рассматриваются
или как его собственные, или как представляющие слова или действия другого
человека или какого-нибудь другого предмета, которым эти слова или действия
приписываются поистине или посредством фикции.

Личность естественная и искусственная. Если слова или действия человека
рассматриваются как его собственные, тогда он называется естественной
личностью. Если же они рассматриваются как представляющие слова или
действия другого, тогда первый называется вымышленной, или искусственной,
личностью.

Откуда произошло слово "личность". Слово личность (person) латинское,
вместо которого греки имеют слово лоосгылоу, обозначающее лик или вид,
подобно тому как латинское persona обозначает наряд или внешний вид
человека, представляемого на сцене, а иногда специально ту часть этого
наряда, которая скрывает лицо, например маску. С театральных подмостков это
название было перенесено на всякого, представляющего речь или действие как
в судилищах, так и в театрах. Личность, таким образом, есть то же самое,
что действующее лицо как на сцене, так и в жизненном обиходе, а
олицетворять - значит действовать или представлять себя или другого, а о
том, кто действует за другого, говорится, что он носит его личность или
действует от его имени (в каковом смысле применяет это слово Цицерон, когда
говорит: "Unus sustineo tres personas: mei, adversarii et judicis", т. е.
"Я ношу три личности: мою собственную, моего противника и судьи") и
называется в разных случаях различно: представитель, заместитель,
наместник, поверенный, депутат, прокуратор и т. п.

Представитель. Доверитель. Полномочие. Что касается искусственных лиц, то
слова и действия некоторых из них признаются как свои теми, кого они
представляют. И тогда личность является представителем, а тот, -кто
признает своими его слова и действия, есть их доверитель. В этом случае
представитель действует по полномочию. Ибо доверитель в отношении, действий
есть то же самое, что собственник - по-латыни dominus, в отношении
имущества и владения. И подобно тому как право владения называется властью,
так право производить какое-нибудь действие называется полномочием; так что
под полномочием всегда понимается право производить какой-нибудь акт, а
сделать по полномочию - значит сделать по поручению или с разрешения того,
кому это право принадлежит.

Соглашение по полномочию связывает доверителя. Отсюда следует, что если
представитель заключает соглашение по полномочию, то он этим связывает
доверителя в не меньшей степени, чем если бы последний сам заключал это
соглашение, и не в меньшей степени обязывает его ко всем вытекающим из
согласия последствиям. Поэтому все, что было сказано раньше (в главе XIV) о
природе соглашения между двумя людьми непосредственно, верно также и в том
случае, когда это соглашение заключено их представителями или поверенными,
имеющими от них полномочия, но лишь постольку, поскольку простираются эти
полномочия.

Поэтому тот, кто заключает соглашение с чьим-либо представителем, не зная,
каковы его полномочия, делает это на свой страх и риск. Ибо никто не
обязывается соглашением, на заключение которого он не давал полномочий, а
следовательно, соглашением, заключенным против его полномочий или сверх
данных им полномочий.

Но не представителя. Если представитель по приказанию доверителя делает
что-либо против естественного закона, то в случае наличия предварительного
соглашения о повиновении со стороны представителя нарушителем естественного
закона является не представитель, а доверитель, ибо хотя действие
противоречит естественному закону, однако не это действие, а, напротив,
отказ от его совершения был бы против естественного закона, запрещающего
нарушать соглашения.

Полномочия предъявлены доверителем. Если кто-либо заключает соглашение с
доверителем при посредстве представителя, не зная размера полномочий
последнего и лишь поверив ему на слово, то, в случае если он на запрос,
обращенный к доверителю о пределах полномочий представителя, не получил
ясного ответа, его обязательство прекращается. Ибо соглашение, заключенное
с доверителем, недействительно при отсутствии подтверждения со стороны
последнего. Если же тот, кто заключает подобное соглашение, знал заранее,
что ему нечего ожидать другого подтверждения, кроме заявления
представителя, тогда соглашение действительно, ибо в этом случае
представитель становится доверителем. Поэтому в случае действительности
полномочий соглашение обязывает доверителя, если же полномочия фиктивны,
соглашение обязывает лишь представителя, так как последний сам становится в
данном случае на место доверителя.

Вещи представляемые - неодушевленные. Имеются некоторые вещи, которые не
могут быть представляемы на основе фикции. Неодушевленные вещи, как
церковь, больница, мост, могут быть представлены ректором, начальником,
смотрителем. Однако неодушевленные вещи не могут быть доверителями, а
потому и не могут давать полномочий своим представителям. Однако эти
представители могут быть уполномочены сохранять эти вещи их собственниками
или управляющими вещей. Вот почему такие вещи не могут быть представляемы
до учреждения какого-нибудь гражданского правительства.

Неразумные. Точно так же не могут быть представлены опекунами или
кураторами лишенные разума дети, идиоты и сумасшедшие, но последним (пока
продолжается их неразумное состояние) не может быть вменено ни одно
совершенное ими действие, до тех пор пока они не смогут разумно обсудить
его (когда они снова обретут свои умственные способности). Однако, кто
имеет власть над ними, может и в период их слабоумия дать полномочия
опекуну, причем и это возможно лишь в гражданском состоянии, ибо до такого
состояния не может быть власти над лицами.

Ложные боги. Идол, или образ воображения, может быть представляем. Так,
например, языческие боги имели своих представителей в лице назначенных
государством служителей культа и имели владения, имущество и права,
посвященные и пожертвованные им людьми. Но идолы не могут быть
доверителями, ибо идол - ничто. Полномочия служителям культа давало
государство, и поэтому до установления гражданского правления языческие
боги не могли иметь представителей.

Истинный Бог. Истинный Бог может иметь представителей. Первым таким
представителем был Моисей, управляющий сынами израилевыми (бывшими не его,
а Божьим народом), не от своего имени заявляя: Так сказал Моисей, а от
имени Бога: Так сказал Господь. Вторым был Сын Человеческий, его
собственный Сын, наш пресвятой Спаситель Иисус Христос, пришедший не от
Себя, а как посланец Своего Отца, дабы обратить евреев и ввести все народы
в Царство Своего Отца. Третьим был Святой Дух, говоривший и действовавший в
апостолах, каковой Святой Дух пришел не от Себя, а был послан Отцом и Сыном.

Множество людей, выступающее в качестве одного лица. Множество людей
становится одним лицом, когда оно представлено одним человеком или одной
личностью, если на это представительство имеется согласие каждого из
представляемых в отдельности. Ибо единство лица обусловливается единством
представителя, а не единством представляемых. И лишь представитель является
носителем лица, и именно единого лица, а в отношении многих единство может
быть понято лишь в этом смысле.

Каждый из них есть доверитель. А так как совокупность многих есть не один,
а многие, то в этом случае следует говорить не об одном, а о многих
доверителях в отношении того, что представитель говорит или делает от их
имени. Дело обстоит таким образом, что каждый человек из этой совокупности
дает своему общему представителю полномочия от себя отдельно, и если это
неограниченные полномочия, то каждому вменяются все действия, совершенные
представителем. Если же доверители ограничивают своего общего представителя
в отношении объекта и размеров полномочий, то никому из доверителей не
поручается больше, чем простираются их полномочия.

Представителем может быть много людей, превращенных в одно лицо благодаря
большинству голосов. Если же представительство состоит из многих людей, то
голос большинства должен быть рассматриваем как голос всех. Ибо если
меньшинство высказывается (к примеру) утвердительно, а большинство -
отрицательно, то число высказавшихся отрицательно более чем достаточно,
чтобы покрыть число высказавшихся утвердительно, и, таким образом,
оставшиеся избыточные отрицательные голоса являются единственными голосами
представительства.

Представительство четного числа людей не приносит пользы. А
представительство четного числа людей, особенно если это число невелико и
если противоположные голоса распределены равномерно, часто бывает немым и
неспособным к действию. Однако в некоторых случаях равномерное
распределение противоположных голосов может решать вопрос. Например, при
обвинении или оправдании равенство противоположных голосов судей уже одним
тем, что оно не может служить к обвинению, ведет к оправданию, но не ведет,
наоборот, к обвинению там, где оно не привело к оправданию. Ибо не вынести
обвинительного приговора по заслушании дела - значит оправдать, но сказать,
что неоправдание есть обвинение, было бы неверно. То же самое верно, когда
решается вопрос о том, привести ли приговор в исполнение немедленно или
отсрочить его на некоторое время. Ибо когда голоса в этом случае
разделяются поровну, то отсутствие постановления о немедленном исполнении
есть постановление об отсрочке.

Отрицательное голосование. Если же имеется нечетное число, например три или
более (людей или собраний), из которых каждая единица имеет право своим
отрицательным голосованием аннулировать утвердительное голосование всех
остальных, то такое число не является представительством. Ибо вследствие
различия мнений и интересов людей такое представительство часто и в
случаях, чреватых большими последствиями, становится немым лицом и
неспособным как ко многим другим вещам, так и к управлению людской массой,
особенно во время войны.

Ответственными за действия других бывают люди двоякого рода. Первые - это
доверители, которые, согласно моему предыдущему определению, просто
признают своими действия других лиц. Ко вторым относятся те, кто признает
своим действие или соглашение, заключенное другим человеком, условно, т. е.
они обязуются выполнить обязательства, взятые на себя другим, если
последний их не выполнит или не выполнит к определенному сроку. И такие
условно ответственные лица называются обычно поручителями, по-латыни
fidejussores и sponsores, а, в частности, если речь идет об обязательстве
уплатить долги другого, - praedes; если же речь идет о том, чтобы предстать
перед судом или магистратом,- vades.



                           ЧАСТЬ II О ГОСУДАРСТВЕ




ЧАСТЬ II О ГОСУДАРСТВЕ

ГЛАВА XVII

О ПРИЧИНАХ, ВОЗНИКНОВЕНИИ И ОПРЕДЕЛЕНИИ ГОСУДАРСТВА

Цель государства - главным образом обеспечение безопасности. Конечной
причиной, целью или намерением людей (которые от природы любят свободу и
господство над другими) при наложении на себя уз (которыми они связаны, как
мы видим, живя в государстве) является забота о самосохранении и при этом о
более благоприятной жизни. Иными словами, при установлении государства люди
руководствуются стремлением избавиться от бедственного состояния войны,
являющегося (как было показано в главе XIII) необходимым следствием
естественных страстей людей там, где нет видимой власти, держащей их в
страхе и под угрозой наказания, принуждающей их к выполнению соглашений и
соблюдению естественных законов, изложенных в XIV и XV главах.

Каковая не гарантируется естественным законом. В самом деле, естественные
законы (как справедливость, беспристрастие, скромность, милосердие и (в
общем) поведение по отношению к другим так, как мы желали бы, чтобы
поступали по отношению к нам) сами по себе, без страха перед какой-нибудь
силой, заставляющей их соблюдать, противоречат естественным страстям,
влекущим нас к пристрастию, гордости, мести и т. п. А соглашения без меча
лишь слова, которые не в силах гарантировать человеку безопасность. Вот
почему, несмотря на наличие естественных законов (которым каждый человек
следует, когда он желает им следовать, когда он может делать это без всякой
опасности для себя), каждый будет и может вполне законно применять свою
физическую силу и ловкость, чтобы обезопасить себя от всех других людей,
если нет установленной власти или власти достаточно сильной, чтобы
обеспечить нам безопасность. И везде, где люди жили маленькими семьями, они
грабили друг друга; это считалось настолько совместимым с естественным
законом, что, чем больше человек мог награбить, тем больше это доставляло
ему чести. В этих делах люди не соблюдали никаких других законов, кроме
законов чести, а именно они воздерживались от жестокости, оставляя людям их
жизнь и сельскохозяйственные орудия. Как прежде маленькие семьи, так теперь
города и королевства, являющиеся большими родами для собственной
безопасности, расширяют свои владения под всяческими предлогами: опасности,
боязни завоеваний или помощи, которая может быть оказана завоевателю. При
этом они изо всех сил стараются подчинить и ослабить своих соседей грубой
силой и тайными махинациями и-, поскольку нет других гарантий безопасности,
они поступают вполне справедливо, и в веках их деяния вспоминают со славой.

А также соединением небольшого количества людей или семейств. Гарантией
безопасности не может служить также объединение небольшого числа людей, ибо
малейшее прибавление к той или иной стороне доставляет ей такое большое
преимущество в физической силе, которое вполне обеспечивает ей победу и
потому поощряет к завоеванию. То количество сил, которому мы можем доверять
нашу безопасность, определяется не каким-то числом, а отношением этих сил к
силам врага; в таком случае для нашей безопасности достаточно, когда
избыток сил на стороне врага не настолько велик, чтобы он мог решить исход
войны и побудить врага к нападению.

Ни множеством людей, из которых каждый руководствуется собственным
суждением. Пусть имеется какое угодно множество людей, однако, если каждый
будет руководствоваться в своих действиях лишь частными суждениями и
стремлениями, они не могут ожидать защиты и покровительства ни от общего
врага, ни от несправедливостей, причиненных друг другу. Ибо, будучи
несогласными во мнениях относительно лучшего использования и применения
своих сил, они не помогают, а мешают друг другу и взаимным противодействием
сводят свои силы к нулю, вследствие чего они не только легко покоряются
немногочисленным, но более сплоченным врагом, но и при отсутствии общего
врага ведут друг с другом войну за свои частные интересы. В самом деле,
если бы мы могли предположить, что большая масса людей согласна соблюдать
справедливость и другие естественные законы при отсутствии общей власти,
держащей их в страхе, то мы с таким же основанием могли бы предположить то
же самое и относительно всего человеческого рода, и тогда не существовало
бы, да и не было бы никакой необходимости в гражданском правлении или
государстве, ибо тогда существовал бы мир без подчинения.

Что то и дело повторяется. Для безопасности, которую люди желали бы
продлить на все время их жизни, недостаточно, чтобы они управлялись и
направлялись единой волей в течение какого-то времени, например в ходе
одной битвы или войны. Ибо хотя они и одерживают победу против иноземного
врага благодаря своим единодушным усилиям, однако потом, когда общего врага
уже нет или когда одна партия считает врагом того, кого другая считает
другом, они в силу различия своих интересов должны по необходимости
разобщиться и снова быть ввергнутыми в междоусобную войну.

Почему некоторые создания, несмотря на то что у них нет разума и речи,
живут в обществе без всякой принудительной власти. Некоторые живые
существа, как, например, пчелы и муравьи, живут, правда, дружно между собой
(поэтому Аристотель и причислил их к общественным созданиям), а между тем
каждое из них руководствуется лишь своими частными суждениями и
стремлениями, и они не обладают способностью речи, при помощи которой одно
из них могло бы сообщить другому, что оно считает необходимым для общего
блага. Поэтому кто-нибудь, вероятно, захочет узнать, почему род
человеческий не может жить точно так же. На это я отвечаю:

Во-первых, люди непрерывно соперничают между собой, добиваясь почета и
чинов, чего указанные существа не делают, и, следовательно, на этом
основании среди людей возникают зависть и ненависть, а в итоге и война,
чего среди тех не бывает.

Во-вторых, среди указанных существ общее благо совпадает с благом каждого
индивидуума, и, будучи от природы склонными к преследованию своей частной
выгоды, они тем самым творят общую пользу. Человеку же, самоуслаждение
которого состоит в сравнении себя с другими людьми, может приходиться по
вкусу лишь то, что возвышает его над остальными.

В-третьих, указанные существа, не обладая (как люди) разумом, не видят и не
думают, что видят какие-нибудь Ошибки в управлении их общими делами, между
тем как среди людей имеются многие, которые считают себя более мудрыми и
более способными управлять государственными делами, чем другие, и поэтому
стремятся реформировать и обновлять государственный строй; одни - одним
путем, другие - другим; и этим вносят в государство расстройство и
гражданскую войну.

В-четвертых, хотя указанные существа и обладают некоторой способностью
пользоваться своим голосом, чтобы дать знать друг другу о своих желаниях и
страстях, однако они лишены того искусства слова, при помощи которого
некоторые люди умеют представить другим добро злом, а зло добром и
преувеличить или преуменьшить по своей воле видимые размеры добра и зла,
внося беспокойство в душу людей и смущая их мир.

В-пятых, неразумные существа не умеют делать различие между
неправомерностью и материальным ущербом, и поэтому, до тех пор пока им
хорошо живется, они живут в мире со своими сотоварищами, между тем как
человек становится наиболее беспокойным именно тогда, когда ему лучше всего
живется, так как тогда он любит показывать свою мудрость и контролировать
действия тех, которые управляют государством.

Наконец, согласие указанных существ обусловлено природой, согласие же людей
- соглашением, являющимся чем-то искусственным. Вот почему нет ничего
удивительного в том, что, для того чтобы сделать это согласие постоянным и
длительным, требуется еще кое-что (кроме соглашения), а именно общая
власть, держащая людей в страхе и направляющая их действия к общему благу.

Происхождение государства (Commonwealth). Определение государства. Такая
общая власть, которая была бы способна защищать людей от вторжения
чужеземцев и от несправедливостей, причиняемых друг другу, и, таким
образом, доставить им ту безопасность, при которой они могли бы кормиться
от трудов рук своих и от плодов земли и жить в довольстве, может быть
воздвигнута только одним путем, а именно путем сосредоточения всей власти и
силы в одном человеке или в собрании людей, которое большинством голосов
могло бы свести все воли граждан в единую волю. Иначе говоря, для
установления общей власти необходимо, чтобы люди назначили одного человека
или собрание людей, которые явились бы их представителями; чтобы каждый
человек считал себя доверителем в отношении всего, что носитель общего лица
будет делать сам или заставит делать других в целях сохранения общего мира
и безопасности, и признал себя ответственным за это; чтобы каждый подчинил
свою волю и суждение воле и суждению носителя общего лица. Это больше чем
согласие или единодушие. Это реальное единство, воплощенное в одном лице
посредством соглашения, заключенного каждым человеком с каждым другим таким
образом, как если бы каждый человек сказал другому: я уполномочиваю этого
человека или это собрание лиц и передаю ему мое право управлять собой при
том условии, что ты таким же образом передашь ему свое право и
санкционируешь все его действия. Если это совершилось, то множество людей,
объединенное таким образом в одном лице, называется государством, по-латыни
- civitas. Таково рождение того великого Левиафана или, вернее (выражаясь
более почтительно), того смертного Бога, которому мы под владычеством
бессмертного Бога обязаны своим миром и своей защитой. Ибо благодаря
полномочиям, отданным ему каждым отдельным человеком в государстве,
указанный человек или собрание лиц пользуется такой огромной
сосредоточенной в нем силой и властью, что внушаемый этой силой и властью
страх делает этого человека или это собрание лиц способным направлять волю
всех людей к внутреннему миру и к взаимной помощи против внешних врагов. В
этом человеке или собрании лиц состоит сущность государства, которая
нуждается в следующем определении: государство есть единое лицо,
ответственным за действия которого сделало себя путем взаимного договора
между собой огромное множество людей, с тем чтобы это лицо могло
использовать силу и средства всех их так, как сочтет необходимым для их
мира и общей защиты.

Что такое суверен и подданный. Тот, кто является носителем этого лица,
называется сувереном, и о нем говорят, что он обладает верховной властью, а
всякий другой является подданным.

Для достижения верховной власти имеются два пути. Один - это физическая
сила, например, когда кто-нибудь заставляет своих детей подчиниться своей
власти под угрозой погубить их в случае отказа или когда путем войны
подчиняют своей воле врагов, даруя им на этом условии жизнь. Второй - это
добровольное соглашение людей подчиниться человеку или собранию людей в
надежде, что этот человек или это собрание сумеет защитить их против всех
других. Такое государство может быть названо политическим государством, или
государством, основанным на установлении, а государство, основанное первым
путем,- государством, основанным на приобретении '.

В первую очередь я буду говорить о государстве, основанном на установлении.



                                ГЛАВА XVIII




О ПРАВАХ СУВЕРЕНОВ В ГОСУДАРСТВАХ, ОСНОВАННЫХ НА УСТАНОВЛЕНИИ

Что означает акт установления государства. Мы говорим, что государство
установлено, когда множество людей договаривается и заключает соглашение
каждый с каждым о том, что в целях водворения мира среди них и защиты от
других каждый из них будет признавать как свои собственные все действия и
суждения того человека или собрания людей, которому большинство дает право
представлять лицо всех (т. е. быть их представителем) независимо от того,
голосовал ли он за или против них.

Последствия подобного установления. Из этого установления государства
производятся все права и способности того или тех, на кого соглашением
собравшегося народа перенесена верховная власть.

1. Подданные не могут изменять форму правления. Во-первых, так как народ
заключает соглашение, то следует разуметь, что он не обязался каким-либо
предыдущим соглашением к чему-нибудь противоречащему данному соглашению.
Следовательно, те, кто уже установил государство и таким образом обязался
соглашением признавать как свои действия и суждения одного, неправомерны
без его разрешения заключать между собой новое соглашение, в силу которого
они были бы обязаны подчиняться в чем-либо другому человеку. Поэтому
подданные монарха не могут без его разрешения свергнуть монархию и
вернуться к хаосу разобщенной толпы или перевести свои полномочия с того,
кто является их представителем, на другого человека или другое собрание
людей, ибо они обязались каждый перед каждым признавать именно его действия
своими и считать себя ответственными за все, что их суверен будет или
сочтет уместным делать, и, таким образом, если бы хоть один человек не дал
своего согласия, все остальные нарушили бы свои обязательства по отношению
к нему, что несправедливо, а так как, кроме того, каждый из них отдал
верховную власть носителю их лица, то, свергая его, они отнимают у него то,
что ему принадлежит по праву, что опять-таки является несправедливостью.
Кроме того, если тот, кто покушается на власть своего суверена, был бы им
убит или наказан за эту попытку, то наказуемый был бы сам виновником своего
наказания согласно обязательству, взятому на себя при установлении
государства: признавать как исходящее от него самого все то, что его
суверен будет делать. А так как для всякого человека является
несправедливостью делать что-нибудь, за что он, по собственному признанию,
заслуживает наказания, то покушение на права суверена уже и на этом
основании является несправедливостью. А если некоторые люди ссылались в
оправдание неповиновения своим суверенам на новое соглашение, заключенное
не с людьми, а с Богом, то и это неправильно, ибо соглашение с Богом может
быть заключено лишь при посредстве лица, представляющего личность Бога,
каковым может быть лишь наместник Бога, обладающий верховной властью под
владычеством Бога. Однако эта претензия на соглашение с Богом - столь
очевидная ложь даже перед собственной совестью этих людей, что она не
только является низким и несправедливым поступком, но и свидетельствует о
немужественном характере.

2. Верховная власть не может быть потеряна. Во-вторых, так как право
представлять всех участвовавших в соглашении дано тому, кого делают
сувереном путем соглашения, заключенного лишь друг с другом, а не сувереном
с кем-нибудь из участников, то не может иметь место нарушение соглашения со
стороны суверена, и, следовательно, никто из его подданных не может быть
освобожден от подданства под предлогом того, что суверен нарушил какие-либо
обязательства. Что тот, кто стал сувереном, не заключает предварительного
соглашения со своими подданными - очевидно, ибо он должен был бы заключить
соглашение или со всеми (multitude) как одной стороной соглашения или же
несколько соглашений с каждым человеком в отдельности.

Однако заключить соглашение со всеми людьми как единым целым невозможно,
так как до установления государства они не являются единым лицом, а если он
заключил много отдельных соглашений соответственно числу людей, то эти
соглашения по приобретении им верховной власти становятся
недействительными, ибо любое действие, на которое какой-нибудь
представитель этой толпы может указать как на нарушение договора, является
действием суверена и всех остальных, так как оно совершено от лица и по
праву каждого из них в отдельности.

Кроме того, если кто-либо один или несколько человек утверждают, что
суверен нарушил договор, заключенный им при установлении государства, а
другие - или кто-либо другой из его подданных, или суверен сам -
утверждают, что никакого нарушения не было, то в этом случае не имеется
судьи для решения этого спора, и мы снова, таким образом, отброшены назад к
праву меча, и каждый человек снова получает право защищать себя собственной
физической силой, что противоречит цели, поставленной людьми при
установлении государства. Тщетна поэтому попытка предоставить кому-либо
верховную власть на основе предварительного соглашения. Мнение, будто
какой-либо монарх получает свою власть на основе соглашения, т. е. на
известных условиях, вытекает из непонимания той простой истины, что
соглашения являются лишь словами и сотрясением воздуха и обладают силой
обязать, сдерживать, ограничить и защитить человека лишь постольку,
поскольку им приходит на помощь меч государства, т. е. несвязанные руки
того человека или собрания людей, которые обладают верховной властью и
действия которых санкционированы всеми подданными и исполнены силой всех
подданных, объединенных в лице суверена. Однако, когда собрание людей стало
сувереном, тогда ведь никто не воображает, что такого рода соглашение могло
иметь место при этом установлении, ибо кто же будет так глуп, чтобы
сказать, что, например, народ Рима заключил соглашение с римскими
подданными о том, что он будет держать верховную власть на каких-то
условиях, при нарушении которых римские подданные имеют право свергнуть
власть римского народа. Но люди не замечают, что то, что верно в отношении
народного правления, верно также в отношении монархии. Это проистекает из
честолюбия некоторых, расположенных больше к правлению собрания,
участвовать в котором они могут питать надежду, чем к монархии, при которой
у них нет никакой надежды участвовать в правлении.

3. Никто не может, не нарушая справедливости, протестовать против
установления суверена, провозглашенного большинством. В-третьих, если
большинство согласным голосованием объявило кого-нибудь сувереном, то
несогласный с этим постановлением должен по выяснении указанного результата
или согласиться с остальными, т. е. признавать все действия, которые будут
совершены сувереном, или он по праву может быть истреблен остальными. Ибо
если он добровольно вступил в соглашение со всеми собравшимися, то он тем
самым в достаточно ясной форме объявил свою волю (и этим молчаливо принял
на себя обязательство) подчиняться всему, что постановит большинство.
Поэтому, если он отказывается подчиниться или протестует против
какого-нибудь постановления большинства, он нарушает свой договор и
поступает несправедливо. Да и независимо от того, вступил ли он в
соглашение со всеми или нет, был он спрошен о своем согласии или нет, он
должен или подчиниться их постановлениям, или быть остановлен в прежнем
состоянии войны, при котором любой человек, не нарушая справедливости,
может убить его.

4. Подданные не могут осуждать действия суверена. В-четвертых, так как
благодаря указанному установлению каждый подданный является ответственным
за все действия и суждения установленного суверена, то отсюда следует, что
все, что бы последний ни делал, не может быть неправомерным актом по
отношению к кому-либо из его подданных, и он не должен быть кем-либо из них
обвинен в несправедливости. Ибо тот, кто делает что-либо, на что он
уполномочен другим, не может этим совершить неправомерного акта по
отношению к тому, кем он уполномочен. При установлении же государства
каждый отдельный человек является доверителем в отношении всего, что
суверен делает, и, следовательно, всякий, кто жалуется на несправедливость
со стороны суверена, жалуется на то, виновником чего он сам является, и
поэтому должен обвинять лишь самого себя. Да и самого себя он не должен
обвинять, ибо невозможно совершать несправедливость по отношению к самому
себе. Верно, что люди, облеченные верховной властью, могут совершать
пристрастные действия, но не несправедливость и беззаконие в собственном
смысле.

5. Любой суверен ненаказуем подданным. В-пятых, и как вывод из только что
сказанного, ни один человек, облеченный верховной властью, не может быть по
праву казнен или как-нибудь иначе наказан кем-либо из своих подданных. Ибо
каждый подданный, как мы видели, является ответственным за действия своего
суверена. Следовательно, наказывая суверена, подданный наказывает другого
за действия, совершенные им самим.

6. Суверен - судья в вопросах о том, что необходимо для мира и защиты своих
подданных. И так как целью учреждения верховной власти являются мир и общая
защита, а право на цель дает право и на ведущие к ней средства, то к правам
человека или собрания, обладающего верховной властью, относится также право
быть судьей в делах мира и защиты, а также в делах того, что препятствует
их осуществлению. Суверен, таким образом, имеет право предпринять все, что
он считает необходимым в целях сохранения мира и безопасности путем
предупреждения раздоров внутри и нападения извне, а когда мир и
безопасность уже утрачены, предпринять все необходимое для их
восстановления.

И судья в отношении того, каким доктринам следует их учить. И поэтому,
в-шестых, в компетенцию верховной власти входит быть судьей в отношении
того, какие мнения и учения препятствуют и какие содействуют водворению
мира, и, следовательно, в каких случаях, в каких рамках и каким людям может
быть предоставлено право обращаться к народной массе и кто должен
расследовать доктрины всех книг, прежде чем они будут опубликованы 2. Ибо
действия людей обусловлены их мнениями, и в хорошем управлении мнениями
состоит хорошее управление действиями людей с целью водворения среди них
мира и согласия. И хотя единственным критерием учения должна быть истина,
однако это не противоречит тому, чтобы учения регулировались также с точки
зрения их отношения к делу мира. Ибо учение, противодействующее миру, не
может в большей мере быть истинным, чем мир и согласие - направленными
против естественного закона. Поэтому в государстве, где вследствие
небрежности или неловкости правителей или учителей с течением времени стали
общепринятыми ложные учения, противоположные истины могут оказаться
вредными. Однако следует добавить, что внезапное вторжение какой-нибудь
новой истины само по себе еще никогда не взрывало мир. Это вторжение может
лишь возбудить войну, которая тлела подспудно. Ибо люди, которые до того
нерадиво управляются, что они смеют поднять оружие для защиты или введения
какого-нибудь мнения, находятся еще в состоянии войны, и их состояние есть
не мир, а лишь приостановление военных действий из боязни друг друга. И они
живут как бы в состоянии непрерывного приготовления к военным действиям.
Вот почему в сферу компетенции суверена входит быть судьей или назначать
всех судей мнений и учений, что необходимо в целях мира и предупреждения
раздора и гражданской войны.

7. Право предписывать подданным правила, с помощью которых каждый из них
столь хорошо знает, что именно является его собственностью, что уже никто
другой не может, не нарушив справедливости, отнять ее у него.

В-седьмых, к верховной власти относится вся власть предписывать правила,
указывающие каждому человеку, какими благами он может пользоваться и какие
действия он может предпринять, не оказываясь стесненным в этом отношении
кем-либо из своих сограждан. И именно это люди называют собственностью. Ибо
до установления верховной власти (как уже было показано) все люди имели
право на все, каковое право необходимо вело к войне, и поэтому эта
собственность, которая необходима для мира и зависит от установления
верховной власти, есть акт этой власти в целях установления гражданского
мира. Эти правила о собственности (или о моем и твоем), о добре, зле,
закономерном и незакономерном в человеческих действиях суть гражданские
законы, т. е. особенные законы каждого отдельного государства, хотя термин
гражданский закон приурочивается теперь к древним гражданским законам
города Рима, законы которого в силу его главенства над большей частью
тогдашнего мира были там гражданским законом.

8. Суверену также принадлежат судебная власть и право решать споры.
В-восьмых, составной частью верховной власти является право юрисдикции, т.
е. право рассмотрения и решения всех споров, могущих возникнуть
относительно закона, как гражданского, так и естественного, или
относительно того или иного факта. Ибо без решения споров не может быть
защиты подданного от обид со стороны другого. Без такого решения споров
остаются пустыми звуками законы о моем и твоем, и за всяким человеком в
силу его естественного и необходимого стремления к самосохранению остается
право защищаться собственной физической силой, т. е. остается состояние
войны, противоречащее той цели, ради которой установлено каждое государство.

9. И право объявления войны и заключения мира в зависимости от того, что он
найдет более полезным. В-девятых, в компетенцию верховной власти входит
право объявления войны и заключения мира с другими народами и
государствами, т. е. право судить о том, что требуется в данный момент в
интересах общего блага и какие силы должны быть для данной цели собраны,
вооружены и оплачены, а также какая сумма должна быть собрана с подданных
для покрытия расходов. В самом деле, гарантию защиты доставляют каждому
народу его вооруженные силы, а сила армии состоит в объединении ее сил под
единым командованием, которое поэтому принадлежит суверену, ибо одно право
командования над вооруженными силами без всякого другого установления
делает того, кто обладает этим правом, сувереном. Вот почему, кто бы ни был
генералом армии, лицо, обладающее верховной властью, всегда является
генералиссимусом (generalissimo).

10. И право выбора всех советников и министров, как гражданских, так и
военных. В-десятых, к правам верховной власти относится право выбора всех
советников, министров, должностных лиц и чиновников, как гражданских, так и
военных. Так как мы видели, что целью учреждения верховной власти является
осуществление общего мира и защиты, то отсюда следует, что суверен должен
обладать властью использовать те средства, которые он сочтет наиболее
подходящими для этого.

11. И право награждать и наказывать той мерой, какую он сам сочтет разумной
(если более ранний закон ее не определил). В-одиннадцатых, суверену
предоставлено право награждать богатством и почестями, а также накладывать
телесные и денежные наказания, как и наказание бесчестьем, на всякого
подданного в соответствии с ранее изданным сувереном законом. А если такого
закона не было, то суверену предоставлено право награждать и наказывать
соответственно тому, как он это сочтет разумным, чтобы поощрить людей к
служению государству или удержать их от нанесения вреда ему.

12. И право установления почетных титулов и табели о рангах. И наконец,
принимая во внимание, какую цену люди от природы склонны придавать самим
себе, какого уважения они требуют от других и как мало они ценят остальных
людей и что из всего этого непрерывно проистекают среди них соперничество,
раздоры, заговоры и, наконец, война, ведущая к их взаимному истреблению и к
ослаблению их сопротивления общему врагу, необходимо, чтобы существовали
законы о почестях и установленная государством градация ценности людей,
оказавших или способных оказать услугу государству, и чтобы тот или другой
человек был облечен властью претворить эти законы в жизнь. Но мы уже
показали, что верховная власть имеет не только право распоряжения войсками
государства, но также и право суда во всех спорах. Поэтому суверену
принадлежит также право раздавать почетные титулы и определять то положение
в обществе, которое каждый человек должен занимать, и те знаки уважения,
которые подданные должны оказывать друг другу при публичных и частных
встречах.

Эти права неделимы. Таковы права, образующие сущность верховной власти и
являющиеся признаками, по которым человек может определить того человека
или то собрание людей, которые облечены верховной властью. Ибо эти права
непередаваемы и неделимы. Право чеканить монету, распоряжаться имуществом и
личностью несовершеннолетних наследников, право преимущественной покупки на
базарах и все другие уставные прерогативы суверен может перенести на
кого-нибудь без всякого ущерба для своего права защиты подданных. Если же
суверен переносит на другого право распоряжения войсками, то сохранение за
собой права судебной власти будет бесполезно, так как он будет лишен силы
привести законы в исполнение; а если он уступает кому-либо свое право
взимать налоги, то пустым остается его право распоряжаться военными силами,
если он отказывается от права направлять те или иные доктрины, то боязнь
духов может толкнуть людей на восстание.

Таким образом, какое бы из указанных прав ни рассматривать, мы увидим, что
при отпадении одного удержание всех остальных прав не может произвести
никакого эффекта в сохранении мира и справедливости, являющихся целью
установления всех государств. Именно это разделение имеется в виду, когда
говорится, что царство, разделенное в самом себе, не может сохраниться, ибо
без такого предварительного разделения никогда не может случиться, чтобы
оно разделилось на две борющиеся между собой армии. Если бы раньше большая
часть населения Англии не придерживалась мнения, что указанные права были
разделены между королем, лордами и палатой общин, то народ никогда не был
бы разделен и дело не дошло бы до гражданской войны - сначала из-за
политических разногласий, а затем из-за разногласий по вопросу о свободе
религии. Эта гражданская война послужила людям таким уроком в отношении
верховных прав, что теперь (в Англии) найдутся немногие, которые не видят,
что эти права неделимы и таковыми они будут признаны при ближайшем
восстановлении мира и будут признаваться до тех пор, пока не забудутся
пережитые бедствия, но не дольше, разве что простонародье станет более
просвещенным, чем оно было до сих пор.

Не может быть никакого пожалования прав суверена без прямого отречения от
верховной власти. Так как эти права являются существенными и неделимыми, то
отсюда необходимо следует, что, в какой бы форме ни было пожаловано
сувереном кому-нибудь какое-либо из этих прав, пожалование недействительно,
если только при этом не было прямого отречения от верховной власти и если
пожалованный продолжает по-прежнему именовать жалующего сувереном. Ибо если
суверен пожаловал все, что он может, но мы возвращаем ему обратно его
верховную власть, то все его права, как неделимые между собой и неотделимые
от верховной власти, восстанавливаются.

Власть и честь подданных исчезают в присутствии верховной власти. Так как
эта огромная сфера компетенции неделима и неотделима от верховной власти,
то малообоснованно мнение тех, которые говорят о суверенных королях, что
хотя они singulis majores, т. е. имеют большую власть, чем каждый из их
подданных в отдельности, однако они universis minores, т. е. имеют меньшую
власть, чем все их подданные в совокупности. В самом деле, если под всеми в
совокупности не разумеется совокупное тело как единое лицо, то все в
совокупности означает то же самое, что каждый в отдельности, и выражение
бессмысленно. Если же под всем в совокупности разумеют их как единое лицо
(носителем какового лица является суверен), тогда власть всех в
совокупности тождественна власти суверена, и, таким образом, приведенное
выше утверждение опять-таки бессмысленно. Нелепость своего утверждения
авторы его достаточно хорошо видят там, где верховная власть принадлежит
народному собранию, но они не видят его там, где она принадлежит монарху,
и, однако, верховная власть остается той же независимо от того, кому она
принадлежит.

Как власть, так и честь суверена должны быть больше, чем власть и честь
любого или всех его подданных. Ибо верховная власть является источником
всех почестей. Достоинства лорда, герцога и принца суть создания ее рук.
Как слуги при господине, так и подданные в присутствии суверена - все равны
и лишены всякого почета. И хотя, когда они находятся вне поля зрения
суверена, одни из них представляются выше рангом, другие - ниже, однако в
его присутствии они не больше, чем звезды в присутствии солнца.

Верховная власть не столь пагубна, как отсутствие ее, и вред возникает
тогда, когда большинство с трудом подчиняется меньшинству. Могут, однако,
возразить здесь, что состояние подданных, вынужденных безропотно
подчиняться прихотям и порочным страстям того или тех, кто имеет в своих
руках такую неограниченную власть, является чрезвычайно жалким. И
обыкновенно бывает так, что те, кто живет под властью монарха, считают свое
жалкое положение результатом монархии, а те, кто живет под властью
демократии или другого верховного собрания, приписывают все неудобства этой
форме государства, между тем как власть, если только она достаточно
совершенна, чтобы быть в состоянии оказывать защиту подданным, одинакова во
всех ее формах. Те, кто жалуется на указанные стеснения, не принимают во
внимание, что положение человека всегда связано с тем или иным неудобством
и что величайшие стеснения, которые может иногда испытывать народ при той
или иной форме правления, едва чувствительны по сравнению с теми бедствиями
и ужасающими несчастьями, которые являются спутниками гражданской войны,
или с тем разнузданным состоянием безвластия, когда люди не подчиняются
законам и не признают над собой никакой принудительной власти, удерживающей
их от грабежа и мести. Эти люди не принимают также во внимание, что
величайшие притеснения, испытываемые подданными со стороны верховных
правителей, проистекают не из того, что они, правители, ожидают для себя
удовольствия или выгоды от разорения или ослабления своих подданных, чья
сила составляет их собственную силу и славу, а обусловлены тем, что упорная
скаредность самих подданных, неохотно идущих на материальные жертвы для
своей собственной защиты, ставит их правителей перед необходимостью извлечь
из них все, что можно, в мирное время, с тем чтобы иметь средства в случае
крайней или внезапной необходимости для организации сопротивления или
победы над своими врагами. Ибо все люди от природы снабжены теми
замечательными увеличительными стеклами (каковыми являются их страсти и
себялюбие), сквозь которые каждый маленький платеж представляется им
великой обидой, и лишены тех подзорных труб (именно морали и гражданской
науки), чтобы видеть издали те бедствия, которые грозят им и которых нельзя
избежать без таких платежей.




                                 ГЛАВА XIX




О РАЗЛИЧНЫХ ВИДАХ ГОСУДАРСТВ, ОСНОВАННЫХ НА УСТАНОВЛЕНИИ, И О
ПРЕЕМСТВЕННОСТИ ВЕРХОВНОЙ ВЛАСТИ

Различных форм государства может быть только три.

Различие государств заключается в различии суверена, или лица, являющегося
представителем всех и каждого из массы людей. А так как верховная власть
может принадлежать или одному человеку, или собранию большого числа людей,
а в этом собрании могут иметь право участвовать или каждый, или лишь
определенные люди, отличающиеся от остальных, то отсюда ясно, что могут
быть лишь три вида государства. Ибо представителем должны быть или один
человек, или большее число людей, а это - собрание или всех, или только
части. Если представителем является один человек, тогда государство
представляет собой монархию;

если - собрание всех, кто хочет участвовать, тогда это демократия, или
народоправство; а если верховная власть принадлежит собранию лишь части
горожан, тогда это аристократия. Других видов государства не может быть,
ибо или один, или многие, или все имеют верховную власть (неделимость
которой я показал) целиком.

Тирания и олигархия есть лишь различные названия монархии и аристократии. В
книгах по истории и политике мы находим и другие названия форм правления,
как тирания и олигархия. Однако это не названия других форм правления, а
выражения порицания перечисленным формам. В самом деле, те, кто испытал
обиду при монархии, именуют ее тиранией, а те, кто недоволен аристократией,
называют ее олигархией. Точно так же те, кому причинено было огорчение при
демократии, называют ее анархией (что означает отсутствие правительства), и
тем не менее! никто, как я полагаю, не будет считать безвластие
какой-нибудь новой формой правления. По тем же основаниям не следует
думать, что правление имеет одну форму, когда оно нам нравится, и другую,
когда оно нам не нравится или когда мы подвергаемся притеснениям со стороны
правителей.

Второстепенное представительство кроме суверена опасно. Очевидно, что люди,
пользующиеся абсолютной свободой, могут, если это им нравится, дать
полномочие на представительство каждого из них как одному человеку, так и
какому-нибудь собранию людей, и, следовательно, и если они считают это
полезным, они могут отдать себя в подданство монарху так же абсолютно, как
любому другому представителю. Поэтому там, где уже учреждена верховная
власть, может быть учреждено другое представительство того же народа лишь
для определенных частных целей, ограниченных сувереном. В противном случае
это означало бы, что учреждены два суверена и что лицо каждого человека
представлено двумя уполномоченными, что в случае их несогласия между собой
по необходимости привело бы к разделению той власти, которая (если люди
хотят жить в мире) должна быть неделимой, и тем довело бы людскую толпу до
состояния войны, вопреки той цели, во имя которой установлена всякая
верховная власть. И подобно тому как было бы нелепо думать относительно
облеченного верховной властью собрания, что если оно просит подвластный ему
народ посылать депутатов с правом давать советы и высказывать пожелания, то
тем самым считает абсолютным представительством народа не себя, а этих
депутатов, точно так же нелепо думать подобным образом относительно
монархии. И я не понимаю, почему столь очевидная истина так мало была
принята во внимание в недавнее время, что при монархии человек, обладавший
верховной властью, потомок рода, являющегося носителем верховной власти на
протяжении 600 лет, человек, которого одного называли сувереном, который
каждым из своих подданных титуловался величеством и беспрекословно
признавался королем, что этот человек тем не менее никогда не признавался
его подданными своим представителем, и это имя с общего одобрения стало
считаться титулом тех людей, которые по его приказанию были посланы
народом, чтобы изложить суверену народные пожелания и дать ему (если он
разрешит) совет5. Это обстоятельство может послужить лицам, являющимся
верными и абсолютными представителями народа, напоминанием о том, что им
необходимо просветить людей насчет природы указанного звания и что они
должны остерегаться допускать какое-либо другое общее представительство по
какому бы то ни было поводу, если они хотят выполнять возложенные на них
задачи.

Сравнение монархии с верховной ассамблеей. Различие между этими тремя
родами государства состоит не в различии власти, а в различии пригодности,
или способности, каждого из них к осуществлению той цели, для которой они
установлены, а именно к водворению мира и обеспечению безопасности народа.
И, сопоставляя монархию с другими двумя родами правления, мы можем заметить
следующее.

Во-первых, всякий носитель лица народа или член собрания, являющегося таким
носителем, есть одновременно носитель своего собственного естественного
лица. Поэтому, как бы усердно такой человек в качестве политического лица
ни заботился об обеспечении общего блага, он, однако, более или менее
усердно заботится также об обеспечении своего личного блага, блага своей
семьи, родственников и друзей, и, если общие интересы сталкиваются с его
частными интересами, он в большинстве случаев отдает предпочтение своим
интересам, ибо страсти людей обычно бывают сильнее их разума. Общие
интересы поэтому больше всего выигрывают там, где они более тесно совпадают
с частными интересами. Именно такое совпадение имеется в монархии.
Богатство, могущество и слава монархов обусловлены богатством, силой и
репутацией его подданных. Ибо никакой король не может быть ни богат, ни
славен, ни находиться в безопасности, если его подданные бедны, презираемы
или слишком слабы вследствие бедности или междоусобий, чтобы выдержать
войну против своих врагов. При демократии же или аристократии личное
благополучие лиц продажных или честолюбивых обеспечивается не столько
общественным процветанием, сколько чаще всего вероломным советом,
предательством или гражданской войной.

Во-вторых, монарх может получить совет от кого ему угодно, когда и где ему
угодно, и, следовательно, он может выслушать мнение людей, сведущих в
вопросе, подлежащем его обсуждению, каковы бы ни были их ранг и звание, и
настолько заблаговременно в отношении момента действия и так секретно, как
он сочтет это нужным. Когда же верховное собрание нуждается в совете, то
туда допускаются только те, кто имеет на это npaво c самого начала, а это в
большинстве случаев люди, сведущие больше в вопросах приобретения
богатства, чем в вопросах приобретения знания. Кроме того, они дают свои
советы в длинных речах, могущих побудить и действительно побуждающих людей
к действиям, но не могущих руководить действиями этих людей. Ибо пламя
страстей никогда не просветляет разума, а, наоборот, помрачает его, да и
никогда и нигде совет, принятый в собрании, вследствие многочисленности его
состава не может остаться в тайне.

В-третьих, решения, принятые монархом, подвержены непостоянству лишь в той
мере, в какой это присуще человеческой природе, решения же собрания могут
подвергаться изменениям еще и благодаря многочисленности состава собрания.
Ибо стоит немногим членам, считающим необходимым держаться раз принятого
решения, не явиться в собрание (что может случиться в силу заботы о своей
безопасности, вследствие нерадения или случайных препятствий) или вовремя
явиться некоторым держащимся противоположного взгляда, и все, что было
решено вчера, сегодня будет аннулировано.

В-четвертых, монарх не может расходиться во мнениях с самим собой по
мотивам зависти или своекорыстия, собрание же может, причем так резко, что
дело может дойти до гражданской войны.

В-пятых, при монархии имеется следующее неудобство, а именно что
какой-нибудь подданный может быть властью одного человека лишен всего
своего имущества в интересах обогащения какого-либо фаворита или льстеца. И
я признаю, что это большое и неизбежное неудобство. Однако то же самое
может случиться и там, где верховная власть принадлежит собранию, -ибо
власть такого собрания одинакова с властью монархов; члены такого собрания
могут поддаться дурным советам и быть введенными в соблазн ораторами, как
монарх льстецами, и взаимной лестью они взаимно могут поощрять корыстолюбие
и честолюбие друг друга. Между тем как монархи имеют немного фаворитов и
могут покровительствовать только своим родственникам, фавориты собрания
многочисленны, а родственников у членов собрания значительно больше, чем у
любого монарха. Кроме того, нет такого фаворита монарха, который не был бы
в одинаковой мере способен как помогать своим друзьям, так и вредить своим
врагам, ораторы же, т. е. фавориты верховного собрания, хотя и имеют
большую власть вредить, обладают очень малой властью спасать, ибо (такова
природа человека) для обвинения требуется меньше красноречия, чем для
оправдания, и осуждение нам представляется более сообразным с принципом
правосудия, чем оправдание.

В-шестых, одним из неудобств монархии является то обстоятельство, что
верховная власть в ней может достаться по наследству несовершеннолетнему
или такому, кто не может различать добро и зло, и неудобство состоит в том,
что его власть должна быть передана в руки другого человека или собрания
людей, которые в качестве кураторов или регентов должны управлять по его
праву и от его имени. Однако сказать, что предоставление права на
осуществление верховной власти одному человеку или собранию людей есть
неудобство,- значит сказать, что всякое правительство есть большее
неудобство, чем хаос и гражданская война. Поэтому единственная опасность,
которая в данном случае грозит,- это борьба соперников, претендующих на
такую почетную и выгодную должность. Но чтобы убедиться в том, что это
неудобство возникает не от формы правления, называемой нами монархией, надо
принять во внимание, что предшествовавший монарх должен был уже наметить
опекуна своего несовершеннолетнего преемника или ясно выраженными словами
завещания, или молчаливой санкцией принятого в таких случаях обычая.
Поэтому это неудобство (если такое возникнет) должно быть приписано не
монархии, а честолюбию и несправедливости подданных, что присуще всем родам
правления, где народ недостаточно просвещен насчет своих обязанностей и
прав верховной власти. Если же предположить, что предшествовавший монарх не
оставил никаких указаний насчет опекунства, то ясное правило на этот счет
дано естественным законом, а именно что опекунство должно быть
предоставлено тому, кто, естественно, наиболее заинтересован в сохранении
власти несовершеннолетнего и не может извлечь никакой выгоды для себя из
его смерти или ограничения его власти. В самом деле, так как мы видим, что
всякий человек по природе ищет своей выгоды и повышения, то передача
несовершеннолетнего во власть людей, которые могут возвыситься благодаря
его гибели или уменьшению его прав, не опекунство, а предательство. Таким
образом, предусмотрены всякие меры для предупреждения обоснованных ссор
из-за того, кому править государством в случае восшествия на престол
малолетнего наследника, и если в этом случае все же возникают споры,
нарушающие общественный мир, то это должно быть приписано не монархической
форме правления, а честолюбию подданных и незнанию ими своих обязанностей.
С другой стороны, всякое большое государство, в котором верховная власть
принадлежит обширному собранию, находится в отношении решения вопросов
войны и мира и составления законов в таком же положении, как если бы
верховная власть находилась в руках малолетнего. Ибо, подобно тому как
малолетний лишен способности самостоятельного суждения, чтобы отклонить
данный ему совет, и поэтому вынужден принять совет тех или того, попечению
кого он поручен, точно так же и собрание лишено свободы отклонить совет,
данный его большинством, независимо от того, является ли этот совет хорошим
или плохим. И подобно тому как малолетний нуждается в опекуне или
покровителе, хранителе его личности и власти, точно так же и верховное
собрание в больших государствах в момент больших опасностей и смут
нуждается в custodes libertatis, т. е. в диктаторах или хранителях их
власти . Последние являются, собственно говоря, временными монархами, так
как верховное собрание передает им всю полноту своей власти на время,
причем случаи узурпации власти (по истечении установленного срока) со
стороны таких диктаторов бывали чаще, чем случаи узурпации власти
малолетних королей со стороны протекторов, регентов или каких-либо других
опекунов.

Определение монархии и других форм. Хотя имеются, как я показал, лишь три
рода верховной власти, а именно:

монархия, где носителем верховной власти является один человек; или
демократия, где носителем верховной власти является общее собрание всех
граждан; или аристократия, где верховная власть принадлежит собранию
определенных лиц назначенных либо так или иначе выделенных из остальной
массы, однако тот, кто будет обозревать отдельные государства, бывших и
существующие ныне на свете, нелегко, может быть, сумеет свести
соответствующие формы правления к нашим трем и будет склонен думать, что
имеются и другие формы, представляющие собой смесь из этих трех, например
выборные королевства, в которых верховная власть дана королям лишь на
определенный срок, или королевства, в которых короли имеют ограниченную
власть, каковые формы правления большинством писателей тем не менее
именуются монархией. Точно так же если какое-нибудь народное или
аристократическое государство, покорив неприятельскую страну, управляет ею
при посредстве президента, наместника или какого-нибудь другого
должностного лица, то на первый взгляд может, пожалуй, показаться, будто
такая страна управляется демократически или аристократически. Однако это не
так. Ибо выборные короли не суверены, а министры суверена; точно так же и
короли с ограниченной властью не суверены, а лишь министры тех, кто
обладает верховной властью. А провинции, находящиеся в подчинении
демократических или аристократических государств, управляются не
демократически или аристократически, а монархически.

И в отношении выборного короля надо, во-первых, заметить следующее. Если
король, власть которого ограничена его жизнью, как это имеет место в
настоящее время во многих местах христианского мира, или ограничена
несколькими годами или месяцами, как власть диктатора у римлян,- если такой
король имеет право назначить себе преемника, то он уже не выборный король,
а наследственный. Если же у него нет власти выбрать себе наследника, тогда
имеется какой-нибудь другой человек или известное собрание, которое после
его смерти может выбрать другого, иначе же государство умирает и
распадается со смертью этого короля и возвращается к состоянию войны. Если
известно, следовательно, кто именно имеет власть назначить нового суверена
после смерти выборного короля, то известно также, кто именно является
раньше носителем верховной власти, ибо никто не имеет права отдавать то,
чем он не может по праву владеть и чего он не может правомерно удержать за
собой, если сочтет это для себя целесообразным. Если же нет никого, кто бы
мог назначить преемника после смерти первого выборного короля, тогда
последний имеет право, больше того, обязывается естественным законом
назначить себе преемника, с тем чтобы удержать тех, кто вверил ему власть,
от возвращения к бедственному состоянию гражданской войны. Следовательно,
такой король после избрания стал абсолютным сувереном.

Во-вторых, король, власть которого ограничена, не выше того или тех, кто
имеет право ограничить эту власть, а тот, кто не выше кого-либо другого, не
является верховным, т. е. не является сувереном. Верховная власть поэтому
всегда была в руках того собрания, которое имело право ограничить короля,
и, следовательно, формой правления в данном случае является не монархия, а
демократия иди аристократия, как это мы видим в древней Спарте, где цари
имели привилегию командовать своей армией, но верховная власть принадлежала
эфорам.

В-третьих, к тому же, когда римский народ управлял Иудеей (к примеру) при
посредстве наместника. Иудея не была, однако, в силу этого демократией, ибо
иудеи не управлялись собранием, в котором кто-нибудь из них имел право
участвовать; не была она также и аристократией, ибо иудеи не управлялись
собранием, куда кто-нибудь из них мог войти путем избрания. Иудея
управлялась лицом, которое хотя и было в отношении народа Рима народным
собранием или демократией, однако в отношении народа Иудеи, не имеющего
права участвовать в правлении, было монархом. Ибо если там, где народ
управляется собранием, избранным им самим из своей же среды, образ
правления называется демократией или аристократией, то там, где народ
управляется собранием, которого народ не избирал, мы имеем монархию - не
власть одного человека над другим, а власть одного народа над другим.

О праве наследования. Так как материал всех этих форм правления смертей,
ибо не только монархи умирают, но вымирают также целые собрания, то в целях
сохранения мира среди людей необходимо, чтобы, подобно тому как были
приняты меры к созданию искусственного человека, были приняты также меры к
созданию искусственной вечности жизни, без которой люди, управляемые
собранием, возвращались бы к состоянию войны через каждое поколение, а
люди, управляемые одним человеком,- сразу по смерти их правителя. Эта
искусственная вечность есть то, что люди называют правом наследования.

Нет такой совершенной формы правления, при которой право определения
порядка наследования не принадлежало бы царствующему суверену. Ибо если это
право принадлежит какому-нибудь отдельному человеку или частному собранию,
то оно принадлежит подданному и может быть присвоено сувереном по его
желанию. Следовательно, указанное право в данном случае принадлежит
суверену. Если же право определения наследника предоставлено не особому
человеку, а новым выборам, то это означает распад государства, и указанное
право будет принадлежать тому, кто присвоит его себе силой, что
противоречит намерению первых основателей государства, желавших создать
этим не временную, а вечную гарантию безопасности.

При демократии все собрание не может умереть, поскольку не вымерла
управляемая им людская масса. Вот почему при этой форме правления вопросы о
праве наследования не могут иметь места.

Когда при аристократии умирает кто-нибудь из членов верховного собрания, то
право избрания другого принадлежит собранию как суверену, которому
принадлежит право избрания своих советников и чиновников. Ибо то, что
делает представитель в качестве уполномоченного, делает каждый из его
подданных как доверитель. И хотя верховное собрание может предоставить
другим право избрания новых людей для пополнения его корпуса, однако эти
выборы совершаются на основании полномочий, данных верховным собранием, и
последним это право может быть взято назад (если бы народ этого потребовал).

Царствующий монарх распоряжается престолонаследием. Величайшая трудность в
отношении права наследования имеется при монархии. Эта трудность
проистекает из того, что на первый взгляд представляется неясным, кто имеет
право определить наследников, а часто и кто именно назначен наследником,
ибо в обоих этих случаях требуется более точное умозаключение, чем то,
которым каждый привык пользоваться. Что касается вопроса, кто должен
определить наследника монарха, обладающего верховной властью, т. е. кто
должен определить право наследования (ибо выборные короли и принцы имеют
верховную власть не в собственности, а лишь в пользовании), мы должны
сообразить, что право распоряжения в отношении наследования принадлежит или
царствующему суверену, или же распавшейся на свои составные элементы
народной массе. Ибо смерть того, кто имеет верховную власть в
собственности, оставляет народную массу без всякого суверена, т. е. без
всякого представителя, в лице которого эта масса была объединена, дабы
вообще быть способной совершить какое-либо действие. Вот почему эта масса
не способна избирать нового монарха, ибо каждый человек имеет в этом случае
право отдать себя в подданство тому, кого считает наиболее способным
защищать его или, если он может, защищать себя собственным мечом. Но это
есть возвращение к хаосу и состоянию войны всех против всех, что
противоречит той цели, для которой монархия была впервые установлена. Вот
почему при установлении монархии право распоряжаться престолонаследием
всегда предоставлялось усмотрению и воле царствующего монарха.

А что касается вопроса, кого именно царствующий монарх назначил своим
преемником и наследником своей власти, то он решается устным
волеизъявлением и завещанием монарха или каким-либо другим молчаливым
знаком с его стороны, достаточным для выявления его воли.

Престолонаследие, установленное устно. Устное волеизъявление или завещание
имеет место тогда, когда монарх при жизни объявил свою волю viva voce или
письменно, как, например, первые римские императоры объявляли, кто должен
быть их наследником. Ибо слово наследник само по себе подразумевает вовсе
не детей или ближайших родственников человека, а всякого, в отношении кого
человек каким-либо путем объявляет, что он желал бы его иметь наследником
своего состояния. Если поэтому монарх недвусмысленно устно или письменно
заявляет, что такой-то человек должен быть его наследником, то этот человек
со смертью предшественника немедленно вступает в права монарха.

Или обычаем, не подверженным контролю. Там же, где не имеется ни устного
волеизъявления, ни завещания, надо следовать другим естественным знакам
воли, одним из которых является обычай. И поэтому там, где существует
обычай, что ближайший из родственников безусловно вступает в право
наследования, ближайший из родственников имеет право на наследование
престола, ибо, если бы воля предшествовавшего суверена была не такова, он
легко мог заявить об этом при жизни. Точно так же там, где господствует
обычай, что в права наследования вступает ближайший из родственников по
мужской линии, право на престолонаследие принадлежит на том же основании
ближайшему из мужских родственников. Точно так же пришлось бы следовать
обычаю, если бы он давал преимущество женщинам. Ибо если человек может
своим словом заставить отступить от какого-нибудь обычая, но не произносит
этого слова, то это естественный признак его воли к соблюдению данного
обычая.

Или на основании предположения о естественных склонностях покойного
монарха. Там же, где нет ни завещания, ни соответствующего обычая, следует
подразумевать: во-первых, что воля монарха такова, чтобы образ правления
остался монархическим, ибо он эту форму одобрил своим собственным
правлением; во-вторых, чтобы его собственному потомству мужского или
женского рода было отдано предпочтение перед всеми другими, ибо, надо
полагать, люди от природы более склонны выдвигать своих детей, чем чужих, а
из своих детей они более склонны выдвигать мужчин, чем женщин, ибо мужчины,
естественно, более, чем женщины, приспособлены к деятельности, сопряженной
с трудом и опасностью; в-третьих, что в случае отсутствия потомства монарх
склонен отдать предпочтение брату перед посторонним и более близкому по
крови - перед более дальним, ибо всегда предполагается, что более близкий
из родственников ближе к сердцу, и очевидно, что наибольшая слава всегда
достается человеку как отражение величия его ближайших родственников.

Распоряжение о престолонаследии, хотя бы и в пользу короля другой нации, не
незаконно. Могут, однако, возразить, что право монарха распоряжаться
престолонаследием путем договора или завещания может повлечь за собой
большое зло, ибо монарх может продать или подарить свое право на правление
иностранцу. А так как иностранцы (т. е. люди, привыкшие к другому правлению
и говорящие на другом языке) обычно недооценивают друг друга, то указанное
право монарха может привести к притеснению его подданных, что является,
несомненно, большим злом. Однако такое зло не необходимо связано с
правлением иностранца, а является следствием неумелости правителей, не
знающих истинных правил политики. Вот почему римляне, подчинившие своей
власти много народов, обыкновенно устраняли это зло, считая это
необходимым, чтобы сделать свое правление наиболее терпимым для покоренных
народов. В этих целях они давали иногда целым народам, а иногда знатным
людям каждого покоренного народа не только права, но и звание римлян и
многих из этих знатных людей назначали в сенат и на другие высокие
должности даже в самом Риме. Такова же была цель нашего наиболее мудрого
короля - Якова, когда он стремился к объединению своих двух королевств -
Англии и Шотландии 8. Если бы эта цель была им достигнута, то этим, по всей
вероятности, была бы предотвращена гражданская война, опустошающая в
настоящее время оба этих королевства. Нет поэтому никакого вреда для народа
от права монарха распоряжаться по своему усмотрению престолонаследием, хотя
из-за ошибок государей это право вело иногда к неудобствам. В пользу
законности этого положения говорит еще и тот аргумент, что всякое
неудобство, которое может возникнуть от передачи королевства иностранцу,
может возникнуть и от браков с иностранцами, так как на последних может
перейти в этом случае право наследования. Однако такие браки всеми людьми
считаются чем-то законным.



                                 ГЛАВА XX



ОБ ОТЕЧЕСКОЙ И ДЕСПОТИЧЕСКОЙ ВЛАСТИ

Государство, основанное на приобретении. Государство, основанное на
приобретении, есть такое государство, в котором верховная власть
приобретена силой. А верховная власть приобретена силой, когда люди -
каждый в отдельности или все вместе - большинством голосов из боязни смерти
или неволи принимают на свою ответственность все Действия того человека или
собрания, во власти которого находится их жизнь и свобода.

В чем его отличие от государства, основанного на установлении. Эта форма
господства, или верховной власти, отличается от верховной власти,
основанной на установлении, лишь тем, что люди, которые выбирают своего
суверена, делают это из боязни друг друга, а не из страха перед тем, кого
они облекают верховной властью; в данном же случае они отдают себя в
подданство тому, кого они боятся. В обоих случаях побудительным мотивом
является страх, что следует заметить тем, кто считает недействительными
всякие договоры, заключенные из страха смерти или насилия. Если бы это
мнение было верно, то никто ни в каком государстве не был бы обязан к
повиновению. Верно, что в государствах, однажды установленных или
приобретенных, обещания, данные под влиянием страха смерти или насилия, не
являются договорами и не имеют никакой обязательной силы, если обещанное
противоречит законам; но такие обещания лишены обязательной силы не потому,
что они даны под влиянием страха, а потому, что обещающий не имеет права на
то, что он обещает. Точно так же если обещающий может на законном основании
выполнить свое обещание и не делает этого, то его освобождает от этой
обязанности не недействительность договора, а решение суверена. Во всех же
других случаях всякий, кто на законном основании обещает что-либо,
совершает беззаконие, если нарушает свое обещание. Но если суверен,
являющийся уполномоченным, освобождает обещающего от его обязательства,
тогда последний, как доверитель, может считать себя свободным.

Права верховной власти в обоих случаях одинаковы. Однако права и
последствия верховной власти в обоих случаях одинаковы. Власть суверена,
приобретшего верховную власть силой, не может быть без его согласия
перенесена на другого; такой суверен не может быть лишен власти, не может
быть обвинен кем-либо из своих подданных в несправедливости, не может быть
наказан своими подданными. Он является судьей того, что необходимо для
поддержания мира; он решает вопрос об учениях; он является единственным
законодателем и верховным судьей во всех спорах; он определяет время и
повод для объявления войны и заключения мира; ему принадлежит право
избирать должностных лиц, советников, военачальников и всех других
чиновников и исполнителей, а также устанавливать награды, наказания,
почести и ранги. Основанием для этих прав и их последствий служат те же
соображения, которые мы приводили в предыдущей главе в пользу аналогичных
прав и последствий верховной власти, основанной на установлении.

Как добиваются отеческого господства. Господство может быть приобретено
двояким путем: путем рождения и путем завоевания. Право господства на
основе рождения есть право родителя над своими детьми, а такая власть
называется отеческой. Но это право не производится от факта рождения в том
смысле, будто родитель имеет господство над своими детьми на том основании,
что он родил их, а производится оно из согласия детей, ясно выраженного или
тем или иным путем достаточно выявленного. Ибо что касается рождения, то
Бог назначил мужчине помощника, и всегда имеются двое, одинаково являющиеся
родителями. Если бы господство над детьми обусловливалось актом рождения,
то оно должно было принадлежать обоим в одинаковой степени и дети должны
были быть подчинены в равной мере обоим, что невозможно, ибо никто не может
повиноваться двум господам. А если некоторые приписывали это право лишь
мужчине как превосходящему полу, то они в этом ошибались. Ибо не всегда
имеется такая разница в силе и благоразумии между мужчиной и женщиной,
чтобы это право могло быть установлено без войны. В государствах этот спор
решается гражданским законом, и в большинстве случаев (если не всегда) это
решение бывает в пользу отца, так как большая часть государств была
учреждена отцами, а не матерями семейств. Однако сейчас речь идет о чистом,
естественном состоянии, где нет ни законов о браке, ни законов, касающихся
воспитания детей, а есть лишь естественные законы и естественная склонность
полов друг к другу и к детям. В этом состоянии вопрос о власти над детьми
родители или регулируют между собой договором, или совсем не регулируют.
Если они заключают на этот счет договор, то право достается тому, кто
указан в договоре. Мы знаем из истории, что амазонки заключали с мужчинами
соседних стран, к содействию которых они прибегали в целях производства
потомства, договор, согласно которому мужское потомство должно было
направляться к отцам, а женское оставлено матерям. Таким образом, власть
над женским потомством принадлежала у них матери.

Или на основе воспитания. При отсутствии договора власть над детьми должна
принадлежать матери. В самом деле, в чистом, естественном состоянии, где
нет законов о браке, нельзя узнать, кто является отцом, если нет
соответствующего заявления матери; поэтому право господства над детьми
зависит от ее воли и, следовательно, является ее правом. Мало того, так как
мы видим, что ребенок первое время находится во власти матери, так что она
может или кормить его, или подкинуть, то, если она его кормит, он обязан
своей жизнью матери и поэтому обязан ей повиновением больше, чем кому-либо
другому, и, следовательно, ей принадлежит господство над ним. Если же мать
подкидывает своего ребенка, а другой его находит и кормит, то господство
принадлежит тому, кто его кормит, ибо ребенок обязан повиноваться тому, кто
сохранил ему жизнь. В самом деле, так как сохранение жизни является той
целью, ради которой один человек становится подданным другого, то
представляется, что всякий человек обещает повиновение тому, в чьей власти
спасти или погубить его.

Или на основании передачи подданства от одного из родителей другому. Если
мать является подданной отца, ребенок находится во власти отца, а если отец
- подданный матери (как это бывает, когда королева выходит замуж за
кого-нибудь из своих подданных), то ребенок является подданным матери.

Если мужчина и женщина, являющиеся монархами разных королевств, имеют
ребенка и определяют договором, кто должен иметь господство над ним, то это
право приобретается согласно договору. При отсутствии же договора вопрос
решается местожительством ребенка, ибо суверен каждой страны имеет
господство над всеми, живущими в ней.

Тот, кто господствует над детьми, господствует также над детьми этих детей
и над детьми детей этих детей. Ибо тот, кто господствует над личностью
человека, господствует над всем, что этот человек имеет, без чего
господство - пустой титул без всякого реального значения.

Право наследования регулируется правилами монархии. Право наследования
отеческой власти регулируется теми же правилами, что и право наследования
монархии. А о них я уже достаточно говорил в предыдущей главе.

Как добиваются деспотического господства. Власть, приобретенная завоеванием
или победой в войне, есть та, которую некоторые писатели называют
деспотической, от слова Леол6тт) , что означает господин или хозяин', это
власть хозяина над слугой. А эта власть в том случае приобретена
победителем, когда побежденный во избежание грозящего смертельного удара
ясно выраженными словами или каким-нибудь другим проявлением своей воли
дает согласие на то, чтобы в течение всего времени, пока ему будут
сохранены жизнь и физическая свобода, победитель использовал эту жизнь и
свободу по своему усмотрению. Лишь по заключении такого соглашения, не
ранее, побежденный становится слугой. В самом деле, под словом слуга (я
предоставляю грамматикам спорить о том, является ли слово "слуга" (servant)
производным от servlre - что означает "служить", или от servare - что
означает "спасать") подразумевается не тот пленник, который содержится в
тюрьме или оковах, пока взявший его в плен или купивший у взявшего его в
плен не решит, что с ним делать,- ибо такие люди, называемые обычно рабами,
не имеют никаких обязательств и могут с полным правом разбить свои цепи или
тюрьму и убить или увести в плен своего хозяина,- а такой пленник, которому
оставлена физическая свобода после его обещания не убегать и не совершать
насилия над господином, каковому обещанию последний поверил.

Не победа, но соглашение о подчинении. Право господства над побежденным
дает поэтому не победа, а собственное согласие побежденного, и его
обязательство обусловлено не тем, что он побежден, т. е. разбит, взят в
плен или обращен в бегство, а тем, что он приходит и подчиняется
победителю. Точно так же то обстоятельство, что враг сдается, не обязывает
победителя (если он не дал обещания сохранить жизнь) пощадить его за то,
что он отдался на его благоусмотрение, ибо оно обязывает победителя только
до тех пор, пока он сам считает это нужным.

А то, что люди делают, когда они просят (как это теперь называется) пощады
(что греки называли ZtaypiT) - взять живыми), есть изъявление покорности и
предложение заплатить за сохранение жизни выкупом или службой, дабы
избегнуть в данный момент ярости победителя. Поэтому получивший пощаду
получил этим обещание не сохранить жизнь, а лишь отсрочить решение вопроса
о его жизни и смерти, ибо просящий пощады сдается не при условии сохранения
ему жизни, а на благоусмотрение победителя. Сохранение жизни такому
побежденному лишь тогда обеспечено и служба его лишь тогда обязательна,
когда победитель предоставил ему физическую свободу. Ибо рабы, работающие в
тюрьмах или в цепях, работают не в силу долга, а для того, чтобы избегнуть
жестокости надсмотрщиков.

Власть хозяина распространяется также на все то, что слуга имеет, и хозяин
может пользоваться всем этим, когда ему только вздумается, т. е. его власть
простирается на имущество слуги, на его труд, слуг и детей. Ибо слуга
получает свою жизнь от хозяина в силу договора о повиновении, т. е.
договора, обязывающего слугу признать себя ответственным и считать себя
доверителем всего, что господин сделает. А если в случае неповиновения
господин убивает его, или надевает на него оковы, или каким-нибудь иным
способом наказывает его, то слуга сам уполномочил господина на это и не
может обвинить его в несправедливости.

В целом права и последствия как отеческого, так и деспотического господства
одинаковы с правами и последствиями верховной власти, основанной на
установлении, имеют те же основания, которые были изложены в предыдущей
главе. Таким образом, если бы человек, являющийся монархом двух стран, из
которых одна подчинена ему в силу установления общим собранием народа, а
другая - в силу завоевания, т. е. в силу того, что каждый ее житель в
отдельности во избежание смерти или неволи отдал себя ему в подданство,
стал бы требовать от покоренного народа на основании завоевания больше, чем
от другого народа, то это было бы актом, свидетельствующим о незнании прав
верховной власти. Ибо суверен одинаково абсолютен по отношению к обоим этим
народам, или иначе в данном случае совсем нет верховной власти и каждый
человек имеет право, если может, защищать себя собственным мечом, т. е. мы
имеем в данном случае состояние войны.

Различие между семьей и царством. Из всего этого ясно, что семья, не
являющаяся частью какого-либо государства, представляет сама по себе в
отношении прав верховной власти маленькую монархию независимо от того,
состоит ли эта семья из человека и его детей, или из человека и его слуг,
или из человека и его детей и слуг вместе. Во всех этих случаях сувереном
является отец, или господин. Однако семья не является собственно
государством, разве только она обладает из-за своей численности или других
благоприятных условий такой силой, что не может быть покорена без риска
войны. Ибо там, где численность семьи слишком мала, чтобы она была способна
защищать себя своими объединенными силами, каждый из ее членов в минуту
опасности будет на свой страх и риск искать пути к спасению жизни и или
обратится в бегство, или сдастся неприятелю, смотря по тому, что сочтет для
себя наиболее целесообразным. Точно так же небольшая армейская часть,
застигнутая врасплох вражеской армией, предпочтет скорее бросить оружие и
просить пощады или обратиться в бегство, чем погибнуть от меча. Этим
достаточно сказано о правах верховной власти, как они представляются мне на
основании размышления и дедукции из природы, нужд и намерений людей,
образующих государства и подчиняющих себя монархам и собраниям, которых они
облекают достаточной властью в целях своей защиты.

Права монархии согласно Священному писанию. Рассмотрим теперь, чему учит
нас в этом отношении Священное писание. Сыны Израиля говорят Моисею (Исх.
20, 19): Говори ты с нами, и мы будем слушать, но чтобы не говорил с нами
Бог, дабы нам не умереть. Это выражение абсолютного повиновения Моисею.
Относительно прав царей сам Бог устами Самуила говорит (1 Цар. 8, 11, 12 и
дальше) : Вот какие будут права царя, который будет царствовать над вами:
сыновей ваших он возьмет и приставит их к колесницам своим и сделает
всадниками своими, и будут они бегать перед колесницами его... чтобы они
возделывали поля его, и жали хлеб его, и делали ему воинское оружие и
колесничный прибор его; и дочерей ваших возьмет, чтобы они составляли
масти, варили кушанья и пекли хлебы; и поля ваши, и виноградные и масличные
сады ваши лучшие возьмет и отдаст слугам своим; и от посевов ваших и из
виноградных садов ваших возьмет десятую часть и отдаст евнухам своим и
слугам своим; и рабов ваших, и рабынь ваших, и юношей ваших лучших, и ослов
ваших возьмет и употребит на свои дела; от мелкого скота вашего возьмет
десятую часть, и сами вы будете ему рабами. Это есть характеристика
абсолютной власти, резюмированная в последних словах: "...вы будете ему
рабами". Далее, услышав, какую власть должен иметь его царь, народ, однако,
согласился на это и сказал так (1 Цар. 8, 20): И мы будем, как прочие
народы: будет судить нас царь наш, и ходить перед нами, и вести войны наши.
Здесь подтверждено право, которое суверены имеют в отношении вооруженных
сил и всех видов юрисдикции, что составляет такую абсолютную власть, какую
только может один человек перенести на другого. Опять-таки молитва царя
Соломона, обращенная к Богу, гласила так (3 Цар. 3, 9): даруй же рабу
Твоему сердце разумное, чтобы судить народ Твой и различать, что добро и
что зло. В компетенцию суверена, таким образом, входит быть судьей и
предписывать правила различения между добром и злом, каковые правила
являются законами.

Следовательно, суверену принадлежит законодательная власть. Царь Саул
покушался на жизнь Давида, однако, когда последний получил возможность
убить Саула и слуги его хотели это сделать, Давид запретил им, сказав (1
Цар. 24, 7): да не попустит мне Господь сделать это господину моему,
помазаннику Господню. В отношении повиновения слуг апостол Павел говорит:
(Колос. 3, 22): Рабы, во всем повинуйтесь господам вашим по плоти и (ст.
20): Дети, будьте послушны родителям вашим во всем. Этим предписывается
безусловное повиновение подданных отеческого или деспотического господства.
Опять (Матф. 13, 2, З): И на Моисеевом седалище сели книжники и фарисеи;
итак, все, что они велят вам соблюдать, соблюдайте и делайте. Тут мы также
имеем безусловное повиновение. И апостол Павел (Тит 3, 1): Напоминай им
повиноваться и покоряться начальству и властям. Это повиновение опять
безусловно. Наконец, наш Спаситель словами: Воздайте кесарю кесарево -
признает, что люди должны платить установленные царями подати; и сам их
платил. Он подтверждает также, что достаточно царского слова, чтобы взять
любую вещь у любого из подданных, если есть в этом надобность, и что сам
царь решает, имеется ли такая надобность. Ибо сам Спаситель, как царь
иудейский, приказал своим ученикам взять ослицу и осленка и отвести их в
Иерусалим, сказав (Матф. 21, 2, 3): Войдите в селение, которое прямо перед
вами; и тотчас найдете ослицу привязанную и молодого осла с нею; отвязав,
приведите ко Мне; и, если кто скажет вам что-нибудь, отвечайте, что они
надобны Господу; и тотчас пошлет их. Они не будут спрашивать, является ли
его надобность достаточной и является ли он судьей этой надобности, а
подчинятся воле Господа.

К этим цитатам можно присоединить еще место из книги Бытия 3, 5: вы будете
как боги, знающие добро и зло, и стих 11: кто сказал тебе, что ты наг? не
ел ли ты от дерева, с которого я запретил тебе есть? Ибо, так как познание
добра и зла или юрисдикции по вопросам добра и зла были под именем плодов
древа познания запрещены Адаму, чем испытывалось его повиновение, дьявол,
чтобы взнуздать честолюбие женщины, которой эти плоды уже показались
красивыми, сказал ей, что, вкусив от этого дерева, они будут как боги,
знающие добро и зло. И вот, когда они оба вкусили от этого дерева, они в
самом деле присвоили себе функции Бога, а именно отправление правосудия по
вопросам добра и зла, но не приобрели этим новой способности различать
между ними. И если сказано, что, вкусивши от древа познания, они увидели
свою наготу, то никто не толковал это место в том смысле, будто они до тех
пор были слепы и не видели собственной кожи. Смысл этого места просто тот,
что они при этом впервые сочли свою наготу (в каковой сотворить их была
воля Божья) неприличной и, устыдившись, молчаливо порицали самого Бога. И
вслед за этим Бог говорит: разве ты вкусил и т. д., желая этим сказать:
разве ты, который обязан мне повиновением, взял на себя быть судьей моих
повелений? Этим ясно (хотя и аллегорически) сказано, что подданные не имеют
права порицать или оспаривать повеление тех, кто обладает правом повелевать.

Власть суверена в государстве должна быть абсолютной. Таким образом, как
доводы разума, так и Священное писание ясно свидетельствуют, на мой взгляд,
что верховная власть независимо от того, принадлежит ли она одному
человеку, как в монархиях, или собранию людей, как в народных и
аристократических государствах, так обширна, как только это можно себе
представить. И хотя люди могут воображать, что такая неограниченная власть
должна вести ко многим дурным последствиям, однако отсутствие таковой
власти, а именно беспрестанная война всех против всех, ведет к значительно
худшим последствиям. Состояние человека в этой жизни никогда не будет
свободно от невзгод, но наибольшие невзгоды, которые имеют место в
каком-либо государстве, всегда проистекают из-за неповиновения подданных и
из-за нарушения договоров, от которых государства берут свое начало. А если
кто-либо, полагая, что верховная власть слишком обширна, пожелает
ограничить ее, то он должен будет подчиниться власти, могущей ее
ограничить, т. е. признать над собой большую власть.

Самое серьезное возражение против развитых нами взглядов делается с точки
зрения практики, когда люди спрашивают: где и когда такая власть была
признана подданными? Но этих людей можно в свою очередь спросить: когда или
где было королевство в течение долгого времени свободно от мятежа и
гражданской войны? У тех народов, государства которых существовали долго и
были разрушены лишь внешней войной, подданные никогда не оспаривали прав
верховной власти. Однако не следует придавать значение практическому
доводу, выдвигаемому людьми, которые не исследовали основательно и не
взвесили точно причины и сущность государств и каждодневно страдают от
бедствий, проистекающих от незнания этих причин и этой сущности. Ибо если
бы даже во всех местах земного шара люди строили свои дома на песке, то из
этого нельзя было бы сделать вывод, что так именно и следует строить.
Искусство строительства и сохранения государств, подобно арифметике и
геометрии, основано на определенных правилах, а не только на практике (как
игра в теннис). Для нахождения этих правил бедным людям не хватает досуга,
а тем, кто имеет досуг, не хватало до сих пор ни любознательности, ни
метода.



                                 ГЛАВА XXI



О СВОБОДЕ ПОДДАННЫХ

Что такое свобода. Свобода означает отсутствие сопротивления (под
сопротивлением я разумею внешнее препятствие для движения), и это понятие
может быть применено к неразумным созданиям и неодушевленным предметам не в
меньшей степени, чем к разумным существам. Ибо если что-либо так связано
или окружено, что оно может двигаться лишь внутри определенного
пространства, ограниченного сопротивлением какого-либо внешнего тела, то мы
говорим, что это нечто не имеет свободы двигаться дальше. Подобным же
образом о живых существах, пока они заперты или сдерживаются стенами или
цепями, а также о воде, которая удерживается берегами или посудой и которая
иначе разлилась бы по большему пространству, мы обыкновенно говорим, что
они не имеют свободы двигаться так, как они двигались бы без этих внешних
препятствий. Но если препятствие движению кроется в самом устройстве вещи,
например когда камень находится в покое или когда человек прикован болезнью
к постели, тогда мы обычно говорим, что эта вещь лишена не свободы, а
способности движения.

Что значит быть свободным человеком. Согласно этому собственному и
общепринятому смыслу слова, свободный человек - тот, кому ничто не
препятствует делать желаемое, поскольку он по своим физическим и умственным
способностям в состоянии это сделать. Но если слово свобода применяется к
вещам, не являющимся телами, то это злоупотребление словом, ибо то, что не
обладает способностью движения, не может встречать препятствия. Поэтому,
когда, к примеру, говорят, что дорога свободна, то имеется в виду свобода
не дороги, а тех людей, которые по ней беспрепятственно двигаются. А когда
мы говорим свободный дар, то понимаем под этим не свободу подарка, а
свободу дарящего, не принужденного к этому дарению каким-либо законом или
договором. Точно так же когда мы свободно говорим, то это свобода не голоса
или произношения, а человека, которого никакой закон не обязывает говорить
иначе, чем он говорит. Наконец, из употребления слов свобода воли можно
делать заключение не о свободе воли, желания или склонности, а лишь о
свободе человека, которая состоит в том, что он не встречает препятствии к
совершению того, к чему его влекут его воля, желание или склонность.

Страх и свобода совместимы. Страх и свобода совместимы. Например, если
человек из страха, что корабль потонет, бросает свои вещи в море, то он тем
не менее делает это вполне добровольно и может воздержаться от этого, если
пожелает. Следовательно, это действие свободного человека. Точно так же
если человек платит свои долги, как это иногда бывает только из боязни
тюрьмы, то и это действие свободного человека, ибо ничто не препятствует
этому человеку отказаться платить. Как правило, все действия, совершаемые
людьми в государствах из страха перед законом, являются действиями, от
которых совершающие их имеют свободу воздержаться.

Свобода и необходимость совместимы. Свобода и необходимость совместимы.
Вода реки, например, имеет не только свободу, но и необходимость течь по
своему руслу. Такое же совмещение мы имеем в действиях, совершаемых людьми
добровольно. В самом деле, так как добровольные действия проистекают из
воли людей, то они проистекают из свободы, но так как всякий акт
человеческой воли, всякое желание и склонность проистекают из какой-нибудь
причины, а эта причина - из другой в непрерывной цепи (первое звено которой
находится в руках Бога - первейшей из всех причин), то они проистекают из
необходимости. Таким образом, всякому, кто мог бы видеть связь этих причин,
была бы очевидна необходимость всех произвольных человеческих действий. И
поэтому Бог, который видит все и располагает всем, видит также, что, когда
человек делает то, что он хочет, его свобода сопровождается необходимостью
делать не больше и не меньше того, что желает Бог. Ибо хотя люди могут
делать многое, что Бог не велел делать и за что Он поэтому не является
ответственным, однако люди не могут иметь ни страстей, ни расположения к
чему-либо, причиной которых не была бы воля Божья. И воля Божья не
обеспечила необходимости человеческой воли и, следовательно, всего того,
что от этой воли зависит, ибо человеческая свобода противоречила бы и
препятствовала всемогуществу и свободе Бога. Этим довольно сказано для
нашей цели о той естественной свободе, которая только и понимается под
свободой в собственном смысле.

Искусственные узы, или соглашения. Но подобно тому как люди для достижения
мира и обусловленного им самосохранения создали искусственного человека,
называемого нами государством, точно так же они сделали искусственные цепи,
называемые гражданскими законами, и эти цепи они сами взаимными
соглашениями прикрепили одним концом к устам того человека или собрания,
которым они дали верховную власть, а другим концом - к собственным ушам.
Эти узы, слабые по своей природе, могут, однако, быть сделаны так, чтобы
они держались благодаря опасности, а не трудности их разрыва.

Свобода подданных заключается в свободе делать то, что не указано в
соглашениях с властью. Лишь в связи с этими узами я буду говорить теперь о
свободе подданных. Действительно, так как мы видим, что нет такого
государства в мире, в котором было бы установлено достаточно правил для
регулирования всех действий и слов людей (ибо это невозможно), то отсюда с
необходимостью следует, что во всякого рода действиях, о которых правила
умалчивают, люди имеют свободу делать то, что их собственный разум
подсказывает как наиболее выгодное для них. Ибо если под свободой в
собственном смысле мы будем понимать физическую свободу, т. е. свободу от
цепей и тюрьмы, то было бы нелепо, чтобы люди, как это часто бывает,
требовали той свободы, которой они и так явно пользуются. С другой стороны,
если под свободой понимать свободу от законов,- это не менее нелепо, ибо
люди тогда требовали бы для себя, как они это часто делают, такой свободы,
при которой все другие люди могли бы стать хозяевами их жизни. Однако, как
это ни нелепо, они именно этого требуют, не зная, что законы бессильны
защищать их, если им не приходит на помощь меч в руках одного или многих
людей, заставляя исполнять законы. Свобода подданных заключается поэтому
лишь в тех вещах, которые суверен при регулировании их действия обошел
молчанием, как, например, свобода покупать и продавать и иным образом
заключать договоры друг с другом, выбирать свое местопребывание, пищу,
образ жизни, наставлять детей по своему усмотрению и т. д.

Свобода подданного совмещается с неограниченной властью суверена. Однако
нас не следует понимать так, будто этой свободой упраздняется или
ограничивается власть суверена над жизнью и смертью его подданных. Ведь
было уже показано, что все, что бы верховный представитель ни сделал по
отношению к подданному и под каким бы то ни было предлогом, не может
считаться несправедливостью или беззаконием в собственном смысле, так как
каждый подданный является виновником каждого акта, совершаемого сувереном.
Суверен, таким образом, имеет право на все с тем лишь ограничением, что,
являясь сам подданным Бога, он обязан в силу этого соблюдать естественные
законы. Поэтому может случиться и часто случается в государствах, что
подданный по повелению верховной власти предается смертной казни, и при
этом ни подданный, ни суверен не совершают несправедливости по отношению
друг к другу, как, например, когда Иеффай принес в жертву свою дочь. В этом
и подобных случаях тот, кто так умирает, имел свободу совершить то деяние,
за которое он тем не менее без всякой несправедливости предается смерти.
Точно так же обстоит дело с суверенным государством, предающим смерти
невинного подданного. Ибо, хотя такого рода деяние (как, например, убийство
Урии Давидом), будучи несправедливым, идет вразрез с естественным законом,
беззаконие в приведенном случае было совершено, однако, лишь по отношению к
Богу, а не по отношению к Урии. Не по отношению к Урии, ибо право делать,
что ему угодно, было дано Давиду самим Урием, и, однако, по отношению к
Богу, ибо Давид был подданным Бога и естественный закон запрещал ему
совершать всякую несправедливость. Это различие явно подтвердил и сам
Давид, когда он в своем покаянном обращении к Богу сказал: Против тебя
одного я согрешил. Точно так же, когда афиняне изгоняли на десять лет
наиболее влиятельных граждан своего государства, они не думали, что
совершают какое-либо беззаконие, никогда не спрашивали, какое преступление
совершил изгоняемый, а лишь какую опасность представляет он для них. Более
того, они решали вопрос об изгнании, сами не зная кого, так как каждый
приносил на рыночную площадь устричную раковину с именем того, кого он
считал нужным изгнать, не выставляя против него никакого определенного
обвинения, и изгнанным иногда оказывался Аристид за его репутацию
справедливого, а иногда грубый шут Гипербола за его шутки ". И однако,
никто не скажет, что суверенный народ Афин не имел права изгонять их или
что афинянин не имел свободы шутить или быть справедливым.

Свобода, которую восхваляют писатели,- это свобода не частных лиц, а
суверенов. Та свобода, о которой часто и с таким уважением говорится в
исторических и философских работах древних греков и римлян и в сочинениях и
рассуждениях тех, кто позаимствовал у них все свои политические познания,
есть свобода не частных лиц, а государства, идентичная той, которой
пользовался бы каждый человек в том случае, когда совершенно не было бы ни
гражданских законов, ни государства. Ибо, подобно тому как среди людей, не
признающих никакой власти, имеет место непрерывная война каждого против
своего соседа, не существует наследства, которое можно было бы передать
сыну или ждать от отца, и собственности на движимое и недвижимое имущество,
и никакой гарантии безопасности, а имеется полная и абсолютная свобода
каждого частного лица, точно так же среди независимых друг от друга
государств каждое пользуется абсолютной свободой делать то, что оно (т. е.
что тот человек или собрание, которое его представляет) считает наиболее
соответствующим своему благу. В силу этого они и живут в состоянии
непрерывной войны и постоянной готовности к бою, о чем говорят укрепленные
границы и пушки, направленные против соседей. Афиняне и римляне были
свободны, т.е. свободными государствами; это значит не то, что какие-нибудь
частные лица пользовались там свободой оказывать сопротивление своим
представителям, а то, что их представители имели свободу оказывать
сопротивление другим народам или завоевывать их. На башнях города Лука
начертано в наши дни большими буквами слово LI-BERTAS, однако никто не
может отсюда заключить, что человек здесь в большей степени свободен или же
избавлен от службы государству, чем в Константинополе. Свобода одинакова
как в монархическом, так и в демократическом государстве.

Однако люди легко вводятся в заблуждение соблазнительным именем свободы и
по недостатку способности различения ошибочно принимают за свое
прирожденное ╜ доставшееся по наследству право то, что является лишь правом
государства. А когда эта ошибка подкрепляется авторитетом тех, чьи
сочинения по этому вопросу пользуются высокой репутацией, то не приходится
удивляться, что это приводит к мятежу и государственному перевороту. В
западных странах привыкли заимствовать свои мнения относительно
установления и прав государств у Аристотеля, Цицерона и других греков и
римлян, которые, живя в демократических государствах, не выводили эти права
из принципов природы, а переносили их в свои книги из практики собственных
демократических государств 12, подобно тому как грамматики составляли
правила языка на основе современной им практики, а правила стихосложения -
на основании поэм Гомера и Вергилия. И так как афинян поучали (чтобы
удержать их от стремления к изменению форм правления), что они свободные
люди и что все живущие при монархии рабы, то Аристотель пишет в своей
"Политике" (книга 6, глава 2): "Демократия предполагает свободу, ибо
считается общепринятым, что никто не свободен при ином образе правления"
13. И подобно тому как Аристотель исходил из практики Афинской республики,
Цицерон и другие писатели основывали свои учения на мнениях римлян, которым
внушали ненависть к монархии сначала те, кто свергли своего суверена и
поделили между собой верховную власть над Римом, а затем их преемники.
Благодаря чтению греческих и латинских авторов люди с детства привыкли
благосклонно относиться (под лживой маской свободы) к мятежам и
беззастенчивому контролированию действий своих суверенов, а затем к
контролированию и этих контролеров, вследствие чего было пролито столько
крови, что я считаю себя вправе утверждать, что ничто никогда не было
куплено такой дорогой ценой, как изучение западными странами греческого и
латинского языков.

Как может быть определена свобода подданных. Переходя теперь к отдельным
сторонам истинной свободы подданного, т. е. к вопросу о том, в каких
случаях подданный может, не совершая беззакония, ослушаться приказаний
суверена, мы должны рассмотреть, от каких прав мы отказываемся, когда
устанавливаем государство, или (что одно и то же) от какой свободы
отрекаемся, принимая на свою ответственность все без исключения действия
человека или собрания, которых мы делаем своими суверенами. Ибо в акте
нашего подчинения заключаются одинаково как наше обязательство, так и наша
свобода, и последние должны быть выведены из первого на основании доводов.
Так как все люди одинаково свободны от природы, то всякое обязательство
человека может проистекать лишь из какого-нибудь его собственного действия.
А так как основанием для этих выводов должны служить или определенные
слова: "Я признаю своими все его действия", или намерение того, кто
подчиняет себя власти (а это намерение должно быть выведено из той цели,
для которой он подчиняет себя), то обязательства и свобода подданного
должны быть выведены или из этих слов, или из других равнозначных, или же
из цели установления верховной власти, которая заключается в установлении
внутреннего мира среди подданных и в их защите против общего врага.
Подданные обладают свободой защищать свою жизнь даже от тех, кто посягает
на нее на законном основании.

Так как мы поэтому первым делом видим, что верховная власть, основанная на
установлении, учреждена посредством соглашения каждого с каждым, а
верховная власть, основанная на приобретении,- посредством соглашения между
побежденными и победителями или между ребенком и родителем, то отсюда
очевидно, что каждый подданный имеет свободу в отношении всего, право на
что не может быть отчуждено соглашением. Я уже показал в главе XIV, что
соглашения, обязывающие человека не защищать свою собственную жизнь,
недействительны.

Они не обязаны наносить себе повреждения. Поэтому: если суверен приказывает
человеку (хотя бы и по праву осужденному) убить, ранить или изувечить себя,
или не оказывать сопротивление тому, кто на него покушается, или
воздержаться от пищи, пользования воздухом, употребления лекарств или
какой-либо другой вещи, без которой он не может жить, то такой человек
свободен не повиноваться; если какой-нибудь человек допрашивается сувереном
или кем-нибудь от его имени по поводу совершенного им преступления, то
допрашиваемый, когда ему не обещают прощения, не обязан сознаваться в этом,
ибо (как я показал это в этой же главе) никакой договор не может обязать
человека обвинить себя.

Кроме того, признание подданным прав верховной власти содержится в
следующих словах: "Я признаю своими или беру на свою ответственность все
его действия". Этими словами подданный нисколько не ограничивает своей
первоначальной свободы, ибо, разрешая суверену убить меня, я этим не
обязываюсь убить самого себя по его приказанию. Одно дело сказать: "Убей
меня или моего товарища, если тебе угодно", другое дело сказать: "Я намерен
убить себя или моего товарища". Отсюда следует, что никто не обязан на
основании указанных слов убить себя или другого человека. Следовательно,
лежащая иногда на человеке обязанность исполнять по приказанию суверена
опасную или унизительную должность вытекает не из тех слов, которые
составляют акт подчинения, а из намерения, которое должно быть выведено из
цели этого акта. Если поэтому наш отказ в повиновении в указанном случае не
подрывает ту цель, ради которой была установлена верховная власть, то мы
свободны отказать, в противном случае мы не свободны.

Даже и на войне, если они не взяли на себя добровольно обязательство
сражаться. На этом основании солдат, которому приказано сражаться против
врага, может в некоторых случаях, не совершая беззакония, отказаться от
этого, хотя суверен имеет право казнить его за отказ. Это возможно,
например, в том случае, когда солдат ставит вместо себя другого достаточно
сильного солдата, ибо в этом случае нет уклонения от службы. То же самое
должно быть дозволено людям, робким от природы, не только женщинам (от
которых никто не ждет исполнения таких опасных обязанностей), но и
мужчинам, обладающим бабьим мужеством. Когда армии сражаются, бывает, что
одна или обе стороны обращаются в бегство, однако если это делается не
из-за предательства, а из страха, то это считается не беззаконием, а
позором. На том же основании уклонение от участия в сражении есть не
беззаконие, а трусость. Однако тот, кто сам поступает в рекруты или берет
задаток, не может ссылаться на природную робость и обязан не только
принимать участие в сражении, но и не бежать без разрешения своего
начальника. А когда защита государства требует помощи всех, способных
носить оружие, каждый обязан принимать участие в ней. Ибо в противном
случае тщетным оказывается установление государства, которое граждане не
имеют желания или мужества сохранить.

Никто не имеет свободы оказывать сопротивление мечу государства в целях
защиты другого человека, виновного или невиновного, ибо такая свобода
лишает суверена возможности защищать нас и разрушает поэтому саму сущность
правления. А если большая масса людей оказала уже совместно неправильное
сопротивление верховной власти или совершила уголовное преступление, за
которое каждый из них ожидает смертной казни, то разве они не имеют в этом
случае свободы соединиться для взаимной помощи и защиты? Конечно, имеют,
ибо они лишь защищают свою жизнь, на что виновный имеет такое же право, как
и невиновный. Их предыдущее нарушение своего долга было действительно
беззаконным, но последовавшее за этим применение оружия хотя и имеет своей
целью поддержать то, что ими сделано, однако не является новым незаконным
актом. А когда оружие пускается в ход лишь в целях самозащиты, то это
вполне законно. Но если некоторым из них предлагается прощение, то это
отнимает у тех, кому это предлагается, предлог самозащиты и делает
незаконным их упорство в оказании содействия и защиты остальным.

Наибольшая свобода подданных проистекает из умолчания закона. Что же
касается остальных свобод, то они проистекают из умолчания закона. Там, где
суверен не предписал никаких правил, подданный свободен действовать или не
действовать согласно своему собственному усмотрению. И такой свободы бывает
в одних местах и в одни времена больше, в других местах и в другие времена
- меньше соответственно тому, как это представляется наиболее
целесообразным тем, которые обладают верховной властью. Например, было
время, когда в Англии человек имел право силой войти во владение своим
участком земли или силой отнять его у другого. Однако в последующее время
эта свобода насильственного захвата была отменена статутом, принятым
королем в парламенте. Или, например, в некоторых частях света мужчины имеют
право иметь много жен, в других же такая свобода не допускается.

Если подданный имеет какой-нибудь спор с сувереном по поводу долга, права
владения недвижимым или движимым имуществом, или по поводу какой-либо
службы, которая от него требуется, или по поводу какой-нибудь кары,
физической или денежной, и если все это имеет своим основанием изданный
ранее закон, то подданный так же свободен добиваться своего права, как если
бы это была тяжба с другим подданным, и он может добиваться своего права
перед судьями, назначенными сувереном. Так как мы видим, что суверен
предъявляет свои требования на основании ранее изданного закона, а не на
основании своей власти, то он этим объявляет, что он требует не больше
того, что окажется обязательным по закону. Домогательство подданного не
идет поэтому вразрез с волей суверена, и, следовательно, подданный свободен
требовать, чтобы его дело слушалось и решалось согласно этому закону.
Однако если суверен требует или берет что-нибудь на основании своей власти,
то такие случаи не подлежат обжалованию. Ибо все, что суверен делает в силу
своей власти, он делает в силу полномочий, данных ему каждым подданным, а,
следовательно, тот, кто подает жалобу на своего суверена, подает жалобу на
самого себя.

Если монарх или верховное собрание жалуют всем или некоторым своим
подданным такую свободу, наличие которой делает суверена неспособным
заботиться об их безопасности, то, если при этом суверен не отрекся прямо
от своей власти или не перенес ее на кого-нибудь другого, пожалование
недействительно. Ибо так как он мог бы открыто (если бы такова была его
воля) и в ясных выражениях отречься и этого не сделал, то следует
умозаключить, что это не было его волей, а что пожалование проистекало из
непонимания противоречия между такой свободой и верховной властью. Поэтому
верховная власть остается, и, следовательно, остаются все те права, без
которых верховная власть не может быть осуществлена, а именно: право
объявления войны и заключения мира, право юрисдикции, назначения чиновников
и советников, взимания налогов и остальные права, указанные в главе XVIII.

В каких случаях подданные освобождаются от повиновения суверену.
Обязанности подданных по отношению к суверену предполагаются существующими
лишь в течение того времени, и не дольше, пока суверен в состоянии защищать
их. Ибо данное людям природой право защищать себя, когда никто другой не в
состоянии их защитить, не может быть отчуждено никаким договором.
Суверенная власть есть душа государства, и, если эта душа покидает тело,
члены не получают от него никакого движения. Целью повиновения является
защита, и тому, в чем человек видит свою защиту, будет ли это его
собственный меч или меч другого, он склонен от природы повиноваться и
стремится это поддержать. Хотя верховная власть, согласно положению ее
учредителей, должна быть бессмертной, однако по своей природе она не только
подвержена насильственной смерти в результате внешней войны, но в силу
невежества людей и их страстей она носит в себе с момента своего учреждения
семена естественной смерти или семена распада от внутренних распрей.

В случае пленения. Если подданный взят в плен на войне или если его
личность или средства существования находятся под охраной врага и ему
даруется жизнь и физическая свобода при том условии, что он станет
подданным победителя, то подданный волен принять это условие, а приняв его,
он становится подданным того, кто взял его в плен, ибо у него нет другого
средства сохранить свою жизнь. Точно так же обстоит дело, если кто-либо
арестован в чужой стране и ему предлагается свобода на таких же условиях.
Но если человек держится в заключении или цепях и физическая свобода ему не
предоставлена, то нельзя считать его связанным договором о подданстве, и
поэтому он имеет право использовать все доступные ему средства для побега.

В случае отречения суверена от власти за себя и за своих наследников. Если
монарх отрекается от верховной власти за себя и за своих наследников, то
его подданные возвращаются к состоянию абсолютной естественной свободы, ибо
хотя легко установить, кто его сыновья и кто его ближайшие родственники,
однако от собственной воли монарха зависит (как это было указано в
предшествующей главе), кто будет его наследником. Поэтому если монарх не
желает иметь наследника, то нет ни верховной власти, ни подданства. Таково
же положение, если монарх умер, не объявив, кто должен быть его
наследником, и нельзя также установить, кто его родственники. Ибо в этом
случае нельзя установить, кто является наследником, и, следовательно, никто
не обязан быть подданным.

В случае изгнания. Если монарх подвергает подданного изгнанию, то последний
во время изгнания не является подданным. Хотя тот, кто послан за границу с
каким-нибудь поручением или получил разрешение путешествовать, остается
подданным, но не в силу своего соглашения о подданстве, а в силу договора
между суверенами. Ибо всякий вступающий на территорию другого владения
обязан подчиняться всем его законам, за исключением того случая, когда он
пользуется особой привилегией благодаря дружбе между его сувереном и
сувереном той страны, где он временно пребывает, или когда он имеет
специальное разрешение сохранить старое подданство.

В случае, когда суверен сам становится подданным другого. Если побежденный
на войне монарх отдается в подданство победителю, то подданные
освобождаются от их прежних обязанностей и становятся подданными
победителя. Однако если побежденный монарх содержится в тюрьме или не
пользуется физической свободой, то нельзя предполагать, что он отрекся от
прав верховной власти, а поэтому его подданные обязаны повиноваться всем
ранее установленным властям, правящим не от своего имени, а от имени
попавшего в плен монарха. Так как его права остаются, то вопрос может быть
лишь об управлении, т. е. о должностных лицах и чиновниках. И если монарх
не имеет возможности назначать их, то предполагается, что он одобряет тех,
кого назначил раньше.



                                 ГЛАВА ХХ11




О ПОДВЛАСТНЫХ ГРУППАХ ЛЮДЕЙ, ПОЛИТИЧЕСКИХ И ЧАСТНЫХ

Различные виды групп людей. Изложив свой взгляд на возникновение, формы и
власть государств, я намерен в ближайшем говорить об их частях. И прежде
всего я буду говорить о группах людей, которые сопоставимы со сходными
частями, или мускулами, естественного тела. Под группой людей я
подразумеваю известное число людей, объединенных общим интересом или общим
делом. Одни из этих групп людей называются упорядоченными, другие -
неупорядоченными. Упорядоченными называются те, в которых один человек или
собрание людей выступают в качестве представителей всей группы. Все другие
группы называются неупорядоченными.

Из упорядоченных групп некоторые абсолютны и независимы, будучи подвластны
лишь своим представителям. Таковы лишь государства, о чем я уже говорил в
предшествующих пяти главах. Другие зависимы, т. е. подвластны какой-нибудь
верховной власти, подданными которой являются как каждый член этих групп,
так и их представители.

Из подвластных групп некоторые являются политическими, другие - частными.
Политическими (иначе называемыми политическими телами и юридическими
лицами) являются те группы людей, которые образованы на основании
полномочий, данных им верховной властью государства. Частными являются те,
которые установлены самими подданными или образованы на основании
полномочий, данных чужеземной властью. Ибо все, что в государстве
образовано на основании полномочий, данных иностранной верховной властью,
не может иметь публично-правового характера, а имеет лишь частный характер.

Из частных групп одни законны, другие противозаконны. Законны те, которые
допущены государством, все другие противозаконны. Неупорядоченными
называются те группы, которые, не имея никакого представительства, являются
лишь скоплением людей. Если оно не запрещено государством и не имеет дурных
целей (как, например, стечение народа на базарах, на публичных зрелищах или
по какому-нибудь другому невинному поводу), то оно законно. Если же
намерения дурны или (в случае значительного числа людей) не известны, то
оно противозаконно.

Во всех политических телах власть представителей ограничена. В политических
телах власть представителей всегда ограничена, причем границы ей
предписываются верховной властью, ибо неограниченная власть есть абсолютный
суверенитет. И в каждом государстве суверен является абсолютным
представителем всех подданных. Поэтому всякий другой может быть
представителем части этих подданных лишь в той мере, в какой это
разрешается сувереном. Но разрешить политическому телу подданных иметь
абсолютное представительство всех его интересов и стремлений значило бы
уступить соответствующую часть власти государства и разделить верховную
власть, что противоречило бы целям водворения мира среди подданных и их
защиты. Такого намерения нельзя предположить у суверена при каком бы то ни
было акте пожалования, если суверен одновременно с этим ясно и определенно
не освобождает указанной части подданных от их подданства. Ибо высказывание
суверена не является знаком его воли, когда другое высказывание является
знаком противоположного. Это высказывание является скорее знаком
заблуждения и недоразумения, которым слишком подвержен весь человеческий
род.

Познание границ власти, данной представителям политического тела, может
быть почерпнуто из двух источников. Первый - это грамота, данная сувереном;
второй - закон государства.

Из грамоты. В самом деле, хотя при установлении и приобретении государства
не требуется никакой грамоты, ибо государства независимы и власть
представителя государства не имеет никаких других границ, кроме тех,
которые установлены неписаными естественными законами, однако в подвластных
телах требуется столько разнообразных ограничений в отношении круга их
задач, места и времени, что их нельзя запомнить без писаной грамоты и
нельзя познать без такой жалованной грамоты, которую могли бы читать те,
которым это ведать надлежит, и которая одновременно с этим была бы
скреплена или удостоверена печатью или другими обычными знаками высочайшего
одобрения.

И из законов. И так как такие границы не всегда легко и даже не всегда
возможно установить в грамоте, то обычные законы, общие для всех подданных,
должны определить, что может законным образом делать представитель во всех
тех случаях, о которых умалчивает грамота.

Если представитель один человек, то его недозволенные действия являются его
собственными. И поэтому если один представитель политического тела совершит
что-либо в качестве представителя, что не дозволено ни грамотами, ни
законами, то это является его собственным актом, а не актом всего тела или
какого-нибудь другого его члена помимо него. Ибо за пределами, очерченными
грамотами или законами, он не представляет никого, кроме своей личности. Но
то, что он совершает в соответствии с грамотами и законами, является
действием каждого члена политического тела, ибо за каждый акт суверена
ответственным является любой подданный, так как суверен является
неограниченным уполномоченным своих подданных, а акт того, кто не отступает
от грамоты суверена, является актом суверена, и посему ответственность за
него ложится на каждого члена тела.

Если представителем является собрание, то его действия являются действиями
только тех, кто их санкционировал. Если же представителем является общее
собрание, то всякое постановление этого собрания, противоречащее грамотам
или законам, является актом этого собрания, или политического тела, а также
актом каждого члена этого собрания, который своим голосом способствовал
принятию постановления, но оно не является актом такого члена собрания,
который, присутствуя на собрании, голосовал против или отсутствовал, если
только он не голосовал за при посредстве доверенного лица. Постановление
является актом собрания, ибо оно принято большинством голосов, и, если это
постановление преступно, собрание может быть подвергнуто наказанию,
соответствующему его искусственному характеру. Оно может быть, например,
распущено, или лишено грамоты (что для таких искусственных и фиктивных тел
есть смертная казнь), или (если собрание имеет общий капитал) подвергнуто
денежному штрафу. Ибо физическому наказанию политическое тело не может быть
подвергнуто по самой своей природе. Члены же собрания, не подавшие своего
голоса за, не виновны, потому что собрание не может никого представлять в
делах, не дозволенных его грамотой, и, следовательно, постановление
собрания не может быть вменено им в вину.

Если представителем является один человек и если он договорился о займе, то
несет за него ответственность он сам. Если представитель политического тела
там, где такое представительство является единоличным, занимает деньги у
постороннего, т. е. у кого-нибудь, кто не принадлежит к этому телу (ибо
ограничение займов предоставлено человеческой склонности, и нет поэтому
необходимости, чтобы такое ограничение регулировалось какими бы то ни было
грамотами), то должником является сам представитель. Ибо если бы
представитель был уполномочен грамотой заставлять членов платить по его
займам, то он имел бы над ними верховную власть. Поэтому или пожалованная
грамота была бы в этом случае недействительна как основанная на
недоразумении и являющаяся недостаточным знаком воли суверена,
пожаловавшего ее, или же, если бы она была подтверждена последним, тогда
представитель стал бы сувереном и случай этот выходил бы за рамки нашего
рассмотрения, ибо речь идет у нас сейчас о подвластных телах. Ни один член
политического тела, кроме самого представителя, не обязан поэтому платить
по такому займу, ибо заимодавец, на которого не распространяется действие
грамоты и который не принадлежит к данному политическому телу, считает
своими должниками лишь тех, кто обязался ему, и, видя, что представитель
может обязать самого себя, и никого другого, считает его одного своим
должником. Поэтому он должен платить или из общей кассы, если такая
имеется, или, если таковой нет,- из собственных средств.

Таким же образом обстоит дело, если представитель стал должником в силу
договора или штрафа.

Если же представителем является собрание, то ответственными за долг
являются только те, кто санкционировал его. Если же представителем является
собрание, а деньги причитаются постороннему лицу, то за долг отвечают те, и
только те, которые голосовали за заем или за заключение того договора,
которым этот долг обусловлен, или за то деяние, за которое наложен штраф,
так как каждый голосовавший за что-нибудь из перечисленных вещей обязался к
уплате. Ибо тот, кто ответственен за заключение займа, обязан уплатить даже
весь долг, хотя он освобождается от этой обязанности, если уже кто-нибудь
уплатил.

Если долг причитается одному из членов собрания, то политическое тело
обязано платить ему. Однако если долг причитается одному из членов
собрания, то собрание обязано платить лишь из общей кассы (если таковая
имеется). Если, будучи волен в своем голосовании, заимодавец голосовал в
пользу заключения займа, то он голосовал и за его уплату. Если же он
голосовал в собрании против займа или отсутствовал при обсуждении этого
вопроса, то предоставлением займа он аннулирует свое прежнее голосование и
голосует теперь за заем, каковое голосование его обязывает к уплате, в силу
чего он становится одновременно заимодавцем и должником и, следовательно,
может требовать уплаты не от кого-либо в отдельности, а лишь из общей
кассы. Если же эта касса пуста, наш заимодавец ни к кому не может
предъявить никакого иска и должен пенять на самого себя за то, что, будучи
посвящен в дела собрания и состояние его средств, тем не менее по
собственной глупости дал собранию деньги взаймы.

Протест против решения политических тел иногда бывает вполне законным, но
никогда не может быть законным протест против верховной власти. Из всего
сказанного явствует с очевидностью, что в подвластных политических телах,
подчиненных верховной власти, иногда не только законно, но и целесообразно,
чтобы отдельные члены их открыто протестовали против постановлений
представительного собрания и заставляли бы вносить в протокол или так или
иначе засвидетельствовать их несогласие, ибо иначе они могут оказаться
обязанными платить долги по договорам и отвечать за преступления,
совершенные другими людьми. Однако в собрании, представляющем верховную
власть, нет места такой свободе, во-первых, потому, что протестующий
отрицает своим протестом верховную власть, а во-вторых, потому, что все,
что повелевает верховная власть в отношении подданного (хотя не всегда в
глазах Бога), оправдано этим повелением, ибо ответственным за такое
повеление является каждый подданный.

Политические тела выполняют функции управления провинциями, колониями или
городами. Разнообразие политических тел почти безгранично, ибо они
различаются не только по кругу задач, для которых установлены и которые
сами по себе бесконечно разнообразны, но и в отношении времени, места и
числа, которые подвержены многим ограничениям. Некоторые из них установлены
для функций управления. Прежде всего управление провинцией может быть
поручено собранию людей, в котором все решения должны быть приняты
большинством голосов, и тогда это собрание является политическим телом и
его власть ограничена рамками поручения. Слово "провинция" означает
попечение или заботу о делах, которые тот, чьими делами они являются,
поручает другому человеку, чтобы он управлял ими в интересах доверителя и
под его верховным надзором. Вот почему если в одном государстве имеются
разные страны с отличными друг от друга законами или пространственно
удаленные друг от друга, то управление ими обычно поручается различным
лицам, и такие страны, которые управляются не сувереном, а по поручению,
называются провинциями. Однако у нас немного примеров того, чтобы провинция
управлялась собранием, пребывающим в ней самой. Римляне, верховная власть
которых простиралась на многие провинции, управляли ими всегда через
наместников и преторов, а не при посредстве собраний, как они управляли
самим Римом и примыкающими к нему территориями. Точно так же, когда из
Англии были посланы колонисты, чтобы основать Виргинию и Соммерайленд, то
хотя управление этими колониями было поручено собраниям в Лондоне, однако
эти последние никогда не поручали управления от их имени местному собранию,
а посылали в каждую колонию губернатора. Дело в том, что хотя каждый
человек желает участвовать в управлении там, где это физически возможно,
однако там, где такое непосредственное участие невозможно, люди по
природной склонности предпочитают поручать управление своими общими делами
скорее монархической, чем демократической, форме правления. Это
подтверждается также тем обстоятельством, что, если люди, владеющие большим
состоянием, не желают брать на себя труд управления своими делами, они
предпочитают поручить его скорее одному слуге, чем собранию своих друзей
или слуг. Однако, как бы ни обстояло дело фактически, мы можем представить
себе, что управление провинцией или колонией поручено собранию. В этом
случае я утверждаю, что всякий долг, обусловленный договором, заключенным
собранием, и всякое противозаконное постановление этого собрания являются
актом лишь тех, кто голосовал за этот договор или за это постановление, а
не тех, кто голосовал против или отсутствовал. Основания этого утверждения
были изложены выше. Кроме того, я утверждаю, что собрание, находящееся вне
той колонии, управление которой в его руках, не может где бы то ни было вне
самой колонии осуществлять никаких прав власти в отношении личности или
имущества жителей этой колонии. Следовательно, оно не может вне колонии
задерживать кого-нибудь из ее жителей или накладывать арест на его
имущество за неуплату долга или невыполнение какой-либо другой обязанности,
так как это собрание не имеет никакого судопроизводства и никаких
полномочий вне управляемой им колонии. В указанном случае этому собранию
остается лишь прибегнуть к тем средствам, которые допускаются законами той
страны, где находится ответчик, или обвиняемый. И хотя собрание имеет право
наложить денежный штраф на своего члена за нарушение им закона,
установленного собранием, однако вне самой колонии оно не имеет права
привести свой приговор в исполнение. То, что сказано здесь о правах
собрания, на которое возложено управление провинцией или колонией,
применимо также к собранию, на которое возложено управление городом,
университетом, колледжем, церковью или вообще какой-нибудь группой людей.

Можно установить как общее правило, что если член какого-нибудь
политического тела считает себя обиженным им, то дело это подсудно суверену
и тем, кого суверен установил судьями для подобных случаев или для этого
частного случая, но оно не подсудно самой корпорации, ибо она в целом
является в этом случае таким же подданным, как и истец. Иначе обстоит дело
в собрании, представляющем верховную власть. Ибо если суверен не мог бы
быть здесь судьей, хотя бы и в своем собственном деле, то для нашего случая
не было бы вообще судьи.

Политические тела для организации торговли. В политических телах, имеющих
своей задачей наилучшую организацию внешней торговли, наиболее
целесообразной формой представительства является собрание всех их членов,
т. е. такая форма, при которой человек, вкладывающий в эту торговлю свои
деньги, мог бы по желанию участвовать во всех обсуждениях и решениях тела.
Чтобы убедиться в правильности этого утверждения, нам стоит лишь
поразмыслить над тем, ради чего, собственно, купцы, имеющие возможность
покупать и продавать, экспортировать и импортировать товары по своему
усмотрению, объединяются тем не менее в корпорацию. Правда, лишь немногие
купцы имеют возможность нагрузить корабль теми товарами для экспорта,
которые они покупают дома, или товарами для импорта, которые они покупают
за границей, и поэтому они вынуждены объединиться в общество, где каждый из
них мог бы участвовать в прибылях пропорционально своим вкладам или взять
собственный товар и продавать то, что он экспортирует или импортирует, по
цене, которую он сочтет наиболее подходящей. Однако такое общество не
является политическим телом, так как оно не имеет общего представителя,
который обязал бы членов этого общества какому-нибудь закону помимо
законов, общих для всех других подданных. Целью подобной корпорации
является увеличение прибыли путем монопольного права купли и продажи как
дома, так и за границей. Так что пожаловать какой-нибудь торговой компании
права корпорации, или политического тела,- значит пожаловать ей двойную
монополию, а именно право быть монопольными покупателями и монопольными
продавцами. Ибо если какая-нибудь торговая компания получает права
корпорации для какой-нибудь страны, то только эта компания может
экспортировать в эту страну товары, имеющие там сбыт, но это значит, что
эта компания имеет право монопольной покупки дома и монопольной продажи за
границей. Ибо дома имеется лишь один покупатель, а за границей - лишь один
продавец, что представляет двойную выгоду для купцов, так как благодаря
этому дома они покупают по наиболее низкой, а за границей продают по
наиболее высокой цене. В отношении же импортирующей компании монопольные
права выражаются в том, что эта компания является единственной
покупательницей за границей тамошних товаров и единственной продавщицей
этих товаров дома, что опять-таки представляет двойную выгоду для ее членов.

Из этой двойной монополии одна часть невыгодна для местного населения,
другая - для иностранного. Ибо дома купцы благодаря своему монопольному
праву на экспорт устанавливают произвольно цены на продукты сельского
хозяйства и ремесла, а благодаря монополии на ввоз - цены на иностранные
товары, в которых нуждается население; то и другое невыгодно для населения.
При монопольной же продаже местных товаров за границей и монопольной
покупке заграничных товаров они к невыгоде тамошнего населения повышают
цены на первые и снижают на вторые. Ибо там, где имеется лишь один
продавец, товары дороже, а там, где имеется лишь один покупатель,- дешевле.
Такие корпорации являются поэтому не чем иным, как монопольными, и они были
бы очень выгодны для государства, если, будучи объединены в единое тело на
заграничных рынках, они предоставляли бы на внутренних рынках своим членам
свободу покупать и продавать по той цене, по которой они могут.

Так как целью этих торговых тел является не благо тела в целом (общая касса
их в этих случаях составляется из вычетов из частных вкладов лишь в целях
сооружения и покупки кораблей, найма и содержания экипажей), а лишь частный
барыш каждого ее члена, имеется основание для того, чтобы каждый член тела
был осведомлен о собственном деле, т. е. чтобы каждый был членом собрания,
имеющего власть руководить этим делом, и был знаком с отчетностью. Вот
почему представителем такого тела должно быть собрание, в совещаниях
которого при желании может участвовать каждый его член.

Если политическое тело купцов актом своего представительного собрания берет
на себя денежное обязательство по отношению к постороннему лицу, то каждый
его член в отдельности отвечает за весь долг. Ибо постороннему лицу нет
никакого дела до частных законов корпорации, и оно рассматривает всех ее
членов как отдельных людей, каждый из которых обязуется уплатить весь долг,
если кто-нибудь другой не заплатит и не освободит от уплаты всех остальных.
Если же долг причитается кому-нибудь из членов компании, то кредитор
является и должником на всю сумму по отношению к самому себе и поэтому
может требовать уплаты долга лишь из общей кассы, если таковая имеется.

Если государство накладывает налог на тело, то этот налог падает на каждого
члена пропорционально сумме его вложений в компанию. Ибо в этом случае нет
другой общей кассы, кроме той, которая составляется из частных вложений.

Если на тело наложен денежный штраф за какой-нибудь незаконный акт, то в
его уплате должны участвовать лишь те члены, голосами которых было принято
решение об этом акте или при содействии которых он был приведен в
исполнение. Ибо никто из остальных членов не совершил никакого
преступления, не считая того, что он состоит членом тела. Но если это -
преступление, то не его (ибо тело было образовано на основании полномочий
государства).

Если один из членов тела является его должником, то оно может предъявить
ему иск. Но как имущество, так и личность должника могут быть подвергнуты
аресту лишь на основании приказа государства, а не корпорации. Ибо если
корпорация могла бы это делать собственной властью, то она могла бы своей
властью признать долг подлежащим уплате, что означало бы быть судьей в
собственном деле.

Политическое тело, создаваемое для совета, который должен быть дан
суверену. Эти тела, созданные для управления людьми или торговлей, бывают
постоянными или временными на срок, предписанный грамотой. Но бывают тела,
время которых ограничено лишь природой подлежащих их ведению дел. Например,
если суверенный монарх или верховное собрание сочтут за благо отдать приказ
городам и другим частям их территории послать депутатов, с тем чтобы они
сообщили суверену о положении и нуждах подданных или совещались с ним как с
лицом, представляющим всю страну, об издании хороших законов или о
каких-нибудь других делах, то такие депутаты, для собрания которых указано
определенное время и место, представляют собой в этом месте и в это время
политическое тело, представляющее каждого подданного этого государства.
Однако собрание таких депутатов является политическим телом лишь по
вопросам, предложенным им тем человеком или собранием, которые именем
верховной власти созвали их, а когда будет объявлено, что им нечего больше
ни предлагать на обсуждение, ни дебатировать, то политическое тело будет
распущено. Ибо, если бы они были абсолютными представителями народа, тогда
их собрание было бы верховным собранием и тогда было бы два верховных
собрания или два суверена над одним и тем же народом, что несовместимо с
мирным существованием народа. И поэтому там, где имеется суверен, помимо
него не может быть никакого абсолютного представительства народа. А что
касается границ, в которых такое тело может представлять весь народ, то они
устанавливаются той грамотой, по которой депутаты созваны. Ибо народ не
может выбирать своих депутатов для иных целей, чем те, которые выражены в
адресованной ему его сувереном грамоте.

Упорядоченные частные, законные тела, как, например, семья. Частными
упорядоченными и законными телами являются такие, которые установлены без
всякой грамоты или других письменных полномочий помимо законов, общих для
всех других подданных. Они считаются упорядоченными, так как их члены
объединяются в одном лице - представителе. Таковы, например, те семьи, в
которых отец или хозяин руководит всей семьей. Ибо он обязывает своих детей
и слуг лишь в рамках, допущенных законом, но не больше, так как никто из
указанных подчиненных не обязан повиноваться в таких делах, которые
запрещаются законом. Во всех остальных делах в течение того времени, пока
они находятся под домашним правлением, они являются подданными своих отцов
и хозяев как непосредственных суверенов. Ибо так как отец и хозяин были до
установления государства абсолютными суверенами в своих семьях, то они по
установлении государства потеряли от своей власти не больше, чем то, что
отнял у них закон государства.

Частные упорядоченные, но противозаконные тела. Частными упорядоченными, но
противозаконными телами являются такие, члены которых объединены в одном
лице - представителе, но которые не легализованы государством. Таковы,
например, корпорации нищих, воров и цыган, образованные в целях наилучшей
организации своего промысла - попрошайничества и воровства, а также
корпорации прибывающих из-за границы людей, которые объединяются в
каком-нибудь государстве для более легкой пропаганды учений и для
образования партий, подрывающих власть государства.

Неупорядоченные группы людей, например частные лиги. Неупорядоченные группы
людей, являющиеся по cути дела лишь лигами, а иногда просто скоплением
людей, не объединенных для какой-нибудь определенной цели и связанных не
взаимными обязательствами, а лишь сходством желаний и наклонностей,- такие
группы становятся законными или незаконными в зависимости от законности или
незаконности цели каждого отдельного их участника, а эта цель должна быть
выявлена в каждом отдельном случае.

Лиги подданных (так как лиги обычно организуются в целях взаимной защиты) в
большинстве случаев не нужны в государстве (которое представляет собой не
что иное, как лигу всех подданных) и скрывают в себе противозаконные цели.
Они поэтому противозаконны и обычно считаются крамолой и заговором. В самом
деле, так как лига есть объединение людей путем соглашений, то, если одному
человеку или собранию не дано власти заставлять договаривающихся выполнять
свои обязательства (как это бывает при естественном состоянии), лига имеет
силу лишь до тех пор, пока не возникает обоснованный повод к взаимному
недоверию. Поэтому лиги государств, над которыми не установлена никакая
человеческая власть, могущая держать их в страхе, являются не только
законными, но и выгодными в течение того времени, пока они действуют.
Однако лиги подданных одного и того же государства, где справедливые
требования всякого подданного могут быть удовлетворены средствами верховной
власти, не необходимы для поддержания мира и справедливости и в случае,
если они ставят себе дурные цели или их цели не известны государству,
противозаконны. Ибо всякое объединение сил частных лиц незаконно, если оно
имеет дурные цели; если же намерение не известно, то оно опасно для
государства, и то, что оно засекречено, является незаконным.

Тайные интриги. Если верховная власть принадлежит многочисленному собранию
и несколько членов этого собрания, не имея на то полномочий, подговаривают
часть собрания захватить в свои руки руководство остальными, то это крамола
и преступный заговор, ибо это злостное развращение собрания в своих личных
интересах. Но если тот, чье частное дело обсуждается и решается в собрании,
старается расположить в свою пользу возможно больше членов его, то он не
совершает никакого преступления, ибо в этом случае он не является частью
собрания. И если даже он располагает членов собрания в свою пользу
подкупом, то это все же не является преступлением (если только это не
запрещено определенным законом). Ибо иногда (таковы уж нравы людей)
невозможно добиться справедливости без подкупа, и каждый человек может
считать свое дело правым до тех пор, пока оно не слушалось и не решалось в
суде.

Междоусобицы. Если частное лицо в государстве содержит больше слуг, чем это
требуется для управления его состоянием и для того законного дела, ради
которого он их применяет, то это заговор и преступление. Ибо, пользуясь
защитой государства, подданный не нуждается в защите собственной силой. И
так как у народов не вполне цивилизованных многочисленные семьи жили в
непрерывной вражде и нападали друг на друга с помощью собственной челяди,
то отсюда достаточно очевидно, что они совершали преступления или же что у
них не было государства.

Заговоры. Как заговоры в пользу родственников, так и заговоры в пользу
господства той или другой религии (например, заговоры папистов,
протестантов и т. п.) или заговоры сословий (например, заговоры патрициев и
плебеев в Древнем Риме и аристократических и демократических партий в
Древней Греции) незаконны, ибо все такие заговоры противоречат интересам
мира и безопасности народа и вырывают меч из рук суверена.

Скопление народа является неупорядоченной группой людей, законность или
незаконность которой зависит от повода к скоплению и от числа собравшихся.
Если повод законен и явен, скопление законно. Таково, например, обычное
скопление народа в церкви или на публичных зрелищах, если число собравшихся
не выходит из обычных рамок, ибо, если число собравшихся слишком велико,
повод неясен, и, следовательно, всякий, кто не может дать подробного и
ясного отчета о мотивах своего пребывания в толпе, должен считаться
преследующим противозаконные и мятежные цели. Можно считать вполне законным
для тысячи человек составить общую петицию, которая должна быть
представлена судье или должностному лицу, однако если тысяча человек пойдет
подавать ее, то это уже мятежное сборище, ибо для этой цели достаточно
одного или двух человек. Однако в подобных случаях собрание делается
незаконным вследствие не какого-нибудь установленного числа собравшихся, а
вследствие такого их числа, которое представители власти не способны
укротить или передать в руки правосудия.

Скопление людей. Если необычно большое число людей собирается, чтобы
обвинить кого-нибудь, то такое собрание является противозаконным
беспорядком, ибо они могут представить свою жалобу должностному лицу через
немногих или одного человека. Таков был случай с апостолом Павлом в Ефесе,
где Деметрий и огромное число других людей привели двух спутников Павла к
должностному лицу, крича в один голос: "Велика Артемида Ефесская!", взывая
таким путем к правосудию против обвиняемых за то, что они проповедовали
народу учения, идущие против их религии и наносящие ущерб ремеслу. Повод к
обвинению с точки зрения законов этого народа был правилен, тем не менее
это сборище сочли незаконным, а блюститель порядка упрекал собравшихся за
это сборище в следующих словах (Деян. 19, 38-40): Если же Деметрий и другие
с ним художники имеют жалобу на кого-нибудь, то есть судебные собрания и
есть проконсулы; пусть жалуются друг на друга. А если вы ищете чего-нибудь
другого, то это будет решено в законном собрании. Ибо мы находимся в
опасности - за происшедшее ныне быть обвиняемыми в возмущении, так как нет
никакой причины, которою мы могли бы оправдать такое сборище. Блюститель
порядка, таким образом, называет здесь собрание, для которого люди не могут
привести достаточного основания и в котором они не могут дать отчета,
возмущением. И этим исчерпывается все, что я могу сказать относительно
групп и собраний людей, которые могут быть сравниваемы (как я сказал) со
сходными частями человеческого тела: законные - с мускулами, незаконные - с
опухолями, желчью и нарывами, порожденными неестественным скоплением дурной
жидкости.



                                ГЛАВА XXIII




О ГОСУДАРСТВЕННЫХ СЛУЖИТЕЛЯХ ВЕРХОВНОЙ ВЛАСТИ

В предыдущей главе я говорил о сходных частях государства. В этой главе я
буду говорить о частях органических, каковыми являются государственные
служители.

Кто является государственным служителем. Государственным служителем
является тот, кому суверен (будь то монарх или собрание) поручает известный
круг дел с полномочиями представлять в нем лицо государства. И так как
каждый человек или собрание, обладающие верховной властью, представляют два
лица или, как чаще выражаются, имеют два качества: одно - естественное, а
другое - политическое (например, монарх является носителем лица не только
государства, но также человека, а верховное собрание является носителем
лица не только государства, но также собрания), то государственными
служителями являются не те, кто служит носителю верховной власти в его
естественном качестве, а лишь те, кто служит суверену для управления
государственными делами. Поэтому при аристократиях и демократиях
государственными служителями не являются полицейские, сержанты и другие
чиновники, дежурящие в собрании исключительно для удобства членов собрания,
а при монархии - дворецкие, камердинеры, казначеи и другие чиновники двора
монарха.

Служителю для общего управления. Некоторым из государственных служителей
поручается общее управление или всем государством, или лишь частью его.
Служителями для управления всем государством являются протекторы и регенты,
которым предшественник несовершеннолетнего короля поручает на время его
несовершеннолетия все управление королевством. В этом случае каждый
подданный обязан повиноваться такому протектору постольку, поскольку
распоряжения и повеления последнего будут даны от имени короля и не будут
несовместимы с его верховной властью. Служителями для управления частью
государства или провинцией являются губернаторы, наместники, префекты или
вице-короли, которым монарх или верховное собрание поручает управление. И в
этом случае каждый из жителей этой провинции обязан подчиняться всем
распоряжениям, сделанным от имени суверена и не наносящим никакого ущерба
правам верховной власти. Ибо все права таких протекторов, вице-королей и
губернаторов обусловлены волей суверена и никакое поручение, которое может
быть им дано, не должно быть истолковано как волеизъявление суверена
перенести на них верховную власть, если такое намерение не выявилось в
ясных и недвусмысленных словах. Такого рода государственные служители
сходны с нервами и сухожилиями, приводящими в движение различные члены
человеческого тела.

Для специального управления, как, например, для управления хозяйством.
Другие служители ведают специальной отраслью управления, т. е. им поручен
специальный круг дел внутри страны или за границей. Из специальных отраслей
управления внутри страны на первом месте стоит управление государственным
хозяйством. Государственными служителями являются те, кто имеет полномочия
в отношении казны, т. е. те, кому поручено собирание, получение налогов,
пошлин, земельных податей и оброков ╜ всяких других государственных
доходов, а также собирание, получение и проверка отчетности по этим
статьям. Служителями они являются потому, что служат лицу-представителю и
ничего не могут предпринять против его приказаний и без его полномочии;
государственными - потому, что они служат ему в его политическом качестве.

Государственными служителями являются, во-вторых, те, кому даны полномочия
в отношении войска, т. е. те, кому поручена охрана оружия, фортов и портов,
или те, кому поручены набор, оплата солдат, или предводительство ими, или
снабжение всем необходимым для войны на суше и на море. Однако солдат, не
принадлежащий к командному составу, хотя и сражается за государство, не
представляет в силу этого лица государства, так как ему не перед кем
представлять его. Ибо всякий имеющий командование представляет лицо
государства лишь перед теми, кем он командует.

Для наставления народа. Служителями верховной власти являются также те, кто
имеет полномочия учить или делать других способными учить людей их
обязанностям по отношению к верховной власти и наставлять их в отношении
того, что справедливо и что несправедливо, дабы сделать их склонными жить в
благочестии и мире между собой и противостоять врагу государства.
Служителями они являются потому, что то, что они делают, они делают не по
собственному праву, а на основании полномочий других, а государственными -
потому, что они делают это (или должны делать) на основании полномочий
одного лишь суверена. Лишь монарх или верховное собрание имеют полномочия
непосредственно от Бога учить и наставлять людей, и никто, кроме суверена,
не получает своей власти просто Dei gratia, т. е. по милости одного лишь
Бога. Все прочие получают ее по милости и промыслу Божьему и их суверенов,
например в монархии Dei gratia et regis, или Dei providentia et voluntate
regis.

Для отправления правосудия. Служителями являются также те, кому поручено
судопроизводство, ибо в своем судейском кресле они представляют лицо
суверена и их приговор есть его приговор. В самом деле, как уже было раньше
указано, все судебные функции суть существенная часть верховной власти, и
поэтому все судьи есть служители того или тех, кто имеет верховную власть.
И так как споры бывают двоякого вида, а именно в отношении факта и в
отношении закона, то одни судебные решения касаются фактов, другие -
законов, и, следовательно, в одной и той же тяжбе могут быть два судьи, из
которых один решает проблему факта, а другой - проблему закона.

По поводу обоих этих споров может возникнуть спор между одной из тяжущихся
сторон и судьей. А так как и стороны, и судья являются подданными суверена,
то беспристрастное решение их спора должно быть предоставлено людям,
выбранным по взаимному соглашению, ибо никто не может быть судьей в
собственном деле. Но суверен уже выбран судьей с согласия их обоих, а
поэтому он или сам должен слушать и решать это дело, или же должен
назначить судьей человека, который устроит обе спорящие стороны. Это
согласие сторон устанавливается различными путями. Во-первых, если ответчик
имеет разрешение дать отвод тем судьям, которые представляются ему
заинтересованными в неблагоприятном для него решении (ибо что касается
истца, то последний уже выбрал своего судью), то те, которым он не дает
отвода, являются судьями, на назначение которых он дал свое согласие.
Во-вторых, если ответчик апеллирует к какому-нибудь другому судье, то
дальше апеллировать он не может, ибо его апелляция есть его выбор.
В-третьих, если он апеллирует к самому суверену и последний самолично или
через уполномоченных, на которых согласятся обе стороны, выносит приговор,
то этот приговор является окончательным, ибо ответчик был судим его
собственными судьями, т. е. им самим.

Рассматривая особенность справедливой и разумной организации правосудия, я
не могу не отметить превосходную организацию судов в Англии как по исковым,
так и по уголовным делам. Под исковыми делами я разумею такие, в которых
как истец, так и ответчик являются подданными, а под уголовными
(называемыми также делами королевской скамьи) - такие, в которых истцом
является суверен. Так как было два сословия людей, из которых одни были
лордами, другие - простолюдинами, то лорды имели привилегию быть судимыми
во всех уголовных делах только лордами и столькими, сколько захотят
присутствовать. И так как это считалось милостивой привилегией, то лорды
имели лишь таких судей, каких они сами желали. И во всех тяжбах каждый
подданный (так же, как и лорды в гражданских тяжбах) имел судьями людей из
того графства, где находится объект тяжбы, причем тяжущиеся стороны могли
дать отвод назначенным им судьям, пока, наконец, столковавшись на
двенадцати человеках, они были судимы этими двенадцатью судьями. Таким
образом, имея желательных ей судей, тяжущаяся сторона не могла представлять
никакого довода против окончательности приговора. Эти государственные лица,
имеющие полномочия от верховной власти учить или судить людей, являются
такими членами государства, которых можно соответственно сравнить с
органами человеческого голоса в естественном теле.

Для приведения в исполнение. Государственными служителями являются также
те, кто имеет полномочия от суверена заботиться о приведении в исполнение
судебных решений, обнародовать повеление суверена, подавлять беспорядки,
арестовывать и заключать в тюрьму преступников, а также совершать другие
акты, имеющие целью сохранение мира. Ибо всякий акт, который они совершают
на основании таких полномочий, является актом государства, и их функции
соответствуют функциям рук в естественном теле.

Государственными служителями за границей являются те, кто представляет лицо
своего суверена в иностранных государствах. Таковы послы, курьеры, агенты и
герольды, посланные в качестве доверенных лиц для выполнения
государственных дел.

Однако посланцы, имеющие полномочия от какой-нибудь частной партии
переживающего смуту государства, хотя бы они были приняты, не являются ни
государственными, ни частными служителями государства, ибо никакое их
действие не совершается по полномочию государства. Частным лицом является
также посол, отправленный государем, с тем чтобы принести поздравления,
выразить соболезнование или присутствовать при каком-нибудь торжестве, ибо,
хотя он имеет государственные полномочия, само поручение является частным и
принадлежит ему в его естественном качестве. Точно так же если человек
послан в другое государство с тайной миссией выведать планы и силы этого
государства, то хотя он имеет полномочия от государства и государственное
поручение, однако, так как никто не замечает в нем иного лица, кроме его
собственного, он является лишь частным служителем, но все же служителем
государства, и его можно сравнить с глазом в естественном теле. И те, кто
назначен принимать прошения и другие сообщения от людей, являясь как бы
ушами государства, есть государственные служители и представляют в этой
должности суверена.

Советники, не исполняющие иных функций, кроме подачи совета, не являются
государственными служителями. Советник не является государственным лицом,
точно так же не является таковым государственный совет, если мы принимаем,
что на него не возложены ни судебные, ни командные функции, а лишь
обязанность давать советы суверену, когда это требуется, или предлагать их,
когда этого не требуется. Ибо со своими советами советник обращается лишь к
суверену, чья персона не может быть при условии его собственного
присутствия представлена ему кем-то другим. Но советники никогда не имеют
других функций, судебных или по непосредственному управлению. Так, при
монархии они представляют монарха, передавая его приказы государственным
служителям. При демократии совет или сенат предлагает народу в качестве
совета результаты своих обсуждений. Однако когда они назначают судей, или
слушают судебные дела, или дают аудиенции послам, то они это делают в
качестве служителей народа. А при аристократии государственный совет
является самим верховным собранием и дает советы лишь самому себе.



                                 ГЛАВА XXIV




О ПИТАНИИ ГОСУДАРСТВА И О ПРОИЗВЕДЕНИИ ИМ ПОТОМСТВА

Питание государства состоит в продуктах земли и моря.

Питание государства состоит в изобилии и распределении предметов,
необходимых для жизни, в их варении или приготовлении и (когда они готовы)
в отправке их по соответствующим каналам для общественного потребления.

Что касается изобилия, то оно от природы ограничено теми продуктами
(coinmodities) земли и моря - двух грудей нашей общей матери, которые Бог
или безвозмездно дает роду человеческому, или же продает ему за его труд .
Ибо предметы этого питания, заключающиеся в животных, растениях и
минералах. Бог свободно положил перед нами на поверхность или вблизи
поверхности земли, так что требуются лишь труд и прилежание, чтобы получить
их. В этом смысле изобилие зависит (после Господней милости) лишь от труда
и прилежания человека.

Эти предметы, называемые обычно товарами (commodities), бывают частью
местными и частью заграничными. Местные - это те, которые имеются на
территории государства; заграничные - те, которые ввозятся извне. И так как
нет территории под господством одного государства (разве только она очень
обширна), которая производила бы все необходимое для поддержания и движения
всего тела, и очень мало таких, которые не производили бы каких-нибудь
товаров больше, чем необходимо, то излишние товары, имеющиеся в
государстве, перестают быть излишними, а замещают собой недостающие
благодаря ввозу тех товаров, которые можно получить за границей или в обмен
на другие товары, или путем справедливой войны, или в обмен на труд. Труд
человека тоже является товаром, который можно с пользой обменять точно так
же, как и всякую другую вещь. И были государства, которые, владея
территорией не большей, чем необходимо было для их поселений, не только
сохранили, но увеличили свою власть отчасти благодаря торговле, а отчасти
благодаря продаже промышленных товаров, сырье для которых ввозилось из
других мест.

И право их распределять. Распределение предметов этого питания есть
установление моего, твоего и его, т. е., говоря одним словом,
собственности, и оно принадлежит при всех формах правления верховной
власти. Ибо где нет государства, там, как уже было сказано, непрерывная
война каждого человека против своего соседа, а поэтому каждому принадлежит
лишь то, что он захватил и держит силой, что не есть ни собственность, ни
общность имущества, а неопределенность. Это настолько очевидно, что даже
Цицерон (страстный защитник свободы) приписывает в одной из своих речей
установление всякой собственности гражданскому закону. "Откажитесь раз от
гражданского закона,- говорил он,- или будьте лишь нерадивы в его
соблюдении, и ни у кого нет уверенности в том, что он сможет получить
что-либо в наследство от своих предков или оставить своим детям". И в
другом месте: "Упраздните гражданский закон, и никто не будет знать, что
есть его собственное и что - чужое". Так как мы видим, таким образом, что
введение собственности есть действие государства, которое все, что оно
делает, может делать лишь через то лицо, которое его представляет, то
введение собственности является актом одного лишь суверена. И это давно
было известно тем, которые называли у6цо$ (т. е. распределением} то, что мы
называем законом, и определяли справедливость как воздание каждому его
собственного.

Все частные владения землей проистекают только от решения о распределении,
принятого сувереном. Первый закон этого распределения касается раздела
самой земли. Этим законом суверен выделяет каждому определенный удел в
соответствии с тем, как он, а не какой-либо подданный или какое-либо число
их сочтет сообразным со справедливостью и общим благом. Сыны израилевы были
государством в пустыне, но им не хватило продуктов земли, пока они не
овладели обетованной землей. Эта земля была впоследствии разделена между
ними не но их собственному усмотрению, а по усмотрению первосвященника
Елеазара и их предводителя Иисуса Навина, который, несмотря на то что
евреев было двенадцать колен, из которых образовалось тринадцать благодаря
разделению колена Иосифа на два подколена, тем не менее дал лишь двенадцать
уделов, лишив колено левитов всякой земли и назначив им десятую долю всех
плодов, что являлось произвольным распределением. И хотя народ, путем войны
овладевший чужой территорией, не всегда истребляет ее древних обитателей
(как это делали евреи), а оставляет многим, или большинству из них, или
всем им их владения, однако ясно, что после завоевания старое население
завоеванной территории владеет своими землями как бы в силу распределения,
сделанного победителем. Так, обитатели Англии держали свои земли от
Вильгельма Завоевателя.

Собственность подданного исключает право пользования ею другим подданным,
но не сувереном. Отсюда мы можем заключить, что право собственности
подданного на свои земли состоит в праве отказать всем другим подданным в
пользовании ими, но не в праве отказать своему суверену, будь он собранием
или монархом. Так как мы принимаем, что все, что делает суверен, т. е.
государство (лицо которого он представляет), он делает в интересах общего
мира и безопасности, то мы должны принять, что распределение им земли
произведено в тех же целях. Следовательно, всякое распределение,
произведенное сувереном в ущерб интересам мира и безопасности, противоречит
воле каждого подданного, вверившего его усмотрению и совести охрану своего
мира и безопасности, и поэтому в согласии с волей каждого подданного должно
считаться недействительным. Монарх или большая часть верховного ' собрания
могут, следовательно, многое предписать для удовлетворения своих страстей и
против собственной совести, что является вероломство и нарушением
естественного закона, но этого недостаточно, чтобы позволить подданному
объявить войну суверену, или обвинить его в несправедливости, или так или
иначе злословить по его адресу, ибо подданные уполномочили своего суверена
на все действия и тем, что облекли его верховной властью, признали эти
действия своими. Но то, в каких случаях повеления суверенов противоречат
справедливости и естественному закону, подлежит рассмотрению позже, в
другом месте.

Государство не должно умереть. Можно было бы думать, что при распределении
земли само государство может удержать для себя известную часть, владеть ею
и обрабатывать ее через своих представителей и что эта часть может быть
достаточно большой, чтобы благодаря ей покрывать все расходы, которых
необходимо требует обеспечение общего мира и защиты. Это было бы верно,
если бы можно было вообразить себе какого-нибудь представителя свободным от
человеческих страстей и недостатков. Однако при человеческой природе,
какова она есть, выделение государственных земель или установление
каких-нибудь определенных источников дохода для государства является
бесполезным делом, ибо ведет к распаду государственной власти и возвращению
к естественному состоянию и войне, как только верховная власть попадает в
руки монарха или собрания, слишком небрежных в расходовании денег или
слишком склонных тратить государственные средства, чтобы втянуть страну в
длительную или дорогостоящую войну. Государства не могут существовать на
пайке. Так как мы видим, что расходы государств зависят не от их
собственных потребностей, а от внешних обстоятельств и потребностей их
соседей, то отсюда ясно, что размеры государственного богатства могут быть
ограничены лишь теми рамками, которые требуются неожиданно возникающими
обстоятельствами. Поскольку Завоевателем были заняты в Англии различные
земли для собственного пользования - помимо лесов и мест охоты (как для его
развлечения, так и ради сохранения лесов), а также различных наделов земли,
которые он роздал своим подданным,- они, по-видимому, были резервированы не
для государственных целей, а для удовлетворения его личных потребностей.
Ибо сам он и его преемники при всем том облагали произвольными податями все
земли своих подданных, когда считали это необходимым. Или если эти
государственные земли и наделы были установлены как источник дохода,
достаточный для покрытия всех расходов государства, то это установление не
достигло своей цели, ибо (как показывают последовавшие поборы) оказалось
недостаточным, в указанные земли и сервитуты (как показывают недавние
незначительные доходы короны) подвергались отчуждению и уменьшению.
Бесполезно поэтому выделять для государства земли, которые оно может
продать или подарить и действительно продает и дарит, когда это делает его
представитель.

Места и объекты внешней торговли зависят от определения суверена. Не только
раздача земель в стране, но и определение того, в каких местах и какими
товарами подданные могут торговать за границей, является делом суверена.
Ибо если бы частным лицам было предоставлено действовать в этом отношении
по своему усмотрению, то некоторые из них, соблазненные перспективой
барышей, могли бы нанести вред или государству, снабжая врага необходимыми
ему продуктами, или самим себе, ввозя такие вещи, которые удовлетворяют
потребности людей, но тем не менее вредны или по крайней мере невыгодны ям.
И поэтому только государство (т. е. только суверен) должно определить места
и предметы иностранной торговли, разрешая одни и запрещая другие.

Законы о передаче собственности также принадлежат суверену. Так как мы
дальше видим, что для поддержания государства недостаточно, чтобы каждый
человек имел собственный участок земли или некоторое количество товаров или
обладал природной способностью к какому-нибудь полезному ремеслу, и что нет
в мире ремесла, которое не было бы необходимо для жизни или для
благополучия любого человека, то необходимо, чтобы люди распределили то,
что могут сберечь, и взаимно переносили бы собственность друг на друга
путем обмена и взаимных договоров. Поэтому дело государства (т. е.
суверена) - определить, в какой форме должны быть заключены и при каких
словах

╜ знаках должны считаться действительными всякого рода договоры между
подданными (как покупка, продажа, обмен, ссуда, заем, сдача и взятие в
аренду). Учитывая задачи всего трактата, о предметах питания и их
распределении среди различных членов государства сказано достаточно.

Деньги - кровь государства. Под перевариванием я разумею превращение всех
продуктов, которые не потребляются в данный момент, а сохраняются для
потребления будущем, в нечто равное им по ценности и вместе с тем настолько
просто переносимое, чтобы не препятствовать передвижению людей с места на
место, дабы человек, где бы он ни был, мог иметь именно то питание,
которого требует данное место. Такими вещами являются золото, серебро в
деньге. Ибо золото и серебро, которые высоко ценятся почти во всех странах
света, являются удобным мерилом ценности всех вещей в сношениях между
народами, а деньги (из какого бы материала суверен государства ни чеканил
их) являются достаточным мерилом ценности всех вещей в сношениях между
подданными данного государства. При помощи этих мерил все товары, движимые
и недвижимые, делаются способными сопровождать человека к человеку внутри
государства и (в своем происхождении) питают каждую часть государства, так
что это переваривание является как бы кроветворением государства. Ибо
естественная кровь образуется точно таким же образом из продуктов земли и,
циркулируя, попутно питает каждый член человеческого тела.

А так как серебро и золото имеют свою ценность от их материала, то они
имеют, во-первых, ту привилегию, что их ценность не может быть изменена
властью одного или нескольких государств, ибо они являются общим мерилом
товаров всех стран. Деньги же, сделанные из неблагородных металлов, легко
могут быть повышены или понижены в своей стоимости. Во-вторых, серебро и
золото делают государства способными передвигать свои армии и, если нужно,
вести войну на чужой территории и могут снабжать съестными припасами не
только путешественников, но и целые армии. Монета же, имеющая значение не
благодаря ее материалу, а в силу ее местной чеканки, не может переходить из
страны в страну, а имеет хождение лишь внутри страны, причем и здесь она
подвержена изменениям в связи с изменениями законов, так что ее стоимость
может быть снижена, часто к ущербу тех, кто ею обладает.

Каналы и пути, по которым деньги используются государством. Каналы и пути,
по которым деньги передаются для использования их государством, бывают двух
видов. По одним деньги передаются в государственное казначейство, по другим
они направляются из казначейства для производства государственных платежей.
Каналами и путями первого вида являются сборщики податей и казначеи;
второго - опять-таки казначеи и чиновники, назначенные для оплаты разных
государственных и частных служителей. И в этом отношении искусственный
человек сохраняет свое сходство с естественным, чьи вены, получая кровь от
различных частей тела, направляют ее к сердцу, которое, переработав ее,
направляет ее обратно, сообщая этим жизнь и способность к движению всем
членам человеческого тела.

Дети государства - колонии. Потомство, или дети государства,- это то, что
мы называем колониями, т. е. группы людей, высланные государством под
предводительством начальника или губернатора, чтобы заселить чужую страну,
не имевшую раньше населения или лишившуюся своего населения в результате
войны. А когда колония устроилась, то поселенцы или освобождаются от
подданства суверену, который их выслал, и образуют самостоятельное
государство (что практиковалось многими государствами в древности) - в этом
случае государство, из которого они вышли, называется метрополией, или
матерью, и требует от них не больше того, чего отцы требуют от детей,
которых они освобождают от своего контроля и власти, т. е. уважения и
дружбы,- или же они остаются объединенными со своими метрополиями (каковы
были колонии Рима), и тогда они являются не самостоятельными государствами,
а лишь провинциями и частями выславшего их государства. Так что права
колоний (за исключением обязанности уважения к метрополии и союза с ней)
определяются всецело той грамотой, которой суверен уполномочил первых
переселенцев.



                                 ГЛАВА XX У




О СОВЕТЕ

Что такое совет. К каким ложным суждениям о природе вещей приводит обычное
неустойчивое словоупотребление, видно больше всего из частого смешения
советов с приказаниями вследствие общей их императивной формы выражения и
во многих других случаях. Ибо слова делай это являются словами не только
того, кто приказывает, но и того, кто дает совет, или того, кто увещевает.
Правда, когда ясно, кто именно говорит и кому именно адресована речь и по
какому поводу, лишь немногие не заметят, что совет и приказание весьма
разные вещи, или не сумеют их различить. Однако, встречая эти фразы в
человеческих писаниях, люди из-за неспособности или нежелания входить в
рассмотрение обстоятельств дела часто ошибочно принимают указания
советчиков за предписания тех, кто приказывает, а часто, наоборот, в
зависимости от того, согласуется ли то или другое с выводами, которые они
хотят сделать, или с деяниями, которые они одобряют. Во избежание таких
недоразумений и для установления точного значения слов приказание, совет и
увещевание я их определяю следующим образом.

Различие между приказанием и советом. Приказание имеется там, где человек
говорит делай это или не делай этого, обосновывая это лишь тем, что такова
его воля. Отсюда ясно, что тот, кто приказывает, преследует этим свою
выгоду. Ибо основанием его приказания является лишь его воля, а истинным
объектом человеческой воли является некоторое благо для себя.

Совет имеется там, где человек говорит делай или не делай этого,
обосновывая свои слова выгодой, проистекающей от их исполнения для того,
кому он это говорит. Отсюда очевидно, что тот, кто дает совет, утверждает
(каково бы ни было его намерение), что он дает его из желания добра тому,
кому он его дает.

Поэтому приказание отличается от совета тем, что приказание имеет целью
собственное благо, а совет - благо другого человека. А отсюда вытекает и
другое различие, а именно что человек может быть обязан делать то, что ему
приказывают, как, например, в том случае, когда он заключил договор о
повиновении, но он не обязан делать то, что ему советуют, ибо неисполнение
совета может повредить лишь ему одному. Если бы он обязался договором
следовать совету, тогда совет принял бы характер приказания. Третье же
различие между ними заключается в том, что никто не может домогаться права
быть советчиком другого, ибо не может добиваться выгоды для себя таким
образом. Притязание же на право давать совет другому обнаруживает желание
знать его намерения или приобрести какое-нибудь другое благо для себя, что
является (как я говорил раньше) истинным объектом воли всякого человека.

Природе совета свойственно также и то, что, каков бы он ни был, тот, кто
его просит, не может обвинять или наказывать за него советчика. Ибо просить
совета у кого-нибудь - значит разрешить ему дать такой совет, какой он
сочтет наилучшим. И следовательно, тот, кто дает совет своему суверену
(будь то монарх или собрание) по его просьбе, не может быть по
справедливости наказан за него независимо от того, согласуется или не
согласуется этот совет с мнением большинства собрания по обсуждаемому
вопросу. Ибо если мнение собрания может быть установлено до окончания
дебатов, то собрание не стало бы просить и выслушивать дальнейших советов,
так как мнение собрания, установленное в результате дебатов, есть конец
обсуждения. И вообще тот, кто требует совета, является его виновником и не
может наказать за него, а того, чего не может суверен, не может и никто
другой. Однако если один подданный дает совет другому делать что-нибудь
противозаконное, то он подлежит наказанию государством независимо от того,
проистекает ли его совет из дурного намерения или лишь из незнания законов,
ибо это незнание не является оправданием там, где каждый человек обязан
знать законы, которым он подчиняется.

Что такое увещевание и отговаривание. Увещевание и отговаривание есть
совет, сопровождаемый знаками, обнаруживающими у советчика пылкое желание,
чтобы его совету последовали, или, короче говоря, настойчиво навязываемый
совет. В самом деле, тот, кто увещевает, не сообразуется с последствиями
своего совета и не обязывает себя строгими правилами истинного рассуждения,
а поощряет того, кому он советует, к действию, как тот, кто отговаривает,
удерживает его от действия. Поэтому этого рода советчики приспособляют свои
речи и аргументы к обычным страстям и мнениям людей и пользуются
сравнениями, метафорами, примерами и прочими ораторскими приемами, чтобы
убедить своих слушателей в полезности, почетности и справедливости
исполнения их совета.

Отсюда можно заключить, во-первых, что увещевание и отговаривание
направлены к благу того, кто дает совет, а не того, кто его просит, что
противоречит обязанности советчика, который (согласно определению понятия
совета) должен иметь в виду не свою выгоду, а выгоду того, кому он
советует; а что он своим советом преследует свою собственную выгоду,
достаточно явствует из его долгого в настойчивого приставания или той
искусной формы, в которую облекается его речь. Так как об этом его не
просят и, следовательно, он это делает из личных соображений, То это
направлено главным образом к его собственной выгоде и лишь случайно к
выгоде того, кому он дает совет, ╜ли же совсем не к его выгоде.

Во-вторых, что увещевание и отговаривание уместны Лишь там, где человек
обращается с речью к толпе, ибо, когда его речь обращена к одному
слушателю, последний может прерывать его и подвергать его доводы более
строгому разбору, чем это может делать толпа. Вследствие многочисленности
толпы из нее никто не может вступать в спор или диалог с оратором,
говорящим одновременно со всеми без разбору.

В-третьих, что те, кто увещевает и отговаривает, когда их просят дать
совет, являются продажными советчиками " как будто подкупленными
собственным интересом. Ибо пусть совет будет как угодно хорош, однако тот,
кто дает его, является хорошим советчиком не больше, чем справедливым
судьей тот, кто дает справедливое решение за плату. Но там, где человек
имеет право приказывать, как, например, отец в своей семье или полководец в
армии, увещевание и отговаривание не только законны, но необходимы и
похвальны. Впрочем, тогда они по существу не советы, а приказания, хотя по
форме являются увещеваниями, ибо там, где приказания должны побудить к
выполнению тяжелой работы, иногда необходимость и всегда человечность
требуют, чтобы они были подслащены подбадриванием и выражены скорее в тоне
и форме советов, чем суровым языком команды.

Примеры различия между приказанием и советом мы можем взять из форм речи,
которыми они выражаются в Священном писании. Да не будет у тебя других
богов, кроме меня; не сотвори себе кумира; не произноси имени Бога всуе;
соблюдай день субботний; почитай отца твоего и матерь твою; не убий; не
укради и т. д. суть приказания, ибо основа нашей обязанности повиноваться
им есть воля Бога, нашего царя, которому мы обязаны повиновением. Но слова:
продай все, что имеешь, раздай имущество бедным и следуй за мной - суть
советы, ибо основанием того, почему мы должны так поступать, является наше
собственное благо, а именно то, что мы этим приобретаем богатство на небе.
Слова пойдите в селение, которое прямо перед вами, и тотчас найдете ослицу
привязанную и молодого осла при ней; отвязав, приведите ко мне суть
приказание, ибо основанием их является воля Господа, но слова покайтесь и
креститесь во имя Иисуса суть совет, ибо основанием, почему мы должны так
поступать, является не благо Бога всемогущего, который оставался бы царем,
как бы мы против него ни бунтовали, а наше собственное благо, так как у нас
нет другого средства избежать наказания, которому мы подлежим за наши грехи.

Различие между годными и негодными советчиками. Подобно тому как мы вывели
сейчас отличие совета от приказания из природы совета, определяющейся тем
благом или вредом, которые могут проистекать для того, кому дается совет,
из неизбежных или вероятных последствий предлагаемого ему деяния, точно так
же может быть выведена из этой природы разница между годными и негодными
советчиками. Так как опыт есть лишь запоминание последствий прежде
наблюдаемых аналогичных действий, а совет - лишь та речь, посредством
которой этот опыт сообщается другим, то достоинство и недостатки совета
суть то же, что достоинство и недостатки интеллекта. А по отношению к
личности государства его советники выполняют функции памяти и размышления.
Однако наряду с этим сходством государства с естественным человеком имеется
также очень важное различие между ними, состоящее в том, что естественный
человек получает свой опыт от естественных объектов чувств, которые
действуют на него без всяких побуждений страсти или собственного интереса,
между тем как те, которые дают совет представителю государства, могут иметь
и часто имеют свои личные цели и страсти, делающие их советы всегда
подозрительными и часто предательскими. Вот почему мы можем установить в
качестве первого признака хорошего советчика, чтобы его цели и интересы не
были несовместимы с целями и интересами того, кому он дает совет.

Во-вторых, так как обязанностью советчика при обсуждении какого-нибудь
действия является так указать на последствия этого действия, чтобы тот,
кому дается совет, был правдиво и ясно уведомлен, то советчик должен облечь
свой совет в такую форму, которая могла бы выявить истину с наибольшей
очевидностью, т. е. он должен подкрепить свой совет такими сильными
доводами и изложить его таким выразительным и точным языком, и притом так
кратко, как это требуется в интересах ясности. Поэтому не соответствуют
обязанности советчика необдуманные и неясные выводы (такие, которые
основаны лишь на примерах и авторитете книг и являются не доказательствами
в отношении добра и зла, а лишь констатацией фактов или мнений), темные,
путаные и двусмысленные выражения, а также все метафорические обороты,
имеющие целью разжигать страсти (ибо такие аргументы и выражения способны
лишь обманывать или вести того, кому мы советуем, к иным целям, чем его
собственные).

В-третьих, так как способность давать советы зиждется на опыте и на долгом
изучении и нельзя предположить, чтобы кто-нибудь имел опыт во всех тех
делах, знание которых необходимо для управления большим государством, то
человек может считаться хорошим советчиком лишь в таких делах, в которых он
не только весьма сведущ, но о которых много думал и которые много раз
взвешивал. Так как мы видим, что задачей государства является обеспечить
народу внутренний мир и защиту против внешнего нападения, то эта задача
требует глубокого знания склонностей человеческого рода, прав правительства
и природы справедливости, законов, правосудия и чести, каковое знание не
может быть приобретено без изучения. Но эта задача требует также знания
силы, средств и местных условий как своей страны, так и соседних, а также
склонностей и намерений всех народов, с которыми можно каким-либо путем
прийти во враждебное столкновение, каковое знание опять-таки может быть
приобретено лишь благодаря богатому опыту. И не только вся совокупность
этих познаний, но каждое из них в отдельности предполагает известный
возраст и наблюдения пожилого человека и необычное прилежание. Особенность
ума, необходимая, чтобы давать советы,- это, как я уже указывал раньше (в
главе VIII), способность суждения. А различие людей в этом отношении
проистекает из различия воспитания, ибо одни люди приспособлены воспитанием
к изучению одной отрасли знания или одного дела, другие - другой. Когда для
выполнения какого-нибудь дела существуют безошибочные правила (как для
создания машин и зданий - правила геометрии), тогда весь опыт мира не может
сравняться по ценности с советом того, кто изучил или открыл эти правила.
Но там, где таких правил нет, лучше всего может судить о каком-нибудь
специальном круге вопросов и соответственно является лучшим советчиком тот,
кто имеет наибольший опыт в этой области.

В-четвертых, чтобы быть способным давать совет государству в делах,
касающихся другого государства, необходимо быть знакомым со всеми
сведениями и документами, поступающими из этого другого государства, а
также со всеми трактатами и другими политическими договорами, заключенными
между своим и другим государствами, о наличии каковых знаний у человека
может судить лишь представитель государства. Отсюда можно видеть, что те,
кто не призван в совет, не могут дать хорошего совета в таких случаях.

В-пятых, при одинаковом числе советчиков человек получит лучший совет,
выслушивая каждого порознь, а не всех вместе. Во-первых, слушая их порознь,
вы имеете совет каждого из них, между тем как в собрании многие из них дают
свой совет путем да или нет или руками и ногами, движимые не собственным
мнением, а красноречием других, или боязнью обидеть своим несогласием
некоторых ораторов или все собрание, или боязнью показаться менее
понимающими дело, чем те, кто аплодировал противоположному мнению.
Во-вторых, в многочисленном собрании не могут не оказаться такие люди,
интересы которых противоположны интересам государства, и так как эти
интересы воодушевляют их, а воодушевление делает их красноречивыми, то
своим красноречием они внушают другим свой совет. Ибо страсти разрозненных
людей умеренны, как жар одной головни; в собрании же они являются как бы
многими головнями, воспламеняющими друг друга (особенно когда они разжигают
друг друга речами), дабы поджечь государство под предлогом оказания ему
помощи советом. В-третьих, слушая каждого человека отдельно, мы можем
прерывать его и возражать ему и таким путем подвергать испытанию, когда это
необходимо, правильность его доводов и основания его совета, чего нельзя
делать в собрании, где человек при всяком трудном вопросе бывает больше
поражен и ослеплен разнообразием речей по интересующему его вопросу, чем
информирован о том пути, по которому ему следует идти. Кроме того, в
многочисленном собрании, созванном для совета, непременно найдутся
некоторые, кто из честолюбия хочет считаться красноречивым и сведущим в
политике и дает свой совет, сообразуясь не с интересами дела, предложенного
обсуждению, а с желанием пожинать аплодисменты своими цветистыми речами,
испещренными цитатами из разных авторов; с их стороны это, по меньшей мере,
дерзость, ибо они отнимают время от серьезного обсуждения, чего легко можно
избежать при совещании в узком кругу. В-четвертых, при обсуждении дел,
которые надлежит сохранить в тайне (таковы многие государственные дела),
советы многих, а особенно в собраниях, опасны. Поэтому многочисленные
собрания вынуждены передавать такие дела более узким собраниям, состоящим
из лиц, которые наиболее сведущи в этих вопросах и преданность которых не
вызывает сомнений.

В заключение мы спросим: разве найдется где-нибудь такой горячий сторонник
советов большого собрания, что он стал бы просить у него совета или
пользоваться таким советом тогда, когда речь идет о женитьбе детей, о том,
как распорядиться своими землями, о своем домоводстве, об управлении своим
личным имением, особенно в том случае, когда между членами такого собрания
имеются его недоброжелатели? Человек, который устраивает свои дела при
содействии многих и разумных советников, советуясь с каждым из них в
отдельности по тем вопросам, по которым соответствующий советник является
наиболее компетентным, поступает наиболее разумно и похож на того, кто,
грая в теннис, пользуется содействием способных помощников, расставленных в
надлежащих местах. Наилучшим образом поступает также тот, кто пользуется
исключительно своим собственным умом, как в теннисе тот, кто совершенно не
прибегает к содействию помощников. Но тот, кто ищет совета в своих делах у
собрания, решение которого зависит от согласия большинства, каковое решение
обычно тормозится из зависти или своекорыстия несогласной частью, поступает
наихудшим образом. Такой человек похож на игрока, которого везут к мячу
хотя и хорошие игроки, но на тачке или на чем-нибудь другом, тяжелом самом
по себе и замедляемом еще разногласием во мнениях и несогласованными
усилиями тех, кто его тащит, причем замедляемом тем больше, чем больше
число лиц, прилагающих к этому руку, а больше всего тогда, когда среди них
имеются один или несколько, которые желают, чтобы играющий проиграл. И хотя
верно, что много глаз видят больше, чем один, однако это можно применить ко
многим советчикам лишь в том случае, когда окончательное решение находится
в руках одного человека. При отсутствии этого условия бывает совсем
наоборот. Ибо много глаз видят одну и ту же вещь по-разному и склонны
смотреть в сторону своей собственной выгоды. Вот почему стрелки, не желая
промахнуться, присматриваются, правда, обоими глазами, но прицеливаются
лишь одним. И вот почему большие демократические государства всегда
держались не открытыми совещаниями собраний, а или благодаря объединявшему
их общему врагу, или популярностью какого-нибудь их выдающегося человека,
или каким-нибудь тайным немногочисленным советом, или взаимной боязнью
заговоров. Что же касается маленьких государств, как демократических, так и
монархических, то никакая человеческая мудрость не может их сохранить
дольше, чем продолжается взаимная зависть их могущественных соседей.



                                ГЛАВА XXVI



О ГРАЖДАНСКИХ ЗАКОНАХ

Что такое гражданский закон. Под гражданскими законами я понимаю законы,
которые люди обязаны соблюдать не как члены того или другого конкретного
государства, а как члены государства вообще. Ибо частные законы надлежит
знать тем, кто занимается изучением законов различных стран, но гражданский
закон вообще надлежит знать любому. Древнее право Рима называлось
гражданским правом от слова civitas, означающего государство ' . И те
страны, которые находились под властью Римской империи и управлялись
римским правом, удерживают еще у себя ту часть из этого права, которую
считают для себя подходящей, и называют эту часть в отличие от своих
собственных гражданских законов гражданским правом. Но не об этом я
собираюсь здесь говорить, ибо в мою задачу входит показать не что такое
право здесь или там, а лишь что такое право вообще, подобно тому как это
делали Платон, Аристотель, Цицерон и разные другие мыслители, которые не
занимались специально изучением права.

Прежде всего очевидно, что закон вообще есть не совет, а приказание, но не
приказание любого человека любому другому, а лишь приказание лица,
адресованное тому, кто раньше обязался повиноваться этому лицу. А в термине
"гражданский закон" прибавляется лишь имя приказывающего, каковое есть
persona civitatis - государственное лицо.

В соответствии с этим я определяю гражданское право следующим образом.
Гражданским правом являются для каждого подданного те правила, которые
государство устно, письменно или при помощи других достаточно ясных знаков
своей воли предписало ему, дабы он пользовался ими для различения между
правильным и неправильным, т. е. между тем, что согласуется, и тем, что не
согласуется с правилом.

В этом определении нет ничего, что не было бы очевидно с первого взгляда.
Ибо всякий человек видит, что некоторые законы адресованы всем подданным
вообще, некоторые - определенным провинциям, другие - определенным
профессиям, а еще другие - определенным людям, и поэтому они являются
законами для той группы людей, которой адресовано приказание, и ни для кого
другого. Точно так же очевидно, что законы суть правила, определяющие, что
справедливо и что несправедливо, ибо несправедливым считается лишь то, что
противоречит какому-либо закону. Очевидно также, что никто, кроме
государства, не может издавать законы, ибо мы находимся в подданстве только
у государства, и что приказания государства должны быть выражены достаточно
ясными знаками, ибо иначе человек не может знать, чему он должен
повиноваться. И поэтому все, что может быть выведено как необходимое
следствие из этого определения, должно быть признано правильным. И вот я
вывожу из него следующие заключения.

Суверен является законодателем. 1. Законодателем во всех государствах
является лишь суверен, будь то один человек, как в монархии, или собрание
людей, как в демократии или аристократии. Ибо законодатель есть тот, кто
издает закон. А одно лишь государство предписывает соблюдение тех правил,
которые мы называем законом. Поэтому законодателем является государство. Но
государство является личностью и способно что-либо делать только через
своего представителя (т. е. суверена), и поэтому единственным законодателем
является суверен. На том же основании никто, кроме суверена, не может
отменять изданного закона, ибо закон может быть отменен лишь другим
законом, запрещающим приведение первого в исполнение.

И он сам не подчинен гражданским законам. 2. Суверен государства, будь то
один человек или собрание, не подчинен гражданским законам. В самом деле,
обладая властью издавать и отменять законы, суверен может, если ему угодно,
освободить себя от подчинения отменой стесняющих его законов и изданием
новых, следовательно, он уже заранее свободен. Ибо свободен тот, кто может
по желанию стать свободным. Да и не может человек быть обязанным по
отношению к самому себе, так как тот, кто может обязать, может и освободить
от своей обязанности, и поэтому иметь обязательства только по отношению к
самому себе - значит не иметь их.

Практика получает силу закона не от продолжительности времени, а от
согласия суверена. 3. Когда долгая практика получает силу закона, то эта
сила обусловлена не продолжительностью времени, а волей суверена,
сказывающейся в его молчании (ибо молчание есть иногда знак согласия), и
эта практика является законом лишь до тех нор, пока суверен молчит. Поэтому
если суверен пожелает, чтобы какой-нибудь правовой вопрос решался не на
основании его воли в данный момент, а на основании ранее изданных законов,
то продолжительность практикующегося обычая не есть основание для умаления
его права

╜ вопрос должен решаться на основании справедливости, ибо с незапамятных
времен бесконтрольно учиняются неправильные иски и выносятся неправильные
решения. Наши юристы считают законами лишь разумные обычаи

╜ полагают, что дурные обычаи должны быть упразднены. Но судить о том, что
разумно и что подлежит упразднению, есть деяо составителя законов, т. е.
верховного собрания или монарха.

206

Естественный и гражданский законы совпадают по содержанию. 4. Естественный
и гражданский законы совпадают по содержанию и имеют одинаковый объем. Ибо
естественные законы, заключающиеся в беспристрастии, справедливости,
признательности и других вытекающих отсюда моральных качествах, в
естественном состоянии (как я уже указал на это раньше в конце главы XV)
являются не законами в собственном смысле слова, а лишь качествами,
располагающими людей к миру и повиновению. Лишь по установлении
государства, не раньше, они становятся действительно законами, ибо тогда
они - приказания государства, а потому также и гражданские законы, в силу
того что верховная власть обязывает людей повиноваться им. Дело в том, что
при различиях, имеющихся между отдельными людьми, только приказания
государства могут установить, что есть беспристрастие, справедливость и
добродетель, и сделать все эти правила поведения обязательными, и только
государство может установить наказание за их нарушение, и поэтому такие
приказания являются гражданскими законами. Поэтому во всех государствах
мира естественный закон есть часть гражданского закона. В свою очередь
гражданский закон также является частью предписаний природы, ибо
справедливость, т. е. соблюдение договоров и воздание каждому того, что
принадлежит ему, есть предписание естественного закона. Но каждый подданный
государства обязался договором повиноваться гражданскому закону (договором
граждан между собой, когда они собрались, чтобы выбрать общего
представителя, или договором между каждым подданным и самим представителем,
когда, покоренные мечом, они обещают повиновение, чтобы сохранить свою
жизнь), и поэтому повиновение гражданскому закону является также частью
естественного закона. Гражданский и естественный законы не различные виды,
а различные части закона, из которых одна (писаная часть) называется
гражданским, другая (неписаная) - естественным. Впрочем, естественное
право, т. е. естественная свобода человека, может быть урезано и ограничено
гражданским законом; более того, такое ограничение является естественной
целью издания законов, так как иначе не может быть никакого мира. И закон
был принесен в мир только для того, чтобы ограничить естественную свободу
отдельных людей, дабы они могли не вредить, а помогать друг другу и
объединяться против общего врага.

Законы провинции создаются не обычаем, а властью суверена. 5. Если суверен
одного государства покорил народ, живший раньше под властью писаных
законов, продолжает управлять по тем же законам и после покорения, то эти
законы являются гражданскими законами победителя, а не покоренного
государства. Ибо законодателем является не тот, чьей властью закон впервые
издан, а тот, чьей волей он продолжает оставаться законом. Поэтому там, где
в пределах одного государства имеются разные провинции и эти провинции
имеют разные законы, обычно называемые обычаями этих провинций, мы должны
понимать это не так, будто эти обычаи имеют свою силу благодаря своей
древности, а лишь так, что они в древности были писаными законами или в
другой форме объявленными постановлениями и уложениями суверенов этих
провинций и что они и сейчас являются законами не потому, что освящены
временем, а в силу постановлений нынешних суверенов. Но если какой-нибудь
неписаный закон одинаково практикуется во всех провинциях какого-либо
государства и эта практика не приводит ни к каким несправедливостям, то
такой закон является не чем иным, как естественным законом, одинаково
обязывающим весь человеческий род.

Некоторые нелепые мнения законоведов относительно издания законов. 6. Так
как мы видим, что все законы, писаные и неписаные, имеют свой авторитет и
силу в зависимости от воли государства, т. е. от воли его представителя,
каковым является в монархии монарх, а в других государствах - верховное
собрание, то приходится удивляться возникновению таких мнений, какие мы
находим в разных государствах в трудах выдающихся законоведов,
непосредственно или логически делающих законодательную власть зависимой от
частных людей или от подчиненных судей. Таково, например, положение, что
право контроля над обычным правом принадлежит только парламенту,- положение
верное лишь там, где парламент обладает верховной властью и может быть
созван и распущен исключительно по своему решению. Ибо, если кто-либо имеет
право распускать его, тогда он же имеет право контролировать его и,
следовательно, контролировать его контроль. И если такого права нет не у
кого другого, то все право контроля над законами принадлежит не парламенту,
а контролю в парламенте. А если парламент там, где он является сувереном,
созвал бы из представителей подвластных ему провинций для обсуждения какого
угодно вопроса самое многочисленное собрание и если бы это собрание
состояло из самых умных людей, то все же никто не поверит, что такое
собрание фактом своего созыва получило законодательную власть. Таково же
также положение о том, что двумя мечами государства являются сила и
юстиция, из которых первая находится в руках короля, а вторая передана в
руки парламента, как будто могло бы существовать государство, где сила была
в руках, которыми юстиция не имела власти управлять.

7. Наши законоведы согласны с тем, что закон никогда не может противоречить
разуму и что законом является не буква (т. е. всякая конструкция закона), а
лишь то, что соответствует намерению законодателя. И это верно. Вопрос
только в том, чьему разуму должен соответствовать закон. Этим разумом не
может быть разум любого человека, ибо тогда законы так же часто
противоречили бы друг другу, как и различные схоластические учения; этим
разумом не может также быть (как думает Эд. Кок) искусственное совершенство
разума, достигнутое долгим изучением, наблюдением и опытом. Ибо бывает так,
что долгое изучение умножает и утверждает ошибочные мнения, а где люди
строят на неправильных основаниях, там, чем больше они построят, тем
сильнее развал, мнения же и решения тех, кто изучает и наблюдает в течение
одинакового времени и с одинаковым прилежанием, бывают и должны остаться
противоречивыми. Поэтому закон устанавливается не juris prudentia, или
мудростью подчиненных судей, а разумом и приказанием нашего искусственного
человека - государства. И так как государство является в лице своего
представителя единым лицом, то нелегко могут возникнуть противоречия в
законах, а если таковые возникают, то тот же разум способен путем
толкования и изменения устранить их. Во всех судах судит суверен
(являющийся государственным лицом). Подчиненный судья обязан принять во
внимание мотив, побудивший его суверена издать такой закон, с тем чтобы
согласовать свое решение с ним, но тогда это решение суверена. Иначе - это
собственное, потому и неправильное, решение судьи.

Закон есть закон лишь для тех, кто способен его понимать. 8. Из того, что
закон есть приказание, а приказание состоит в изъявлении или проявлении в
устной, письменной или какой-нибудь другой форме воли того, кто
приказывает, мы можем заключить, что приказание государства является
законом лишь для тех, кто способен понимать его. Для идиотов, детей и
сумасшедших не существует закона, так же как и для зверей, и к ним
неприменимы понятия справедливого и несправедливого, ибо они никогда не
были способны заключать соглашение или понимать вытекающие из него
последствия и, следовательно, никогда не обязывались считать своими
действия какого-либо суверена, как это должны делать те, кто устанавливает
для себя государство. И подобно тому как не вменяется в вину несоблюдение
законов людям, которых природа или случай лишили возможности познания
законов вообще, не должно быть вменено в вину несоблюдение закона любому,
которого какой-нибудь случай, происшедший не по его вине, лишил возможности
познать его, ибо, собственно говоря, этот закон не является законом для
него. В этом месте необходимо поэтому рассмотреть доводы в признаки,
достаточные для того, чтобы при их помощи установить, каков закон, т. е-
какова воля суверена, как при монархиях, так и при других формах правления.

Все неписаные законы - естественные законы. И прежде всего если это закон,
который обязывает всех подданных без исключения и который остается
неписаным и не опубликованным в другой форме для сведения в этих местах, то
это естественный закон. Ибо все, что люди обязаны знать как закон не на
основании слов других людей, а каждый по собственному разуму, должно быть
чем-то таким, что согласуется с разумом всех людей, а таковым не может быть
никакой иной закон, кроме естественного. Естественные законы поэтому не
нуждаются ни в какой публикации и ни в каком провозглашении, ибо они
содержатся в одном признанном всеми положении: не делай другому того, что
ты считал бы неразумным со стороны другого по отношению к тебе самому.

Во-вторых, если имеется закон, обязывающий следовать ему лишь людей
определенного общественного положения или одно частное лицо и остающийся не
опубликованным ни в устной, ни в письменной форме, то это также
естественный закон, и он познается при посредстве тех же примет и
признаков, которые отличают этих людей от других подданных. Ибо всякий
закон, неписаный и не опубликованный в какой-нибудь форме тем, кто его
делает законом, может быть познан лишь разумом того, кто обязан ему
повиноваться, и является поэтому не только гражданским, но и естественным
законом. Например, если суверен назначает какого-нибудь государственного
служителя, не давая ему никаких инструкций насчет того, что ему следует
делать, то это должностное лицо обязано черпать свои инструкции из
предписаний разума. Так, если суверен назначает кого-нибудь судьей, то
последний должен сообразовывать свое решение с тем, что считает разумным
его суверен; а так как предполагается, что суверен всегда стремится к
справедливости, то и судья должен стремиться к тому же на основании закона.
А если суверен назначает посла, то в отношении всего, что не содержится в
писаных инструкциях, посол должен руководствоваться тем, что разум
подсказывает как наиболее способствующее интересам его суверена. И так в
отношении всех других служителей верховной власти, государственных и
частных. Все эти предписания естественного разума могут быть выражены одним
словом верность, составляющим часть естественной справедливости.

За исключением естественных законов, все другие законы имеют своим
существенным признаком то, что они доводятся до сведения всякого человека,
который будет обязан повиноваться им, или устно, или письменно, или
посредством какого-нибудь другого акта, заведомо исходящего от верховной
власти. Ведь волю другого можно знать или из его слов и действий или
догадаться по его намерениям и целям. А последние в лице государства всегда
предполагаются согласными с разумом и справедливостью. В древние времена,
когда письменность еще не была в общем употреблении, законы часто
составлялись в стихотворной форме, с тем чтобы простой народ, находя
удовольствие в их распевании и декламировании, мог легче запоминать их. По
той же причине Соломон советует человеку навязать десять заповедей (Притч.
7, 3) на свои десять перстов. А Моисей приказывает народу Израиля учить
детей своих тем законам, которые он дал им при возобновлении завета (Втор.
11, 19), обсуждая их, и когда они сидят в доме своем, и когда идут дорогой,
и когда ложатся, и когда встают, ╜ написать их на косяках и на воротах
своих домов, и (Втор. 31, 12) собирать народ, мужей, жен и детей, чтобы они
слушали.

Ничто не является законом, когда законодатель неизвестен. Да и недостаточно
того, чтобы законы были написаны и опубликованы. Необходимо еще, чтобы при
этом были явные признаки того, что они исходят из воли суверена. Ибо
частные лица, имеющие или воображающие, что имеют достаточно сил, чтобы
обеспечить свои несправедливые намерения и осуществить свои честолюбивые
замыслы, могут опубликовать в качестве законов, что им угодно, без
разрешения на то законодательной власти. Вот почему кроме объявления закона
требуются еще достаточные указания на его автора и его правовую силу. Во
всяком государстве предполагается очевидным, кто автор, или законодатель,
ибо им является суверен, который был установлен с согласия каждого и
поэтому предполагается каждому достаточно известным. Невежество и
беззаботность людей, правда, в большинстве случаев таковы, что, когда
стерлось воспоминание о первом установлении их государства, они уже больше
не думают о том, чья власть обеспечивает им защиту против врагов,
покровительствует их промышленности и восстанавливает их в правах, когда
они кем-либо нарушены. Однако поскольку стоит кому-нибудь лишь подумать,
чтобы для него это перестало быть вопросом, незнание того, где находится
верховная власть, ни для кого не может служить оправданием. И предписанием
естественного разума, а следовательно, очевидным естественным законом
является то, что никто не должен ослаблять этой власти, защиту которой
против других он сам призывал или сознательно принял. Поэтому (что бы ни
внушали дурные люди) человек лишь по своей собственной вине может не знать
того, кто является сувереном. Трудность состоит в установлении факта, что
данный закон исходит от суверена. Трудность эта устраняется знанием
государственных кодексов, советов, служителей и печатей, при помощи которых
законы в достаточной степени удостоверяются.

Различия между удостоверением и правомочностью. Я говорю, удостоверяются,
но не получают свою правовую силу, ибо удостоверение есть лишь
свидетельство и запись. Правовая же сила закона состоит только в том, что
он является приказанием суверена.

Закон удостоверяется лишь специальным судьей. Поэтому если у человека
возникает вопрос о правонарушении, имеющем отношение к естественному
закону, т. е. к общему праву справедливости, то достаточным удостоверением
в этом отдельном случае является решение судьи, уполномоченного решать
такого рода случаи. Ибо хотя совет человека, занятого изучением права,
полезен для избежания споров, однако это лишь совет. Судья же, выслушав
дело, должен сказать людям, что является законом.

Государственными кодексами. Но если возникает вопрос о правонарушении, или
преступлении, имеющем отношение к писаному праву, всякий человек, прежде
чем совершить такое правонарушение или преступление, может, если желает,
справившись в кодексах сам или через других, быть достаточно информирован о
том, является ли это правонарушением или нет. Мало того, всякий человек в
подобных случаях обязан сделать это, ибо, когда он сомневается в законности
или противозаконности поступка, который он наморен совершить, и может при
желании узнать об этом, то совершение поступка является противозаконным.
Подобным же образом если человек считает себя обиженным в случае, который
писаным правом уже определен, с которым он может сам или через других
ознакомиться, чтобы принять его к руководству, и если этот человек подает
жалобу, не наведя справки в кодексе, то он поступает неправильно и
обнаруживает скорее желание досаждать другим людям, чем добиваться правоты.

Письменными грамотами и государственной печатью. Если у кого-либо возникает
сомнение насчет своей обязанности повиноваться какому-нибудь должностному
лицу, то для удостоверения его полномочий достаточно, если сомневающийся
видел его грамоту, снабженную государственной печатью, и она была прочитана
ему, или если сомневающийся при желании мог бы другим путем быть
информирован насчет возникшего у него вопроса. Ибо любой человек обязан
употребить всякие усилия, чтобы ознакомиться с теми писаными законами,
которые могут касаться его будущих действий.

Толкование закона зависит от верховной власти. Когда законодатель известен
и законы доведены до всеобщего сведения или письменно, или внушением
естественного разума, то все же требуется еще одно существенное условие,
чтобы сделать эти законы обязательными. Природа закона состоит не в его
букве, а в его значении, или смысле, т. е. в его достоверном толковании
(долженствующем выявить мысль законодателя). Поэтому толкование всех
законов зависит от верховной власти, и толковать закон могут только те,
кого назначит для этого суверен (которому одному подданный обязан
повиновением). Ибо иначе ловкий толкователь мог бы придать закону смысл,
противоположный вложенному в закон сувереном, и, таким образом,
законодателем оказался бы толкователь.

Все законы нуждаются в толковании. Все законы, писаные и неписаные,
нуждаются в толковании. Ибо хотя неписаный естественный закон легко
доступен пониманию тех, кто беспрестанно пользуется своим естественным
разумом, и потому этот закон не допускает никакого оправдания для его
нарушителей, однако так как имеется очень мало людей или, может быть, даже
нет никого, кто в некоторых случаях но был бы ослеплен себялюбием или
другой страстью, то естественный закон стал теперь самым темным из всех
законов и потому больше всего нуждается в способных толкователях. Писаные
законы в случае их краткости легко могут быть ошибочно поняты из-за
различного значения одного или двух слов; если же они пространны, они тем
более темны из-за различного значения многих слов. Таким образом, писаные
законы, сформулированы ли они в немногих или в многих словах, не могут быть
поняты без совершенного знания конечных причин, ради которых законы
составлены, каковое знание имеет законодатель. Для законодателя поэтому не
существует неразрешимых затруднений в законе. Ибо он эти затруднения
разрешает или путем нахождения цели закона или же просто устанавливает в
качестве этой цели свою волю (подобно Александру, который своим мечом
разрубил гордиев узел 19), чего никакой другой толкователь делать не может.

Достоверное толкование закона не может быть почерпнуто у различных
писателей. Толкование естественных законов в государстве не может быть
почерпнуто из книг по моральной философии. Авторитет писателей, не имеющих
полномочий государства, не делает их мнения законами, как бы правильны эти
мнения ни были. То, что я писал в этом трактате о моральных качествах и об
их необходимости для водворения и поддержания мира, не потому является в
настоящее время законом, что это представляет собой очевидную истину, а
потому, что это во всех государствах является частью гражданского права.
Хотя это основано на естественном разуме, однако законом становится в силу
постановления верховной власти. В противном случае было бы большим
заблуждением называть естественные законы неписаными законами. И такими
заблуждениями изобилуют многие опубликованные книги, в которых авторы так
часто противоречат друг другу и самим себе.

Толкователем закона является судья, произносящий приговор viva voce в
каждом отдельном случае. Толкованием естественного закона является приговор
судьи, назначенного верховной властью для разбора и решения споров, которые
должны решаться на основе этого закона, и толкование это состоит в
применении указанного закона к данному случаю. В самом деле, в акте
правосудия судья лишь соображает, соответствует ли требование истца
естественному разуму и справедливости, и его постановление есть поэтому
толкование естественного закона. Это толкование достоверно не потому, что
оно частное решение судьи, а потому, что это решение выносится им на
основании полномочий, данных ему сувереном, в силу чего оно становится
решением суверена, которое для данного момента является законом для
тяжущихся сторон.

Приговор судьи не вынуждает того или другого судью выносить такой же
приговор в подобном случае впоследствии. Но так как нет ни подчиненного
судьи, ни суверена, которые не могли бы ошибиться в своих суждениях о
справедливости, то, если судья позже в другом подобном случае найдет более
соответствующим справедливости вынести противоположное решение, он обязан
это сделать. Ибо ошибка человека не становится для него законом и не
обязывает его упорствовать в ней. Такая ошибка (на тех же основаниях) не
является законом также для других судей, хотя бы они под присягой обязались
следовать ей. Ибо хотя в отношении законов, которые могут быть изменены,
неправильное решение, вынесенное на основании полномочий суверена и с его
ведома и одобрения, становится новым законом для тех случаев, которые во
всех своих деталях совпадают со случаем, по поводу которого вынесено
указанное решение, однако в отношении неизменных законов, каковыми являются
естественные, такие неправильные решения не становятся законами на все
последующее время ни для того же самого, ни для других судей. Государи
сменяют друг друга, и один судья уходит, а другой приходит; мало того, небо
и земля могут исчезнуть, но ни один пункт естественного закона не исчезнет,
ибо это вечный божественный закон. Поэтому все решения предыдущих судей,
какие когда-либо были, не могут стать законом, если они противоречат
естественному праву, и никакие судебные прецеденты не могут делать законным
неразумное решение или освободить данного судью от заботы найти то, что
справедливо (в подлежащем его решению случае), исходя из принципов
собственного естественного разума. Например, естественному закону
противоречит наказывать невиновного. А невиновным является тот, кто
оправдан судом и признан судьей невиновным. И вот представим себе такой
случай: человек обвинен в уголовном преступлении, и, зная, что у него есть
влиятельный и злобный враг и что судьи часто бывают подкуплены и
пристрастны, он скрывается от суда из боязни исхода судебного процесса;
через некоторое время человека этого арестовывают и предают суду. На суде
он убедительно доказывает, что не виновен в преступлении, и получает
оправдание, но тем не менее присуждается к конфискации имущества. В этом
случае мы имеем перед собой осуждение заведомо невиновного человека.
Поэтому я говорю, что нет такого места на свете, где бы такое решение могло
считаться толкованием естественного закона или могло бы получить силу
закона вследствие того, что такие прецеденты имели место в прошлом. Ибо
тот, кто судил так впервые, судил неправильно, и никакое несправедливое
решение не может служить образцом для решения последующих судей. Писаный
закон может запретить невиновным людям скрываться от суда, а они могут быть
наказаны за уклонение от суда. Но делать предположение о виновности на
основании бегства из боязни незаконного осуждения, после того как суд
оправдал человека, противоречит природе презумпции20, которой нет места
после вынесенного судебного решения. Однако такую презумпцию допускает один
великий знаток английского обычного права. "Если невиновный человек,-
говорит он,- обвинен в каком-нибудь тяжком преступлении и из боязни
осуждения скрывается, то хотя бы он был судом оправдан в возведенном на
него обвинении, однако, если будет установлено, что он бежал вследствие
этого обвинения, он, несмотря на свою невиновность, должен быть приговорен
к конфискации всего его движимого и недвижимого имущества и к лишению
имущественных прав и должностей. Ибо в отношении конфискации закон не
допускает никакого доказательства против юридической презумпции, основанной
на его бегстве". Вы видите здесь, что невиновный человек, оправданный
судом, несмотря на свою невиновность (если писаный закон не запретил ему
бежать), установленную судебным решением, приговаривается к лишению всего
его имущества на основании юридической презумпции. Если закон основывает на
его бегстве презумпцию совершения им уголовного преступления, то приговор
должен был бы соответствовать природе преступления. Если же презумпция не
касается факта совершения преступления, то за что же человек должен
лишаться своего состояния? Поэтому такое положение не является законом
Англии и такой приговор основан не на презумпции закона, а на презумпции
судей. И не соответствует также закону утверждение, будто не допускается
доказательств против юридической презумпции. Напротив, отказ каких бы то ни
было судей, верховных и подчиненных, выслушивать доказательства есть отказ
в правосудии. Ибо хотя приговор таких судей и может оказаться справедливым,
однако судьи, которые осуждают, не выслушивая представленных доказательств,
являются несправедливыми судьями, и их презумпция есть лишь предубеждение,
с которым ни один судья не должен приступать к решению дела, сколько бы ни
было прецедентов и примеров, на которые он мог бы ссылаться. Можно было бы
привести много других подобных примеров, где люди судят превратно из-за
доверия к прецедентам. Однако уже достаточно показано, что, хотя приговор
судьи есть закон для тяжущейся стороны, он не является законом для судьи,
который сменит его в этой должности.

Точно так же, когда встает вопрос о смысле писаного закона, толкователем
закона является не тот, кто пишет комментарии к нему, ибо комментарии еще
более подвержены лжетолкованиям, чем текст, и нуждаются в других
комментариях, так что им не будет конца. И поэтому если нет толкователя,
который уполномочен на то сувереном и от толкований которого подчиненные
судьи не имеют права отступить, то толкователями могут быть лишь обычные
судьи, кем они и являются в случаях неписаного закона, и их приговоры суть
законы для тяжущихся сторон, но эти приговоры не обязывают других судей
выносить подобные приговоры в подобных случаях. Ибо судья может ошибаться в
толковании даже писаных законов, но ошибка подчиненного судьи не может
изменить закона, который является общим постановлением суверена.

Различие между буквой и смыслом (sentence) закона. В писаных законах люди
обычно различают букву закона и его смысл, и если под буквой понимать все,
что может быть выведено из одних слов, то это различение вполне правильно.
Ибо значение почти всех слов самих по себе или благодаря метафорическому их
употреблению двояко, и они могут быть использованы в различных смыслах
(senses), закон же имеет лишь один смысл. Однако, если под буквой закона
подразумевать его буквальный смысл, тогда буква есть то же самое, что смысл
(sentence) или намерение закона, ибо буквальный смысл есть тот, который
законодатель хотел вложить в букву закона. Намерение же законодателя всегда
предполагается совпадающим с принципом справедливости, ибо думать иначе о
суверене было бы большим оскорблением его со стороны судьи. Если поэтому
слова закона не дают достаточных указаний для разумного решения, судья
обязан дополнительно руководствоваться естественным законом, а если случай
слишком сложен, то он обязан отсрочить свое решение до получения более
широких полномочий. Например, писаный закон постановляет, что человек,
который силой был выброшен из своего дома, силой же должен быть водворен
обратно. Но вот случилось, что человек по халатности оставил свои дом
открытым и по возвращении был силой не впущен в него. Для данного случая
специального закона нет. Но очевидно, что данный случай содержится в том же
самом законе, ибо иначе не было бы вообще возможности восстановить такого
человека в его правах, каковое предположение противоречило бы намерению
законодателя. Другой пример: слова закона повелевают судье выносить решение
в соответствии со свидетельскими показаниями. Но вот человек ложно
обвиняется в преступлении, причем сам судья видит, что это преступление
совершено кем-нибудь другим, а не обвиняемым. В этом случае судья не может
ни следовать букве закона и выносить обвинительный приговор, ни вынести
оправдательный приговор против показаний свидетелей, что было бы против
буквы закона. Поэтому судья в таком случае обязан обращаться к суверену с
просьбой назначить для этого дела другого судью, а его самого привлечь в
качестве свидетеля. Таким образом, неувязка, вытекающая из буквы писаного
закона, может служить для судьи руководящей нитью при вскрытии намерения
закона и тем самым способствовать лучшему истолкованию последнего. Однако
никакая неувязка не может оправдать решение, идущее вразрез с законом. Ибо
каждый судья поставлен для того, чтобы решать, что есть право и что не есть
право, а не для того, чтобы решать, что удобно и что неудобно для
государства.

Способности, которыми должен обладать судья. Способности, которыми должен
обладать хороший толкователь закона, т. е. хороший судья, неодинаковы со
способностями, необходимыми для адвоката, который должен хорошо знать
законы. Ибо, подобно тому как судья обязан почерпывать знание факта только
из показаний свидетелей, точно так же он обязан почерпывать знание закона
лишь из уложений и постановлений суверена, на которые ссылаются тяжущиеся
стороны или которые сообщены ему тем, кто имеет на это полномочия. И у
судьи нет необходимости заранее изучать дело, подлежащее его решению. Ибо
то, что он должен сказать в отношении факта, он узнает от свидетелей, а то,
что он должен сказать в отношении закона, он узнает в ходе процесса от
тяжущихся сторон и от того, кто имеет право толковать закон на месте. Лорды
верхней палаты Англии были судьями, и очень много сложных дел слушалось и
решалось ими, и, однако, мало кто из них был сведущ в юриспруденции, и еще
меньше среди них было профессиональных юристов, и хотя они и советовались с
законоведами, назначенными с этой целью для присутствия в верхней палате,
однако только сами лорды имели полномочие выносить решение. Точно так же в
обычных судах судьями являются двенадцать человек из общин (т. е.
присяжные), которые выносят решение не только в отношении факта, но и в
отношении права и выносят приговоры в пользу истца или ответчика, т. е.
являются судьями не только факта, но также и права; а там, где речь идет о
преступлении, они не только решают, было или не было совершено
преступление, но также имело ли место преднамеренное или неумышленное
убийство, измена, нападение и т. п., каковое решение уже касается
юридической стороны дела. Но так как не предполагается, чтобы судьи сами
были сведущи в законах, то при них находится юрист, уполномоченный
разъяснять им юридическую сторону подлежащего их решению дела. Однако если
судьи выносят решение, несогласное с его мнением, то они не подлежат за это
наказанию, если не будет доказано, что они вынесли это решение против своей
совести или что они были подкуплены.

Качествами, делающими судью, или толкователя законов, хорошим, являются,
во-первых, ясное понимание основного естественного закона, называемого
справедливостью; оно зависит не от чтения книг, а от собственного
естественного разума человека и от его умения размышлять и предполагается у
тех людей, которые имеют наибольший досуг и наибольшую склонность
размышлять о принципе справедливости. Вторым качеством является презрение к
излишнему богатству и к чинам. Третьим качеством - способность отвлечься в
своем суждении от всякой боязни, гнева, ненависти, любви и сострадания.
Четвертым - способность терпеливо и внимательно выслушивать и запоминать,
обдумывать и применять слышанное.

Различные виды законов. Различение и разделение законов производились
по-разному в зависимости от различия методов писавших о них людей. Ибо это
разделение зависит не от природы самих законов, а от цели писателя и
обусловлено его методом. В кодексе Юстиниана21 мы находим семь видов
гражданских законов:

1. Эдикты, указы и распоряжения принцепса, т. е. императора, так как в нем
была сосредоточена вся власть народа. Нечто подобное представляют собой
указы английских королей.

2. Декреты всего римского народа (включая и сенат), принятые по поводу
предложений, поставленных на голосование в народном собрании сенатом. Эти
декреты были сначала законами в силу принадлежавшей пароду верховной
власти, и те из них, которые не были отменены императорами, остались
законами в силу одобрения их императорской властью. Ибо не следует упускать
из виду, что все законы, имеющие обязательную силу, являются законами в
силу авторитета того, кто имеет власть отменять их. Нечто аналогичное этим
законам представляют собой парламентские постановления в Англии.

3. Декреты народного собрания (без сената), принятые по поводу предложений,
внесенных в собрание народными трибунами. Ибо те из этих декретов, которые
не были отменены императорами, остались законами в силу авторитета
императорской власти. Нечто аналогичное этим законам представляют собой
постановления палаты общин в Англии.

4. Senatus consulta, т. е. постановления сената, ибо, когда народ Рима стал
слишком многочисленным и собирать его стало неудобно, императоры сочли
целесообразным, чтобы люди руководствовались постановлениями сената, а не
декретами народных собраний. Эти постановления имеют некоторое сходство с
постановлением [государственного] совета.

5. Эдикты преторов и (в некоторых случаях) эдилов, представлявших собой
нечто вроде главных судей в судах Англии.

6. Responsa prudentum, т. е. решения и мнения тех юристов, которым
император дал право толковать закон и давать ответы тем, кто будет
спрашивать их совета по вопросам права; постановления императора обязывали
судей следовать в своих решениях этим советам. Эти решения и мнения
представляли бы собой нечто подобное записям судебных решений в Англии,
если бы английский закон обязывал других судей руководствоваться этими
записями. Но в Англии судьи обычного права являются не судьями в
собственном смысле, a juris consult!, у которых судьи (т. е. лорды или
двенадцать присяжных) спрашивают совета по вопросам права.

7. Законами являются также неписаные обычаи (которые по своей природе суть
подражания закону), если есть молчаливое согласие императора на их
сохранение и если они не противоречат естественному закону.

Законы еще разделяются на естественные и положительные. Естественными
являются те, которые существовали извечно, они называются не только
естественными, но и моральными. Эти законы имеют своим содержанием такие
добродетели, как справедливость, беспристрастие, и все те душевные
качества, которые располагают человека к миру и милосердию, о чем я уже
говорил в XIV и XV главах.

Положительными являются те законы, которые не существовали извечно, а стали
законами благодаря воле тех, кто имел верховную власть над другими, и они
существуют или в письменной форме или доведены до сведения людей в
какой-нибудь другой форме, ясно выражающей волю законодателя.

Другое разделение законов. Положительные законы в свою очередь разделяются
на человеческие и божественные; из человеческих положительных законов одни
являются распределительными, другие - карательными. Распределительные
определяют права подданных, объявляя каждому человеку, каким путем он
приобретает и сохраняет собственность на землю или движимое имущество и
право или свободу предъявлять иск; эти законы адресованы всем подданным.
Карательные законы объявляют, какие наказания должны быть наложены на
нарушителей закона; они адресованы должностным лицам и исполнителям
приговоров. Ибо хотя каждый человек должен знать о наказаниях, которые
заранее установлены за его правонарушения, тем не менее повеление
адресовано не преступнику (от которого нельзя ожидать, что он честно
накажет самого себя), а должностным лицам, поставленным смотреть за
приведением наказания в исполнение. Карательные законы, как и
распределительные, в большинстве случаев являются писаными законами; они
часто называются приговорами, ибо все законы суть общие приговоры или
постановления законодателя, точно так же как всякое частное судебное
решение является законом для того, чье дело разбиралось.

Божественные положительные законы и как можно о них узнать. Божественными
положительными законами (что касается естественных законов, то все они,
будучи вечными и универсальными, божественны) являются те, которые, будучи
заповедями Бога (не извечными, не универсально адресованными всем людям, а
исключительно определенному народу или определенным лицам), объявлены в
качестве законов людьми, уполномоченными Богом провозгласить их. Однако по
каким признакам можно узнать, что человек, объявляющий, каковы
положительные законы Бога, имеет на то полномочия от Бога? Бог может
сверхъестественным путем приказать человеку возвестить законы другим людям.
Но так как с сущностью закона связано, что тот, кто должен будет ему
повиноваться, должен быть уверен в полномочиях того, кто его объявляет, а в
полномочиях, данных Богом, мы естественным путем удостовериться не можем,
то спрашивается: как может человек без сверхъестественного откровения быть
уверен в откровении, полученном тем, кто возвещает законы, и как может он
быть обязан повиноваться им? Что касается первого вопроса (как может
человек без откровения, полученного им самим, удостовериться в откровении,
полученном другим), то это явно невозможно. Ибо хотя человека могут
побудить верить в такое откровение чудеса, творимые на его глазах тем
человеком, или необычайная святость жизни последнего, или его необычайная
мудрость, или необычайная удача во всех его делах как признак необычайной
милости Бога, однако это не является достоверным свидетельством
специального откровения. Чудеса суть непостижимые вещи, но то, что
непостижимо для одного, может быть постижимо для другого. Святость может
быть притворной, а видимые удачи в этом мире Бог чаще всего посылает
обычным и естественным путем. И поэтому ни один человек не может путем
естественного разума безошибочно узнать о том, что кто-нибудь другой имел
сверхъестественное откровение божественной воли. Человек может лишь верить
в это, причем его вера будет сильнее или слабее в зависимости от большей
или меньшей доказательности этих признаков.

Но что касается второго вопроса (как может человек быть обязан повиноваться
указанным законам), то на него не трудно ответить. Ибо если возвещенный
закон не идет вразрез с естественным законом (который, несомненно, является
божественным законом) и человек берет на себя повиновение ему, то тем самым
он обязывает себя; обязывает себя, говорю я, повиноваться ему, но не
обязывает себя верить в него, ибо вера и тайные помышления человека не
подчиняются приказаниям, а внушаются Богом естественным или
сверхъестественным путем. Вера в сверхъестественный закон есть не
исполнение этого закона, а лишь согласие с ним, и эта вера является с нашей
стороны не исполнением долга по отношению к Богу, а даром, который Бог
свободно дает, кому ему угодно, точно так же, как безверие есть не
нарушение какого-нибудь Его закона, а отклонение их всех, за исключением
естественных. Однако то, о чем я говорю, станет яснее, если я подкреплю это
примерами и свидетельством Священного писания. Завет, данный Богом Аврааму
сверхъестественным путем, был таков (Быт. 17, 10): Сей есть завет Мой,
который вы должны соблюдать между Мною и между вами и между потомками
твоими после тебя. Потомки Авраама не имели этого откровения, да и не
существовали еще, и, однако же, они являются участниками завета и обязаны
повиноваться тому, что Авраам объявит им в качестве божественного закона,
что могло быть обусловлено лишь их обязанностью повиноваться своим
родителям, которые (если они не подвластны никакой другой земной власти,
как в данном случае Авраам) имеют верховную власть над своими детьми и
слугами. Опять-таки, когда Бог говорит Аврааму: В тебе благословятся все
народы земли, ибо я знаю, что ты заповедуешь детям твоим и дому твоему
после тебя ходить путем Господним, творя правду и суд,- то ясно, что
повиновение его семьи, не имевшей откровения, было обусловлено ее
предыдущим обязательством повиноваться своему суверену. На гору Синай
взошел один лишь Моисей, чтобы говорить с Богом. Народу под страхом смерти
было запрещено приближаться к этому месту, и, однако же, он был обязан
повиноваться всему тому, что Моисей объявил ему в качестве божественного
закона. На чем же другом, если не на основании их собственной покорности,
сыны Израиля говорят Моисею (Исх. 20, 19): Говори и ты с нами, и мы будем
слушать, но чтобы не говорил с нами Бог, дабы нам не умереть. Эти две
цитаты ясно показывают, что в государстве подданный, лично не имеющий
ясного и несомненного откровения в отношении воли Бога, обязан повиноваться
в качестве таковой постановлениям государства. Ибо если бы людям была
предоставлена свобода считать божественными заповедями свои сновидения и
фантазии или сновидения и фантазии частных лиц, то едва ли нашлись бы два
человека, согласные между собой в том, что является Божьей заповедью, и в
силу сравнения с этими воображаемыми заповедями всякий человек
пренебрежительно относился бы к постановлениям государства. Поэтому я
заключаю, что во всех вещах, не противоречащих нравственному, т. е.
естественному, закону, все подданные обязаны повиноваться как божественным
законам тому, что будет объявлено таковыми государственными законами. Это
подсказывается также здравым смыслом всякого человека. Ибо все, что не идет
против естественного закона, может быть объявлено законом от имени тех, кто
обладает верховной властью, и поэтому у людей нет никакого основания быть
менее связанными этим законом, раз он объявлен от имени Бога. Да и нет
такого места на свете, где бы людям разрешалось признавать другие Божьи
заповеди, кроме тех, которые провозглашены таковыми государством.
Христианские государства наказывают отступников от христианской религии, а
все другие государства наказывают тех, кто устанавливает запрещенную ими
религию. Ибо во всем, что не урегулировано государством, справедливость,
которая есть естественный и поэтому извечный закон Бога, требует, чтобы
всякий человек мог одинаково пользоваться свободой.

И еще одно разделение законов. Имеется еще другое разделение законов - на
основные и неосновные. Но ни у одного автора я не мог найти, что означает
основной закон. Тем не менее такое разделение может иметь разумный смысл.

Что такое основной закон. В самом деле, основным законом в каждом
государстве является тот, по упразднении которого государство, подобно
зданию, у которого разрушен фундамент, должно рухнуть и окончательно
распасться. Поэтому основным законом (fundamental law) является тот, на
основании которого подданные обязаны поддерживать всякую власть, которая
дана суверену - монарху или верховному собранию - и без которой государство
не может устоять. Таковы, например, право объявления войны и заключения
мира, судебная власть, право назначения должностных лиц и право суверена
делать все, что он сочтет необходимым в интересах государства. Неосновным
является тот закон, упразднение которого не влечет за собой распада
государства, каковы, например, законы о тяжбах между подданными. И
сказанного достаточно о разделении законов.

Различие между законом и правом. Я нахожу даже у самых ученых авторов, что
для обозначения одного и того же они употребляют слова lex civilis и jus
civile, т. е. закон и гражданское право, чего, однако, не следует делать.
Ибо право есть свобода, именно та свобода, которую составляет нам
гражданский закон. Гражданский же закон есть обязательство и отнимает у нас
ту свободу, которую предоставляет нам естественный закон. Природа дает
всякому человеку право обезопасить себя своими силами и для предупреждения
нападения самому напасть на подозрительного соседа. Гражданский же закон
лишает нас этой свободы во всех случаях, когда защита закона обеспечивает
безопасность. Таким образом, между lex и jus существует такое же различие,
как между обязательством и свободой.

И между законом и хартией. Точно так же употребляются в одинаковом смысле
слова законы и хартии. Однако хартии суть дары суверена и являются не
законами, а изъятиями из них. Формула закона есть jubeo, injungo - я
повелеваю, я предписываю; формула же хартии есть dedi, concessi - я дал, я
пожаловал, но то, что даруется или жалуется человеку, не навязывается ему
законом. Закон может быть издан, дабы обязать им всех подданных
государства; свобода же, или хартия, дается одному человеку или некоторой
части народа. Ибо сказать, что весь народ государства пользуется свободой в
отношении какого-нибудь пункта,- то же самое, что сказать, что в отношении
этого пункта не было издано никакого закона или если такой закон был издан,
то он ныне отменен.



                                ГЛАВА XXVII




О ПРЕСТУПЛЕНИЯХ, ОПРАВДАНИЯХ И О СМЯГЧАЮЩИХ ВИНУ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАХ

Что такое грех. Грехом является не только нарушение закона, но также
выражение презрения к законодателю, ибо такое презрение есть нарушение всех
его законов сразу. Поэтому грех может состоять не только в совершении
поступка или высказывании слов, запрещенных законом, или в невыполнении
того, что повелевает закон, но также в намерении нарушить закон. Ибо
намерение нарушить закон есть в некоторой степени презрение к тому, кто
имеет право требовать его исполнения. Тешить себя воображаемым обладанием
имуществом другого человека, его слугами или женой без намерения отнять их
у него силой или хитростью не есть нарушение закона, гласящего не пожелай,
точно так же не является грехом, если человек испытывает удовольствие,
воображая или мечтая о смерти того, от чьей жизни он может ожидать лишь
вред и огорчение для себя, а грехом является лишь решение совершить
какое-нибудь действие, которое может привести к осуществлению такой мечты.
Ибо тешиться воображением того, что доставило бы удовольствие, если бы оно
было реально, есть страсть, настолько свойственная природе как человека,
так и всякого другого живого существа, что считать это грехом значило бы
считать грехом само существование человека как человека. В силу этих
соображений я считаю слишком строгими по отношению к самим себе и другим
тех, кто утверждает, что первые движения души, хотя и подавленные
богобоязнью, являются грехом. Однако я признаю, что лучше ошибаться в этом
направлении, чем в другом.

Что такое преступление. Преступление есть грех, заключающийся в совершении
делом и словом того, что запрещено законом, или в неисполнении того, что он
повелевает. Так что всякое преступление есть грех, но не всякий грех есть
преступление. Намерение украсть или убить есть грех, хотя бы это намерение
не было выявлено никогда ни словом, ни делом, ибо Бог, знающий мысли
человека, может вменить ему это в вину. Однако, до тех пор пока такое
намерение не обнаружилось каким-нибудь поступком или словом, при наличии
которых намерение могло бы стать объектом разбора земного судьи, оно не
называется преступлением. Подобное различие делали и греки между словами
аи.артт)иа и еухТ/п^а или ата, из которых первое (оно переводится как грех)
обозначает всякое отклонение от закона, а два последних (они переводятся
как преступление) обозначают лишь такой грех, в котором один человек может
обвинять другого. Но в намерениях, никогда не выявившихся в каком-либо
внешнем действии, никто никого не может обвинить. Точно так же и римляне
словом peccatum, т. е. грех, обозначают всякого рода отклонения от закона,
а под criinen они подразумевают лишь такие грехи, которые могут быть
вскрыты перед глазами судей и поэтому не являются только намерениями.

Там, где нет гражданского права, нет и преступлений. Из обрисованного
отношения греха к закону и преступления к гражданским законам может быть
выведено следующее заключение. Во-первых, что там, где прекращается закон,
прекращается и грех. Однако так как естественный закон вечен, то нарушение
договоров, неблагодарность и высокомерие и все действия, идущие вразрез с
каким-нибудь моральным принципом, никогда не могут перестать быть грехом.
Во-вторых, что с упразднением гражданских законов перестают существовать
преступления. Действительно, так как с упразднением гражданских законов
остаются лишь естественные законы, то ни один человек не может обвинить в
чем-либо другого человека. Ибо в этом случае каждый является судьей самому
себе и может быть обвинен лишь своей совестью и признать себя оправданным
на основании чистоты своих намерений. Если поэтому его намерение честно,
его поступок не является грехом. В противном случае его поступок - грех, но
не преступление. В-третьих, что, если перестает существовать верховная
власть, перестают также существовать и преступления. Ибо там, где нет такой
власти, нет и защиты закона, и поэтому всякий имеет право защищать себя
собственными силами. Ибо нельзя предположить, что при установлении
верховной власти кто-либо отрекся от своего права на сохранение своей
жизни, ради сохранения которой установлена верховная власть. Но это
относится лишь к тем, кто не участвовал в свержении власти, оказывавшей им
защиту. Ибо такое свержение - с самого начала преступление.

Незнание естественного закона ни для кого не может служить оправданием.
Источником всякого преступления является или недостаток понимания, или
какая-нибудь ошибка в рассуждении, или неожиданная сила страстей.
Недостаток понимания есть незнание. Ошибка в рассуждении есть ошибочное
мнение. Незнание опять-таки может быть троякого рода: незнание закона,
незнание суверена, незнание наказания. Незнание естественного закона ни для
кого не может служить оправданием. Ибо предполагается, что всякий человек
со зрелым умом знает, что он не должен делать другому того, что он не желал
бы, что бы было сделано по отношению к нему. Поэтому, в какую бы страну
человек ни пришел, он совершает преступление, если он делает что-либо
противное законам этой страны. Если человек приезжает в нашу страну из
Индии и убеждает у нас людей принять новую религию или учит их чему-либо
ведущему к неповиновению законам нашей страны, то, как бы человек ни был
убежден в истинности своего учения, он совершает преступление и может быть
по всей справедливости наказан за него, и не только потому, что его учение
ложно, но и потому, что он совершает то, чего он не одобрил бы в другом, а
именно в том, кто прибыл бы в его страну и пытался бы там изменить религию.
Однако незнание гражданского закона может служить оправданием для человека
в чужой стране, пока этот закон ему не объявлен, "бо до того гражданский
закон не может иметь для него обязательной силы.

Незнание гражданского закона иногда может служить оправданием. Точно таким
же образом, если гражданский закон объявлен в стране не в столь ясной
форме, чтобы каждый при желании мог знать его, или сам поступок не

противоречит естественному закону, незнание гражданского закона является
достаточным оправданием. В других случаях незнание гражданского закона не
служит оправданием.

Незнание суверена не служит оправданием. Незнание суверена в своей
собственной стране не служит человеку оправданием, ибо он обязан знать ту
власть, защитой которой пользуется.

Незнание наказания не может служить оправданием. Незнание наказания там,
где закон объявлен, никому не служит оправданием. Ибо, нарушая закон,
который при отсутствии страха наказания был бы не законом, а пустым словом,
человек тем самым приемлет наказание, хотя он не знает, каково оно, так как
всякий добровольно совершающий какое-нибудь действие приемлет и все
заведомо вытекающие из этого действия последствия. Наказание не является
заведомым последствием нарушения законов во всех государствах. Так что,
если это наказание определено уже законом, правонарушитель подлежит этому
наказанию; если же наказание не определено, то он подлежит произвольному
наказанию. Ибо справедливо, чтобы тот, кто совершает правонарушение,
повинуясь только собственной воле, был подвергнут наказанию, зависящему
лишь от воли того, чей закон при этом нарушен.

Наказания, установленные до совершения действия, исключают более суровые.
Если же наказание указано в законе рядом с преступлением или это наказание
обычно применялось в подобных случаях, то преступник не может быть
подвергнут более суровому наказанию. Ибо если наказание заранее известно и
оно недостаточно сильно, чтобы удержать людей от свершения действия, то
такое наказание является подстрекательством, так как, взвешивая выгоды,
проистекающие от нарушения, и зло, связанное с наказанием, люди по
естественной необходимости выбирают то, что им представляется наиболее
выгодным. Вот почему, если они подвергаются более сильному наказанию, чем
то, которое определено законом, или то, которому подвергались другие люди
за подобные преступления, выходит, что закон ввел их в искушение и обманул.

Действие не становится преступлением, если закон издан после совершения
его. Закон, изданный после совершения действия, не делает это действие
преступным. Ибо если это действие есть нарушение естественного закона, то
закон существовал до его совершения; положительный же закон не может быть
известен до его издания и, следовательно, не может иметь обязательной силы.
Если же закон, запрещающий указанное действие, издан до его совершения, но
полагающееся за него наказание было установлено после его совершения, то
правонарушитель подлежит наказанию, установленному по совершении его
действия, если только до этого не было установлено законом или практикой
меньшее наказание. Основания для этого утверждения были изложены выше.

Причинами преступлений являются ложные принципы относительно права и
не-права. Неправильные рассуждения, т. е. заблуждения, делающие людей
склонными нарушать законы, бывают троякого рода. Во-первых, предложения, в
основу которых положены ложные принципы. Так, например, на основании того,
что везде и всегда незаконные деяния оправдывались вследствие силы и побед
их вершителей и что власть имущие часто разрывали паутину законов, причем
преступниками считались лишь наиболее слабые из нарушителей законов, т. е.
не имевшие успеха в своих противозаконных начинаниях,- на основании таких
фактов люди устанавливают следующие принципы и предпосылки: справедливость
есть лишь пустой звук; все, что человек может добыть своими рвением и
отвагой, принадлежит ему; практика всех народов не может быть
несправедливой; примеры прежних времен являются достаточным основанием для
того, чтобы поступать так и впредь, и многое другое в этом роде. При
признании таких принципов никакое деяние само по себе не может быть
преступлением, но должно стать таковым не по закону, а в зависимости от
успеха того, кто его совершает, а одно и то же деяние может быть
нравственно положительным или отрицательным в зависимости от воли судьбы,
так что то, что Марий сделает преступлением, Сулла превратит в заслугу, а
Цезарь при наличии тех же самых законов снова обратит в преступление - к
беспрестанному нарушению мира в государстве.

Лжеучители, неправильно истолковывающие естественные законы. Во-вторых,
неправильное истолкование естественных законов лжеучителями, которые
придают им смысл, противоречащий гражданскому праву, либо выдают за законы
собственные измышления или традиции прежних времен, несовместимые с
обязанностями подданного. И ложные выводы из истинных принципов, которые
делают учители. В-третьих, ошибочные выводы из правильных принципов, что
обычно встречается у людей, поспешных в выведении заключений и принятии
практических решений. Таковы те люди, которые, с одной стороны, слишком
высокого мнения о своих умственных способностях, а с другой стороны,
полагают, что вещи этого рода требуют не времени и изучения, а лишь
обыкновенного опыта и здравого смысла, чего ни один человек не считает себя
лишенным, а между тем познание правомерного и неправомерного очень трудно,
и никто не должен претендовать на такое знание без долгого и интенсивного
изучения. Ни одно из этих неправильных рассуждений не может служить
основанием для оправдания преступления человека (хотя некоторые из них
могут служить смягчающим вину обстоятельством), претендующего на управление
собственными делами, и еще меньше для человека, занимающего государственный
пост, ибо все такие люди претендуют на ту разумность, на отсутствие которой
они ссылались бы как на основание для своего оправдания.

Страсти людские. Одной из страстей, которые чаще всего бывают причиной
преступления, является тщеславие, или глупая переоценка собственной
личности, как будто разница в ценности между людьми является результатом их
ума, или богатства, или крови, или какого-нибудь другого естественного
качества, а не зависит от воли тех, кто обладает верховной властью.
Тщеславие порождает у соответствующих людей предположение, что наказания,
установленные законами и распространяющиеся обыкновенно на всех подданных,
не должны быть применены к ним с той же строгостью, с какой они применяются
к бедным, темным и простым людям, общее имя которых - чернь.

Предположение о том, что их спасет богатство. Поэтому обычно люди,
кичащиеся своим богатством, смело совершают преступления в надежде, что им
удастся избежать наказания путем подкупа государственного правосудия или
получить прощение за деньги или другие формы вознаграждения.

И друзья. А люди, имеющие множество могущественных родственников или
завоевавшие себе популярность и определенную репутацию среди толпы,
осмеливаются нарушать законы в надежде, что им удастся оказать давление на
ту власть, которой надлежит заботиться о приведении законов в исполнение.

И собственная мудрость. А люди, имеющие высокое и ложное мнение о
собственной мудрости, берут на себя смелость порицать действия властей,
ставить под вопрос их авторитет и своими публичными выступлениями
опрокидывать законы, дабы преступлением считалось лишь то, что выгодно
считать таковым им самим. Эти же люди бывают иногда склонны к таким
преступлениям, которые состоят в коварстве и обмане своих соседей, так как
они полагают, что их замыслы слишком искусны, чтобы в них можно было
проникнуть. Это, говорю я, следствие их ложного предположения о своей
мудрости, ибо из зачинщиков смуты в государстве (которая никогда не
обходится без гражданской войны) очень мало кто живет достаточно долго,
чтобы видеть осуществление своих целей, так что благо, вытекающее из этих
преступлений, достается потомству и таким людям, которые меньше всего
пожелали бы его; это доказывает, что зачинщики не были так мудры, как они
полагали. А те, кто обманывает в надежде на то, что их обманов не заметят,
обманывают обыкновенно себя, ибо та темнота, которой они считают себя
окутанными, есть лишь их собственная слепота, и они не более разумны, чем
дети, считающие все скрытым, раз они закрыли свои глаза.

Все тщеславные люди, как правило, если только они не робки, подвержены
гневу, ибо они более других склонны рассматривать обычную свободу выражений
в разговорах как проявление пренебрежения к ним. Очень мало найдется таких
преступлений, которые не имели бы своим источником гнев.

Ненависть, сладострастие, честолюбие, корыстолюбие - причины преступлений.
А что касается преступлений, к которым способны привести такие страсти, как
ненависть, сладострастие, честолюбие и корыстолюбие, то они столь очевидны
всякому человеку на основании его собственного опыта и размышления, что об
этом нет нужды говорить; заметим лишь, что эти страсти настолько присущи
природе человека и всех других живых существ, что их последствия можно
устранить лишь необыкновенным напряжением мыслительных способностей или
постоянной строгостью наказания за них. Ибо то, что человек ненавидит,
причиняет ему непрерывное и неизбежное беспокойство, в силу чего человек
должен или вооружиться долготерпением, или освободить себя от власти этого
беспокойства устранением его причины. Выполнение первого -условия трудно,
выполнение второго во многих случаях всевозможно без нарушения какого-либо
закона. Честолюбиe и корыстолюбие также суть страсти, которые беспрестанно
давят на человека, между тем как разум не всегда приходит на помощь, чтобы
оказать им сопротивление. Д. Поэтому, когда у человека появляется надежда
на безнаказанность, тогда сказываются последствия этих страстей. А что
касается сладострастия, то эта страсть вместо продолжительности обладает
силой, достаточной для того, чтобы перевесить боязнь легких или неизвестных
наказаний.

Страх иногда бывает причиной преступлений, как, например, когда человеку
кажется, что ему грозит опасность быть убитым или получить телесные
повреждения. Из всех страстей менее всего располагает человека к нарушению
закона страх. Более того, только страх если не иметь в виду благородные
натуры, заставляет людей соблюдать законы в тех случаях, когда их нарушение
обещает человеку выгоду или удовольствие. И все же во многих случаях
преступление может быть совершено под влиянием страха.

В самом деле, не всякий страх оправдывает то действие, которое он
порождает, а лишь страх телесного повреждения, который мы называем
физическим страхом, и лишь в том случае, когда человек не видит другого
средства освободиться от этого страха помимо действия. Человек,
подвергшийся нападению, боится быть убитым и, чтобы избежать смерти, не
видит иного пути, как нанесение раны нападающему. И вот если в этом случае
человек смертельно ранил нападающего, то это не преступление. Ведь никто не
предполагал, что фактом установления государства он отрекся от своего права
защищать свою жизнь и тело в тех случаях, когда закон не может вовремя
прийти ему на помощь. Но убить человека, потому что из его действия или
угроз я могу заключить, что он убьет меня при первой возможности, между тем
как я имею достаточно времени и средств, чтобы воспользоваться защитой
верховной власти,- преступление. Другой случай. Человек слышит по своему
адресу несколько обидных слов или подвергается незначительной обиде, за что
законодатели не установили никакого наказания, не считая достойным человека
здравого ума обращать на них внимание, и боится, что, оставив без отмщения
эту обиду, он навлечет на себя презрение и, следовательно, будет
подвергаться подобным обидам и со стороны других; и вот, чтобы избежать
этого, он нарушает закон и, чтобы другим неповадно было, мстит.
Это-преступление. Ибо ущерб в этом случае был не физический, а мнимый и
настолько незначительный, что человек светский или уверенный в своем
мужестве не может обращать на него внимание, хотя в силу обычая, введенного
несколько лет назад в этом уголке мира, такие мелкие обиды сделались
чувствительными для молодых и пустых людей.

Точно так же человек может бояться духов из-за собственного суеверия или
доверия, которое внушают ему рассказы о странных снах и видениях других
людей, и при этом ему может быть внушена вера в то, что эти духи причинят
ему вред, если он совершит или не совершит то, что предписывается или
запрещается законом. И вот, если этот человек так или иначе нарушил закон,
это не может быть оправдано страхом и является преступлением. В самом деле,
сновидения (как я показал это раньше, во II главе) являются по своей
природе лишь представлениями, оставшимися у спящего от чувственных
восприятии, полученных им наяву. А когда человек в силу какого-либо
обстоятельства не уверен в том, что он спал, то сны представляются ему
реальными видениями. Поэтому тот, кто позволяет себе нарушить закон на
основании собственного или чужого сновидения, или на основании мнимого
видения, или на основании представления о силе невидимых духов, хотя это и
не дозволено государством, тот отвергает естественный закон, что уже
является определенным преступлением, и следует призракам своего или чужого
воображения, причем призракам, относительно которых он никогда не может
знать, означают ли они что-нибудь или нет, так же как говорит ли правду или
лжет тот, кто рассказывает ему свои сны. Если бы каждому была предоставлена
свобода действовать так (а если бы хоть один человек имел эту свободу, то
она в силу естественного закона должна была бы быть предоставлена любому),
никого нельзя было бы заставить соблюдать законы, и, таким образом, все
государства распались бы.

Не все преступления одинаковы. Из этого различия источников преступлений
вытекает, что не все преступления одинаковы (как утверждали это древние
стоики). Может же иметь место не только оправдание, при котором то, что
казалось преступлением, оказывается совсем не таковым, но также и
смягчающие вину обстоятельства, благодаря которым преступление, казавшееся
большим, становится меньше. Ибо хотя все преступления одинаково заслуживают
имени беззакония, подобно тому как всякое отклонение от прямой линии
одинаково заслуживает имени кривизны, что было правильно замечено стоиками,
однако из этого не следует, что все преступления являются в одинаковой
степени беззакониями, так же как из понятия кривизны не следует, что все
кривые линии являются в одинаковой мере кривыми. Именно последнее
проглядели стоики, считавшие одинаково большим преступлением против закона
убить курицу и совершить отцеубийство.

Полное оправдание. Целиком оправдывает действие и лишает его характера
преступления лишь то, что одновременно лишает закон обязательной силы, ибо
противозаконное действие, совершенное тем, кто обязан повиноваться данному
закону, есть не что иное, как преступление.

Отсутствие всякой возможности знать закон служит основанием для полного
оправдания. Ибо закон, знание которого для человека невозможно, не имеет
для него обязательной силы. Но недостаточное усилие познать закон не должно
быть рассматриваемо как отсутствие возможности, и человек, считающий себя
достаточно разумным, чтобы быть в состоянии управлять собственными делами,
не может считаться лишенным возможности знать естественные законы, ибо эти
законы познаются тем разумом, на который он претендует. Только детям и
сумасшедшим не вменяются в вину преступления против естественного закона.

Когда человек не по своей вине находится в плену или во власти врага (а он
во власти врага тогда, когда во власти последнего находятся его личность
или его средства существования), тогда закон теряет по отношению к нему
всякую обязательную силу, ибо он вынужден повиноваться врагу или умереть,
и, следовательно, такое повиновение не есть преступление, ибо никто не
обязан (при отсутствии защиты закона) не защищать себя всеми доступными ему
средствами.

Если человек под страхом смерти принуждается совершить что-либо против
закона, то он совершенно не виновен, ибо никто не обязан отказаться от
самосохранения. И если бы даже мы предположили, что такой закон является
обязательным, то человек все же рассуждал бы так: если я не сделаю этого, я
умру сразу, если же я это сделаю, я умру некоторое время спустя,
следовательно, делая это, я выигрываю время для жизни. Природа поэтому
принуждает его это делать.

Если человек лишен пищи или каких-нибудь других необходимых для жизни вещей
и может сохранить себя лишь совершением противозаконного действия,-
например, если при большом голоде он кого-либо ограбит или украдет съестные
припасы, которые не может получить ни за деньги, ни в качестве милостыни,
или если для защиты своей жизни человек отнимет у другого меч,- то это
нельзя вменять ему в вину по основаниям, указанным раньше.

В действиях подстрекателя не может быть обвинен исполнитель. Кроме того,
когда совершено противозаконное действие под влиянием другого человека, то
действия подстрекателя не могут вменяться в вину исполнителю, ибо никто не
должен обвинять другого в своем собственном деянии, когда тот является лишь
его орудием. Но это противозаконное действие остается преступлением по
отношению к третьему лицу, пострадавшему от этого действия, ибо в отношении
нарушения закона оба, как подстрекатель, так и исполнитель, являются
преступниками. Отсюда следует, что если человек или собрание, имеющие
верховную власть, приказывают человеку совершать нечто нарушающее ранее
изданный закон, то это действие не может быть вменено в вину исполнителю.
Ибо суверен не может по праву осудить это действие, так как сам является
его виновником. А то, что не может быть по праву осуждено сувереном, не
может быть наказано кем-либо другим. Кроме того, когда суверен повелевает
совершить что-либо противоречащее его прежнему собственному закону, то
повеление является упразднением закона по отношению к данному единичному
факту.

Если человек или собрание, имеющие верховную власть, отрекаются от
какого-нибудь существенного для верховной власти права, благодаря чему
подданные получают свободу, несовместимую с верховной властью, т. е. с
самим существованием государства, и подданный на основании этой
пожалованной свободы отказывается повиноваться суверену в чем-либо
противоречащем этой свободе, то это тем не менее грех и нарушение
верноподданнического долга. Ибо подданный обязан понимать, что это
несовместимо с верховной властью; ведь она учреждена с его собственного
согласия и ради его защиты, и такая свобода, которая несовместима с
верховной властью, могла быть пожалована лишь вследствие непредвидения ее
дурных последствий. Если же подданный не только не повинуется, но и
оказывает сопротивление должностному лицу при претворении указанного
повеления в жизнь, тогда это уже преступление, ибо подданный мог добиваться
своего права жалобой без нарушения мира.

Преступление имеет различные степени, которые измеряются, во-первых,
зловредностью источника или причины, во-вторых, заразительностью примера,
в-третьих, вредностью последствий, в-четвертых, обстоятельствами времени,
места и лиц.

Предположение о своей силе для сопротивления исполнителям закона отягчает
преступление. Одно и то же противозаконное действие является большим
преступлением, когда оно проистекает из того, что человек, полагаясь на
свою силу, богатство или друзей, оказывает сопротивление исполнителям
закона, и меньшим,- когда оно проистекает из надежды не быть открытым или
скрыться бегством. Ибо надежда на избежание наказания путем силы есть
корень, из которого вырастает во все времена и при всяких соблазнах
презрение ко всем законам, между тем как в последнем случае понимание
опасности, побуждающее человека к бегству, делает его более послушным в
будущем. Преступление, совершенное сознательно, является большим
преступлением, чем то, которое проистекает из ложного убеждения в его
законности. Ибо тот, кто сознательно совершает противозаконное действие,
полагается на свою физическую или другую силу, что придает ему смелость
совершать такие же преступления и в будущем, между тем как тот, кто
совершает преступление по ошибке, убедившись в своей ошибке, становится
послушным закону.

Доверие к дурным учителям смягчает вину. Тот, чья ошибка проистекает из
доверия к авторитету учителя или уполномоченного государством толкователя
закона, менее виновен, чем тот, чья ошибка проистекает из непоколебимой
уверенности в правильности собственных принципов и рассуждений, ибо тому,
чему учит человек, уполномоченный на то государством, учит само
государство, и мнение такого учителя имеет сходство с законом; поэтому
авторитет такого учителя или толкователя закона служит основанием для
полного оправдания всех преступлений, которые не содержат в себе отрицания
верховной власти и не являются нарушением очевидного закона, между тем как
тот, кто руководствуется в своих действиях собственными мнениями, держится
стойко или падает в зависимости от правильности или ошибочности этих мнений.

Примеры безнаказанности смягчают вину. То же действие является большим
преступлением, если до этого другие люди неизменно наказывались за подобное
действие, и меньшим - если они оставались до этого во многих случаях
безнаказанными. Ибо такие примеры являются надеждой на безнаказанность,
внушенной правонарушителю самим сувереном. И так как тот, кто внушает
человеку надежду на безнаказанность, которая поощряет его к совершению
преступления, сам является соучастником, то у него нет основания взваливать
всю вину за это преступление на непосредственного правонарушителя.

Заранее обдуманное намерение отягощает вину. Преступление, проистекшее из
внезапной страсти, не так велико, как совершенное по зрелом размышлении.
Ибо в первом случае смягчающим вину обстоятельством является общая слабость
человеческой природы. Тот же, кто совершил преступление с заранее
обдуманным намерением, тот хладнокровно взвесил закон, наказание и
последствия преступления для человеческого общества и всем этим пренебрег,
поставив превыше всего собственную склонность. Но внезапность страсти не
есть достаточное основание для полного оправдания, ибо время, протекшее с
момента первого знакомства с законом до совершения преступления, должно
учитываться как время обдумывания, так как правонарушитель обязан был
размышлением над законом побороть порочность своих страстей.

Если закон объявлен и старательно прочитан и истолкован перед всем народом,
то всякое деяние, совершенное в его нарушение, является большим
преступлением, чем когда люди оставлены без такого наставления и вынуждены
сами осведомляться о содержании закона, что создает для них трудность и
неуверенность, заставляет их прерывать свои обычные занятия и обращаться к
частным лицам. Ибо в этом случае часть вины отпадает в силу очень
распространенного незнакомства с законом, в первом же случае имеется
небрежность, свидетельствующая о некотором презрении к верховной власти.

Молчаливое одобрение суверена смягчает вину. Деяния, которые ясно
выраженный закон осуждает, а законодатель несомненными проявлениями своей
воли молчаливо одобряет, являются меньшим преступлением, чем те же деяния,
которые осуждены как законом, так и законодателем. Так как мы знаем, что
воля законодателя есть закон, то в первом случае мы имеем два
противоречащих друг другу закона - обстоятельство, которое служило бы
полным оправданием, если бы люди обязаны были судить о том, что одобряется
законодателем, не по его ясно выраженному повелению, а по другим признакам.
Но так как в данном случае наказание полагается не только за нарушение
закона, но и за его исполнение, то законодатель сам является отчасти
причиной правонарушения и поэтому не может взвалить всю вину за
преступление на правонарушителя. Например, закон запрещает дуэли, и они
наказываются как уголовное Преступление. С другой стороны, человек, не
принимающий вызова на дуэль, подвергается глубочайшему презрению и иногда
самим сувереном считается недостойным занимать какой-нибудь высокий пост
или получить продвижение по военной службе. Если в силу этого человек
принимает вызов на дуэль, полагая, что все люди законно стремятся иметь о
себе хорошее мнение тех, кто обладает верховной властью, то разумно не
наказывать его строго, так как часть вины явно падает на наказывающего. Я
забочусь не о том, чтобы была предоставлена свобода личной мести или другой
форме неповиновения, а о правителях - чтобы они не поощряли косвенно того,
что ими прямо запрещается. Примеры монархов оказывают и всегда оказывали
более могущественное влияние на действия тех, перед глазами кого эти
примеры имелись, чем сами законы. И хотя нашей обязанностью является делать
не то, что монархи делают, а лишь то, что монархи говорят, но эта
обязанность, однако, не будет выполнена до тех пор, пока Богу не будет
угодно оказать людям необычайную и сверхъестественную милость, внушив им
склонность следовать этому правилу.

Сравнение преступлении по их последствиям. Если мы, далее, сравниваем
преступления по степени вредности их последствий, то, во-первых, одно и то
же действие является большим преступлением, когда оно приносит вред многим,
и меньшим - когда оно приносит вред немногим. Поэтому, когда какое-нибудь
действие приносит вред не только в настоящем, но и, к примеру, в будущем,
то оно является большим преступлением, чем когда оно приносит вред лишь в
настоящем. Ибо первое преступление является плодовитым, порождая все
больший ущерб, последнее же преступление бесплодно. Преподавать учения,
противные установленной в государстве религии, является большим
преступлением со стороны уполномоченного государством проповедника, чем со
стороны частного лица. То же различие приходится делать в случаях
нечестивого и невоздержанного образа жизни или при совершении нечестивого
поступка. Точно так же распространение какого-нибудь мнения или совершение
какого-нибудь действия, ведущих к ослаблению верховной власти, является
большим преступлением, когда правонарушитель - профессор права, чем когда
таковым оказывается любой другой человек. Точно так же является большим
преступлением один и тот же противозаконный поступок, если он совершен
человеком, пользующимся славой мудрого, так что многие следуют его советам
и подражают его действиям, чем если тот же поступок совершен обыкновенным
человеком. Ибо первый не только совершает преступление, но преподает это
как закон всем другим людям. И вообще все преступления усугубляются в
зависимости от производимых ими скандалов, т. е. в зависимости от того,
насколько они становятся камнями преткновения для слабых людей, которые
смотрят не столько на тот путь, на который они вступают, сколько на тот
свет, который несут перед ними другие.

Laesae Majestas. Точно так же действия против существующего в государстве
положения являются более тяжелыми преступлениями, чем такие же действия
против частных лиц, ибо в первом случае вред распространяется на всех. К
таким действиям относятся: сообщение врагу секретных сведений о состоянии
военных сил государства, всякие покушения на представителя государства,
будь то монарх или собрание, и всякие попытки словом или делом умалить
авторитет суверена в настоящем или будущем. Этого рода преступления римляне
обозначали понятием criinina laesae majestatis, и заключаются они в
намерении или действиях, противных основному закону.

Взяточничество и лжесвидетельство. Более тяжкими являются также
преступления, подрывающие действие судебных решений, и менее - обиды,
причиненные одному или нескольким лицам. Например, брать деньги, дабы
вынести несправедливое судебное решение, или лжесвидетельствовать на суде
более преступно, чем надуть человека на такую же или на большую сумму, ибо
в первом случае не только совершено беззаконие по отношению к тому, кто
пострадал от такого приговора, но все судебные решения становятся
бесполезными, являясь лишь орудиями силы и личной мести.

Хищение. Грабить или расхищать государственную казну или государственные
доходы - более тяжкое преступление, нежели грабить и надувать частное лицо,
ибо грабить государство - значит грабить сразу многих.

Подделывание и обман государства. Захватить путем обмана государственную
должность, подделывать государственные печати или монеты более преступно,
чем выдавать себя в целях обмана за какое-нибудь частное лицо или
подделывать его печать, ибо обман государства есть нанесете ущерба многим.

Сравнение преступлений против частных лиц. Из незаконных деяний,
направленных против частных лиц, большее преступление то, вред которого, по
общему мнению, Является более чувствительным.

И поэтому противозаконное убийство - большее преступление, чем всякое
другое повреждение, при котором жизнь сохраняется.

Убийство, сопровождаемое пытками,- большее преступление, чем простое
убийство.

Членовредительство - большее преступление, чем грабеж.

Похитить имущество, угрожая владельцу смертью или увечьем,- большее
преступление, чем тайное похищение.

Тайное похищение - большее преступление, чем похищение имущества с согласия
его владельца, полученного путем обмана.

Изнасиловать женщину - большее преступление, чем соблазнить ее лестью.

Соблазнить замужнюю женщину - большее преступление, чем соблазнить
незамужнюю.

Ибо такова общая оценка, хотя некоторые люди более, другие менее
чувствительны к одному и тому же преступлению. Однако закон считается не с
личными склонностями, а с общей склонностью человеческого рода.

Поэтому оскорбления, нанесенные людям обидным словом или жестом, когда они
не причиняют иного вреда, кроме непосредственного огорчения того, по чьему
адресу эти обидные слова или жесты направлены,- такие оскорбления не
считались преступлениями законами греков и римлян, а также законами других,
как древних, так и новых, государств, ибо соответствующие законодатели
полагали, что истинная причина огорчения обиженного кроется не в
оскорблении (которое не должно производить впечатления на людей, знающих
себе цену), а в его собственном малодушии.

Преступления против частных лиц точно так же усугубляются обстоятельствами,
касающимися лиц, времени и места. Убить родителя - большее преступление,
чем убить чужого, так как родитель должен почитаться как суверен (хотя он
уступил свою власть гражданскому закону), каким он был в естественном
состоянии. А ограбление бедняка есть большее преступление, чем ограбление
богача, ибо для бедняка это более чувствительный ущерб.

Преступление, совершенное в месте, отведенном для богослужения, и в часы
богослужения, является более серьезным, чем то же преступление, совершенное
в другое время и в другом месте, ибо первое проистекает из большего
презрения к закону.

Можно было бы привести еще много других отягчающих и смягчающих вину
обстоятельств, но из приведенных мной примеров всякому человеку ясно, как
определить степень преступности любого противозаконного действия.

Что такое государственное преступление. Наконец, так как почти во всех
преступлениях пострадавшей стороной являются не только какие-нибудь частные
лица, но также и государство, то, если обвинение в каком-нибудь
преступлении возбуждено от имени государства, преступление называется
государственным преступлением; если же обвинение в том же преступлении
возбуждено от имени частного лица, преступление называется частным
преступлением; и обвинение соответственно этому называется государственным
обвинением - judicia publica, обвинением короны, или частным обвинением.
Так, например, при обвинении в убийстве, если обвинителем выступает частное
лицо, то обвинение называется частным обвинением; если же обвинителем
выступает суверен, обвинение называется государственным.



                               ГЛАВА XXVIII



О НАКАЗАНИЯХ И НАГРАДАХ

Определение наказания. Наказание есть зло, причиненное государственной
властью тому, кто совершением или несовершением какого-либо деяния
совершил, согласно суждению той же власти, правонарушение, причем это зло
причиняется с целью сделать волю людей более расположенной к повиновению.

Откуда проистекает право наказания. Прежде чем вынести какое-нибудь
заключение из этого определения, следует ответить на один чрезвычайной
важности вопрос, а именно: откуда взялось право, или власть, наказывать в
каком бы то ни было случае? Ибо согласно тому, что было сказано раньше,
никто не может быть обязан на основании договора не оказывать сопротивление
насилию, и, следовательно, нельзя предположить, чтобы кто-либо дал другому
право применять насилие по отношению к нему. При образовании государства
каждый человек отказывается от права защищать другого, но не от права
самозащиты. Каждый обязывается также при образовании государства оказывать
содействие суверену, когда тот наказывает другого, но не тогда, когда он
хочет наказать самого обязывающегося. Но договор подданного о содействии
суверену в причинении вреда другому не переносит на суверена права
наказывать, если сам договаривающийся подданный не имеет этого права.
Отсюда ясно, что право государства (т. е. того или тех, кто представляет
его) наказывать не имеет своим основанием какую-либо уступку или дар
подданных. Но я уже показал раньше, что до образования государства всякий
человек имел право на все, а также право делать все, что считал необходимым
для своего самосохранения, например подчинить, искалечить и убить любого
человека, поскольку это необходимо было для указанной цели. В этом и
состоит основа того права наказывать, которое практикуется в каждом
государстве. Ибо подданные не дают суверену этого права, и лишь одним тем,
что они отказываются от своего права, они расширяют его возможность
использовать свое право так, как он это считает нужным в целях сохранения
их всех. Таким образом, указанное право было не дано суверену, а лишь
оставлено ему, и только ему, и (за исключением границ, поставленных ему
естественным законом), оставлено ему в таком же виде, как оно существовало
в естественном состоянии и в состоянии войны каждого против своих соседей.

Наказаниями не являются ни ущерб, нанесенный частными лицами, ни личная
месть. Из определения наказания я заключаю, во-первых, что ни личная месть,
ни ущерб, нанесенные частными лицами, не могут называться наказаниями в
собственном смысле слова, так как они не исходят от государственной власти.

Ни отказ в продвижении по службе. Во-вторых, отсутствие внимания к
подданному со стороны государства и непродвижение его по службе не есть
наказание, ибо всем этим не причиняется человеку какое-нибудь новое зло; он
лишь оставляется в том состоянии, в котором был раньше.

Ни зло, причиненное без судебного приговора. В-третьих, зло, причиненное по
полномочию государства без предварительного судебного приговора, может
называться не наказанием, а лишь враждебным деянием, ибо поступок, за
который человек наказывается, должен быть предварительно квалифицированно
определен судебным решением как правонарушение.

Ни зло, причиненное узурпатором власти. В-четвертых, зло, причиненное
незаконной властью на основании решения судей, не уполномоченных сувереном,
является не наказанием, а лишь враждебным действием, ибо осужденное лицо не
приняло на свою ответственность действия, совершенные этой властью, и
поэтому они не являются действиями государственной власти.

Ни зло, причиненное безотносительно к будущей цели.

В-пятых, зло, причиненное без намерения или возможности расположить
правонарушителя или благодаря его примеру других людей к повиновению
законам, есть не наказание, а лишь враждебное действие, ибо без такой цели
никакое причиненное зло не может быть обозначено именем наказания.

Ни зло в силу естественного хода вещей. В-шестых, там, где некоторые
действия влекут за собой в силу естественного хода вещей пагубные
последствия для действующего лица, например когда человек при совершении
покушения на другого сам убит или ранен или когда человек заболевает при
совершении какого-либо противозаконного действия, то хотя и можно сказать,
что это зло причинено Богом - творцом природы и поэтому является Божьим
наказанием, но оно не может быть названо человеческим наказанием, ибо оно
не причинено человеческой властью.

Если ущерб, проистекающий из наказания, оказывается меньшим, чем благо от
преступления, то это не наказание. В-седьмых, если причиненное преступнику
зло перевешивается благом или удовольствием, естественно связанным с
совершением преступления, то это зло не подпадает под определение
наказания, а является скорее ценой, заплаченной за преступление, или
выкупом за него. Ибо в природу наказания входит цель расположить людей к
повиновению законам, каковая цель - если зло наказания перевешивается
выгодой, проистекающей из правонарушения,- не достигается, и наказание
оказывает обратное действие.

Если наказание определено законом, то нанесение большего повреждения за
преступление есть не наказание, а враждебное действие. В-восьмых, если
наказание за известное преступление определено и предписано самим законом,
а на человека, повинного в этом преступлении, наложено большее наказание,
то излишек есть не наказание, а враждебное действие. Так как мы видим, что
целью наказания является не месть, а устрашение, страх же неизвестного
большего наказания не мог иметь места в данном случае ввиду того, что в
законе определено более мягкое наказание, то непредвиденный излишек не
является частью наказания. Но там, где закон совсем не определяет
наказания, всякое причиненное зло имеет природу наказания. Ибо тот, кто
решается на правонарушение, наказание которое не определено законом, ждет
неопределенного, т.e. произвольного, наказания.

Ущерб, причиненный за деяние, совершенное до издания закона, не является
наказанием. В-девятых, зло, причиненное за деяние, совершенное до появления
закона, запрещающего это деяние, есть не наказание, а враждебное действие.
Ибо пока нет закона, последний не может быть нарушен. Наказание же
предполагает, что совершенное деяние определено судом как правонарушение.
Поэтому зло, причиненное за деяние, совершенное до издания закона, есть не
наказание, а враждебное действие.

Представитель государства не наказуем. В-десятых, ущерб, причиненный
представителю государства, есть не наказание, а враждебное действие. Ибо
существенной особенностью наказания является то, что оно есть зло,
причиняемое государственной властью, которая есть власть лишь самого
представителя государства.

Ущерб бунтовщикам наносится не по праву наказания, а по праву войны.
Наконец, зло, причиненное тому, кто объявлен врагом государства, не
подходит под понятие наказания, так как такие враги государства или никогда
не были подчинены закону и поэтому не могут нарушать его, или если они были
раньше подчинены, а потом заявили, что не намерены больше подчиняться ему,
то этим заявлением сделали для себя невозможным нарушать его. Вот почему
всякое зло, причиненное таким врагам государства, должно быть
рассматриваемо как враждебное действие. Однако тот, кто объявлен врагом
государства, может по праву быть подвергнут любой расправе. Отсюда следует,
что если подданный станет делом или словом умышленно и преднамеренно
подкапываться под авторитет представителя государства, то он может быть по
праву подвергнут любой расправе, которую представитель государства пожелает
(какое бы наказание ни было предварительно установлено за измену). Ибо
своим отказом подчиниться закону он отвергает и установленное законом
наказание, а поэтому подвергается расправе как враг государства, т. е.
согласно воле представителя. Ибо наказания, установленные в законе,
предназначены для подданных, а не для врагов, каковыми являются те, кто,
будучи подданными на основании своих собственных действий, умышленным
бунтом отрицают верховную власть.

Первое и наиболее общее разделение наказаний есть деление на Божьи и
человеческие. О первых я позже буду иметь повод говорить в более подходящем
месте.

Человеческими являются такие наказания, которые применяются по приказанию
человека; они бывают или телесные, или денежные, или. бесчестье, или
изгнание, или смешанные, состоящие из указанных выше.

Телесное наказание. Телесное наказание - то, которому подвергается
непосредственно тело наказуемого согласно намерению применяющего наказание.
Таковы, например, удары бичом, нанесение ран или лишение таких физических
удовольствий, которым наказуемый мог до этого законным образом предаваться.

Смертная казнь. Телесные наказания делятся на смертную казнь и на наказания
меньшие. Смертная казнь бывает или простая, или соединенная с пытками.
Меньшие суть удары бичом, нанесение ран, наложение оков и причинение всякой
другой телесной боли, не смертельной по своей природе. Ибо если за
применением наказания следует смерть, что не входило в намерение
применяющего наказание, то наказание не следует рассматривать как смертную
казнь, хотя повреждение в силу непредвиденной случайности и оказалось
смертельным, так как в этом случае смерть была не сознательно причинена, а
лишь случайно вызвана.

Денежные наказания. Денежное наказание состоит в лишении не только
определенной суммы денег, но и поместий и любых других благ, которые обычно
покупаются и продаются за деньги. Но в том случае, когда закон,
устанавливающий это наказание, создан специально с целью собрать деньги с
его нарушителей, это, собственно, не наказание, а цена за привилегии или
освобождение от закона, который запрещает действие не всем безусловно, а
лишь тем, кто не в состоянии заплатить деньги.

Иначе обстоит дело, когда закон является естественным или частью религии,
ибо в этом случае мы имеем не изъятие из закона, а его нарушение. Например,
там, где закон требует наложения денежного взыскания на тех, кто
употребляет имя Бога всуе, уплата взыскания есть не уплата за разрешение
божиться, а наказание за нарушение нерушимого закона. Точно так же если
закон требует уплаты известной суммы денег потерпевшему, то это лишь
возмещение нанесенного ущерба, которое отменяет лишь иск пострадавшей
стороны, но не преступление правонарушителя.

Бесчестье. Бесчестье есть причинение такого зла, которое является позорным,
или лишение такого блага, которое является почетным в государстве. Ибо есть
вещи почетные по природе, как, например, проявление храбрости, великодушия,
физической силы, мудрости и других физических душевных качеств; другие же
сделаны почетными государством, таковы, например, ордена, титулы, должности
и другие особые знаки милости суверена. Первые (хотя они и могут исчезнуть
в силу естественных причин или случайности) не могут быть отняты законом,
поэтому их потеря не является наказанием. Последние же могут быть отняты
государственной властью, сделавшей их почетными, и такое лишение является
наказанием в собственном смысле слова. Таково, например, лишение осужденных
людей их орденов, титулов и должностей или объявление их неспособными иметь
таковые в будущем.

Заточение. Заточение имеет место, когда человек лишается государственной
властью свободы. Такое лишение свободы имеет место в двух разных случаях. В
одном случае берется под стражу человек, против которого возбуждено
обвинение, в другом случае причиняется страдание человеку осужденному.
Первое не есть наказание, ибо никто не может быть наказан, до того как его
дело слушалось в судебном порядке и он был объявлен виновным. Поэтому
всякое страдание, причиненное неосужденному человеку наложением оков или
каким-либо ограничением сверх того, что необходимо для обеспечения его
охраны, противоречит естественному закону.

Во втором случае мы имеем наказание, ибо налицо зло, причиненное
государственной властью за нечто, признанное той же властью нарушением
закона. Под словом заточение я понимаю всякое ограничение свободы
передвижения, причиненное внешним препятствием, будь то здание, которое
обычно называют тюрьмой, или остров, куда люди, как выражаются, заточены,
или место принудительных работ (так, например, в старое время люди
приговаривались к принудительным работам в каменоломнях, а сейчас - к
работам на галерах), или будь то цепь или иное подобное препятствие.

Изгнание. Изгнание - это когда человек за какое-нибудь преступление
принуждается оставить пределы государства или какой-либо его части без
права возвращения в течение определенного времени или навсегда. Сама по
себе без других привходящих обстоятельств такая мера является не
наказанием, а скорее бегством или приказом государства избавиться от
наказания при помощи бегства. Цицерон утверждает, что подобное наказание
никогда не было установлено в городе Риме, и называет это спасением людей,
которым грозит опасность. Ибо если изгнанному разрешено пользоваться своим
имуществом и доходами со своих земель, то одна перемена воздуха не является
наказанием. Такая мера служит не ко благу государства (а для этой цели
установлены все наказания, т. е. чтобы направить волю людей к соблюдению
закона), а часто даже во вред ему. Ибо изгнанный человек, перестав быть
членом изгнавшего его государства, является его законным врагом. Если же
вместе с изгнанием он лишается своих земельных владении или имущества,
тогда наказание заключается не в изгнании, а должно причисляться к видам
денежного наказания.

Наказание невиновных подданных противоречит естественному закону. Всякое
наказание невиновных подданных, большое или малое, противоречит
естественному закону. Ибо наказание может быть наложено лишь за
правонарушение. Наказание невиновного есть поэтому прежде всего нарушение
того естественного закона, который запрещает всем людям руководствоваться в
своей мести чем-либо, кроме соображения какого-нибудь будущего блага, ибо
наказание невиновного не может принести государству никакой пользы. Такое
наказание, во-вторых, противоречит естественному закону, запрещающему
неблагодарность. Так как всякая верховная власть, как мы знаем, дана
вначале с согласия каждого из подданных, дабы получать защиту от этой
верховной власти в течение всего времени, пока он будет повиноваться ее
повелениям, то наказание невиновного есть воздаяние злом за добро. Такое
наказание, в-третьих, есть нарушение естественного закона, предписывающего
справедливость, т. е. воздаяние каждому должного, что при наказании
невиновного не соблюдается.

Но зло, причиненное невиновному на войне, не противоречит этому закону.
Однако причинение какого угодно зла невиновному человеку, который не
является подданным, не есть нарушение естественного закона, если это
требуется в интересах государства и не является нарушением заключенного
ранее договора. Ибо все люди, которые не являются подданными, или суть
враги, или перестали быть таковыми в силу предшествующего договору. Против
врагов же, которых государство считает способными причинить вред ему,
первоначальное естественное право разрешает вести войну, в которой меч не
разбирает, победитель, как и встарь, не делает различия между шовным и
невиновным и щадит лишь постольку, поскольку -это может идти на пользу его
собственному народу. Как и зло, причиненное тем, кто поднял мятеж. На том |
основании и по отношению к подданным, которые единомышленно подкапываются
под авторитет установленного государства, месть государства законно
распространяется не только на их отцов, но и на третье и четвертое
поколения,, которые еще не существуют и, следовательно, не могут быть
повинны в том преступлении, за которое они наказываются. Ибо природа этого
преступления состоит в отказе от подданства, что является возвращением к
состоянию войны, обычно называемому бунтом; и те, кто совершает такие
преступления, подвергаются расправе не как подданные, а как враги, ибо бунт
есть лишь возобновление состояния войны.

Вознаграждение является или жалованьем, или наградой. Вознаграждение бывает
или в качестве дара, или по договору. Вознаграждение по договору называется
жалованьем, или заработной платой, и представляет собой благо,
причитающееся за оказанную или обещанную услугу. Если же это вознаграждение
является даром, то оно представляет собой благо, проистекающее из милости
тех, кто это благо жалует, и имеющее целью поощрять людей к оказыванию
услуг дарующим или дать людям возможность оказывать эти услуги. И поэтому
если суверен назначает жалованье за исполнение какой-нибудь государственной
должности, то получающий это жалованье юридически обязан исполнять эту
должность; в противном случае он обязан лишь из почтения быть признательным
и постараться отплатить за оказанную почесть. Ведь хотя люди не имеют
никакой законной возможности отказаться, когда суверен повелевает им
бросить собственные дела и служить государству без вознаграждения, или
жалованья, однако они не обязываются к этому ни естественным законом, ни в
силу установления государства, за исключением того случая, когда
соответствующие государственные функции не могут быть выполнены иным путем.
Ибо предполагается, что суверен может использовать все средства своих
подданных в такой же мере, как и самый простой солдат - требовать
причитающееся ему жалованье за военную службу.

Блага, пожалованные из боязни, не являются вознаграждением. Блага, которые
суверен жалует подданному из боязни, что тот может принести вред
государству, не служат вознаграждением в собственном смысле, ибо они не
есть жалованье, предварительным условием которого является договор, который
в данном случае не мог иметь места, так как всякий человек и без такого
договора обязан не вредить государству. Но эти блага также и не милость,
ибо они исторгнуты страхом, который не должен быть присущ верховной власти.
Эти пожалованные блага поэтому скорее жертвы, которые суверен (лично, а не
в качестве представителя государства) приносит, чтобы задобрить тех
недовольных, которых он считает могущественнее себя, и такие жалованные
блага поощряют не к повиновению, а, напротив, к дальнейшему продолжению и
усилению вымогательств.

Жалованье постоянное и случайное. Притом в некоторых случаях жалованье
бывает твердым и получается из государственной казны, а в других -
неопределенным и случайным и зависит от выполнения тех обязанностей, за
которые оно установлено. Последнего рода жалованье в некоторых случаях
вредно для государства, например в судебных органах, ибо, если жалованье
судей и служителей суда определяется количеством рассмотренных ими дел,
необходимо возникают два неудобства. Такое положение, во-первых, плодит
тяжбы, раз, чем больше дел, тем больше жалованье, а во-вторых, оно ведет к
спорам о подсудности, ибо каждая судебная инстанция тащит к себе как можно
больше дел. Однако в органах исполнения такие неудобства не существуют, ибо
эти органы не могут собственными усилиями увеличивать круг своих дел. И
этого довольно о наказаниях и вознаграждениях, которые представляют собой
как бы нервы и сухожилия, приводящие в движение члены и суставы государства.

До сих пор я обрисовывал природу человека, чья гордость и другие страсти
вынудили его подчиниться государству, и одновременно огромную власть его
властителя, которого я сравнивал с Левиафаном, взяв это сравнение из
последних двух стихов 41-й главы книги Иова, где Бог, рисуя великую силу
Левиафана, называет его царем гордости . Нет на земле,- говорит Бог,-
подобного ему, он сотворен бесстрашным; на все высокое смотрит смело; он
царь над всеми сынами гордости. Но так как этот Левиафан смертей и
подвержен тлению, как и все другие земные существа, и так как на небесах
(хотя не на земле) существует тот, кого он должен страшиться и чьим законам
он должен повиноваться, то в последующих главах я буду говорить о его
болезнях, о том, отчего он умирает, и о тех естественных законах, которым
он обязан повиноваться.



                                ГЛАВА XXIX



О ТОМ, ЧТО ОСЛАБЛЯЕТ ИЛИ ВВДЕТ ГОСУДАРСТВО К РАСПАДУ

Распад государств из-за несовершенного их установления. Хотя ничто,
сотворенное смертными, не может быть бессмертно, однако, если бы люди
руководствовались тем разумом, на обладание которым они претендуют, их
государства могли бы быть по крайней мере застрахованы от смерти вследствие
внутренних болезней. Ибо по своей природе эти установления призваны жить
так же долго, как человеческий род, или как естественные законы, или как
сама справедливость, которая дает им жизнь. Поэтому когда государства
приходят в упадок, не вследствие внешнего насилия, а вследствие внутренних
междоусобиц, то это вина людей не в силу того, что они являются материалом,
из которого составлены государства, а в силу того, что они являются
творцами и распорядителями последних. Ибо когда люди, устав наконец от
беспорядочных столкновений и взаимной резни, желают от всей души
приладиться друг к другу и образовать совместно прочное и долговечное
здание из людского материала, то - вследствие недостатка умения создать
справедливые законы, чтобы сообразовать с ними свои деяния, а также
скромности и терпения, чтобы мириться с упразднением шероховатых и грубых
сторон их прежней безграничной свободы,- без помощи способного архитектора
из них не может быть составлено ничего, кроме шаткого здания, которое, едва
пережив самих строителей, неминуемо обрушится на голову их потомства.

Из немощей государства я поэтому на первом месте полагаю те, которые
возникают от несовершенного его установления и которые аналогичны болезням
естественного тела, проистекающим от ненормальностей зародыша.

Недостаточность абсолютной власти. Одна из этих немощей состоит в том, что
человек, добившийся королевства, довольствуется иногда меньшей властью, чем
та, которая необходима в интересах мира и защиты государства. Из этого
вытекает следующее: когда такому королю приходится в интересах безопасности
государства использовать и те права, от которых он отказался, то это имеет
видимость незаконного действия с его стороны, побуждающего огромное число
людей (при наличии подходящего повода) к восстанию. Так и тела детей,
произведенных на свет больными родителями, или обречены на преждевременную
смерть, или же дурные последствия их ненормального зачатия сказываются на
них разлитием желчи и болезненными наростами.

А когда короли отказываются от некоторых своих неотъемлемых прав, то это не
всегда происходит (хотя иногда и может происходить) от незнания того, что
необходимо для принимаемого ими поста: часто это делается в надежде на то,
что они смогут получить эти права обратно, как только пожелают. В этом
случае они ошибаются, ибо те, кто заставит их сдержать свое обещание,
найдут поддержку против них у иностранных государств, которые в интересах
благоденствия своих собственных подданных редко упускают случай ослабить
соседние государства. Так, например, архиепископ Кентерберийский Фома Бекет
был поддержан папой против Генриха II, ибо подчинение клира государству
было отменено Вильгельмом Завоевателем, который при вступлении на престол
поклялся не стеснять свободы церкви. Точно так же и бароны, власть которых
при Вильгельме Рыжем (который благодаря их содействию унаследовал престол
вместо своего старшего брата) выросла до степени, несовместимой с правами
верховной власти, были поддержаны французами во время восстания против
короля Иоанна.

И это случается не только в монархиях. Ибо так как девизом древнеримского
государства было: сенат и народ Рима, то ни сенат, ни народ не обладали
полнотой власти, что прежде всего привело к мятежам Тиберия Гракха, Гая
Гракха, Люция Сатурнина и других, затем - к войнам между сенатом и народом
при Марии и Сулле, а затем снова при Помпее и Цезаре - к войнам, которые
привели к гибели их демократии и установлению монархии.

Народ Афин наложил на себя ограничение лишь в отношении одного действия, а
именно было запрещено под страхом смерти агитировать за возобновление войны
за остров Саламин. Однако, если бы Солон не притворился сумасшедшим и с
ужимками и в одеянии сумасшедшего не стал бы в стихах предлагать
собравшемуся вокруг него народу возобновление этой войны, афинский народ
имел бы перед самыми воротами своего города врага, готового в любую минуту
напасть на него 27. Такой опасности подвергаются или к такой хитрости
вынуждены прибегать все государства, которые в чем-либо ограничивают свою
власть.

Частные суждения о добре и зле. На втором месте ставлю болезни государства,
причиненные ядом мятежных учений; одно из них - учение, что каждый
отдельный человек есть судья в вопросе о том, какие действия хороши и какие
дурны. Это верно в условиях естественного состояния, когда нет гражданских
законов, а при наличии гражданского правления - в таких случаях, которые не
определены законом. Во всех же других случаях ясно, что мерилом добра и зла
является гражданский закон, а судьей - законодатель, который всегда
представляет государство. Из-за этого ложного учения люди становятся
склонными спорить друг с другом и обсуждать повеления государства, а затем
повиноваться или не повиноваться им в зависимости от собственного
усмотрения, что вносит смуту и ослабляет государство.

Совесть может быть ошибочной. Другим учением, противным гражданскому
обществу, является положение: все, что человек делает против своей совести,
есть грех. Это положение вытекает из предыдущего, согласно которому каждый
человек - судья добра и зла, ибо человеческая совесть и его суждение есть
одно и то же, и как суждение, так и совесть человека могут быть ошибочны.
Поэтому хотя тот, кто не подчинен никаким гражданским законам, и совершает
грех во всех тех случаях, когда делает что-либо против своей совести, ибо,
кроме своего собственного разума, он не имеет никаких других правил,
которым он мог бы следовать, однако с человеком, живущим в государстве,
дело обстоит не так, ибо закон есть совесть государства, следовать
руководству коего он признал для себя обязательным. Иначе различие,
существующее между совестью отдельных людей, которая является лишь личным
мнением, должно было бы внести смуту в государство, и всякий стал бы
повиноваться верховной власти лишь постольку, поскольку ее повеления
встречали бы его личное одобрение.

Претензия на вдохновение. Обычно учили также тому, что вера и святость
приобретаются не учением и размышлением, а сверхъестественным вдохновением,
или внушением. Если признать это положение правильным, то я не вижу, почему
кто-либо должен отдавать себе отчет в своей вере, или почему каждый
христианин не должен быть также пророком, или почему кто-либо должен
руководствоваться в своих действиях законами своей страны, а не собственным
вдохновением. Таким образом, мы снова впадаем в ошибку, объявляя себя
судьями добра и зла или делая судьями в этих вопросах таких лиц, которые
претендуют на сверхъестественное внушение, что должно вести к разложению
всякой гражданской власти. Вера основана на том, что мы слышим, а то, что
мы слышим, обусловлено теми случайностями, которые сталкивают нас с людьми,
речи которых мы слышим. Все эти случайности вызваны к жизни всемогущим
Богом, однако они являются не сверхъестественными, а лишь незаметными, ибо
в выведении всякого следствия участвует огромное их число. Вера и святость
на самом деле не очень часто встречаются, однако они не чудеса, а результат
воспитания, дисциплины, самоконтроля и других естественных средств, при
помощи которых Бог производит их в своем избраннике, когда считает это
нужным. Данные три мнения, вредные для мира и для власти, получили
распространение в этой части света главным образом из-за речей и книг
необразованных теологов, у которых связывание слов Священного писания не
соответствует разуму и которые делают все, что в их силах, чтобы заставить
людей думать, будто святость и естественный разум суть вещи несовместимые.

Мнение о том, что суверен подчинен гражданским законам. Четвертое мнение,
противоречащее природе государства, сводится к тому, что тот, кто имеет
верховную власть, подчинен гражданским законам. Верно, что все суверены
подчинены естественным законам, так как эти законы даны Богом и не могут
быть отменены ни человеком, ни государством. Но суверен не подчинен тем
законам, которые он сам, т. е. государство, создает. В самом деле, быть
подчиненным законам значит быть подчиненным государству, т. е. верховному
представителю его, что для суверена означает быть подчиненным самому себе,
т. е.- не подчинение законам, а свобода от них. Вышеуказанное ошибочное
мнение, ставя законы над сувереном, тем самым ставит над ним и судью, а
также власть, которая может его наказывать, но это значит делать нового
суверена, и на том же основании - третьего, чтобы наказывать второго, и так
дальше до бесконечности, что должно вести к разрушению и разложению
государства.

Приписывание абсолютного права собственности подданным. Пятое учение,
ведущее к распаду государства, заключается в положении, что каждый человек
обладает абсолютным правом собственности на свое имущество, исключающим
право суверена. Каждый человек обладает В самом деле правом собственности,
исключающим право Всякого другого подданного. Он имеет это право
исключительно от верховной власти, без защиты которой всякий Другой человек
имел бы равное право на то же самое имущество. Если же было бы исключено и
право суверена, то последний не мог бы выполнить возложенных на него
обязанностей, а именно обязанностей защиты подданных от иноземных врагов и
от взаимных обид внутри, и, следовательно, государство перестало бы
существовать.

И если право собственности подданных не исключает права суверенного
представителя на их имущество, то тем менее исключается право суверена на
занимаемые подданными должности, будь то осуществление правосудия или
исполнение приговора, где соответствующие должностные лица представляют
самого суверена.

Учение о делимости верховной власти. Имеется шестое учение, ясно и прямо
направленное против сущности государства. Оно гласит: верховная власть
может быть делима. Ибо делить власть государства - значит разрушать ее, так
как разделенные власти взаимно уничтожают друг друга. И этими учениями люди
обязаны главным образом некоторым из профессиональных юристов, стремящимся
делать людей зависимыми от их собственных учений, а не от законодательной
власти.

Подражание соседним народам. Как и ложные учения, примеры различных форм
правления у соседних народов часто располагают людей к изменению
установленного образа правления. Именно это обстоятельство побудило
еврейский народ отвергнуть Бога и требовать от пророка Самуила царя по
образцу прочих народов. Точно так же и небольшие города Греции непрерывно
потрясались мятежами аристократических и демократических партий. Почти в
каждом государстве одни желали подражать лакедемонянам, другие - афинянам.
И я не сомневаюсь, что многие были рады видеть недавние смуты в Англии из
желания подражать Нидерландам, полагая, что для увеличения богатств страны
не требуется ничего больше, как изменить, подобно Нидерландам, форму
правления. В самом деле, люди по самой своей природе жаждут перемен. Если
поэтому они имеют перед собой пример соседних народов, которые еще и
разбогатели при этом, то они не могут не прислушиваться к тем, кто
подстрекает их к переменам. И они рады, когда смута начинается, хотя
горюют, когда беспорядки принимают затяжной характер, подобно тому как
нетерпеливые люди, заболевшие чесоткой, раздирают себя ногтями, пока боль
не становится нестерпимой.

Подражание грекам и римлянам. Что касается восстаний, в частности против
монархии, то одной из наиболее частных причин таковых является чтение
политических и исторических книг древних греков и римлян. Ибо, поддаваясь
сильному и приятному впечатлению от великих военных подвигов, совершенных
полководцами этих народов, молодые и другие люди, которым не хватает
противоядия солидного ума, получают вместе с этим яркое представление обо
всем, что, кроме того, сделали народы, и воображают, что их великое
преуспевание было обусловлено не соперничеством отдельных людей, а
демократической формой правления. При этом такие люди не принимают во
внимание тех частых мятежей и гражданских войн, к которым приводило
несовершенство их политического строя. Благодаря чтению таких книг, говорю
я, люди дошли до убийства своих королей, так как греческие и латинские
писатели в своих книгах и рассуждениях о политике объявляют законными и
похвальными такие действия, если только, прежде чем их совершить, человек
назовет свою жертву тираном. Ибо они не говорят regicide - "цареубийство
законно", а говорят tyrannicide - "тираноубийство законно". Благодаря этим
книгам те, кто живет под властью монарха, получают представление, будто
подданные демократического государства наслаждаются свободой, в монархии же
все подданные - рабы. Я говорю, что такое представление составляют себе те,
кто живет под властью монархии, а не те, кто живет под властью
демократического правительства, ибо последние не имеют питательной почвы
для такого представления. Короче говоря, я не могу себе представить более
пагубной для монархии вещи, чем разрешение открыто читать подобные книги,
без таких поправок благоразумных знатоков, которые могут противодействовать
яду этих книг. Не колеблясь, я сравниваю этот яд с укусом бешеной собаки,
вызывающим болезнь, которую врачи называют hudrophobia, или водобоязнь.
Ибо, подобно тому как такой укушенный мучается непрерывной жаждой и все же
боится воды и находится . в таком состоянии, как будто яд сейчас превратит
его в собаку, так и монархия, раз укушенная теми демократическими
писателями, которые постоянно ворчат на эту форму | правления, больше всего
желает иметь сильного монарха | ╜ в то же время из какой-то tyrannophobia,
или тиранобоязни, страшится иметь его.

Подобно тому как были ученые, полагавшие, что человек имеет три души, так
имеются ученые, полагающие, что государство может иметь более одной души
(т. е. более одного суверена), и учреждающие верховенство против
Суверенитета, каноны - против законов и духовную власть - против
гражданской. Эти ученые оперируют слог. вами и различными определениями,
которые сами по себе ничего не означают и лишь выдают своей неясностью, что
здесь, в темноте, как некоторые думают, невидимо бродит другое царство, как
бы царство фей. Так как мы знаем, что гражданская власть и власть
государства одно и то же и что верховенство и власть делать каноны и
жаловать привилегии подразумевают наличие государства, то отсюда следует,
что там, где один является сувереном, а другой - верховным представителем
духовной власти, где один может издавать законы, а другой - каноны,
необходимо имеются два государства над одними и теми же подданными, а это
значит, что государство раздвоено в самом себе и не может существовать.
Ибо, несмотря на ничего не говорящее различие между светским и духовным,
здесь имеются два царства, и каждый подданный подчинен двум властелинам. В
самом деле, так как мы видим, что духовная власть требует для себя права
объявлять, что есть грех, и, следовательно, требует для себя права
объявлять, что есть закон (так как грех есть лишь нарушение закона), а, с
другой стороны, гражданская власть требует для себя права объявлять, что
такое закон, то всякий подданный вынужден подчиняться двум властелинам,
причем оба требуют, чтобы их приказы соблюдались как закон, что невозможно.
А если имеется лишь одно царство, тогда или гражданская власть, которая
есть власть государства, должна быть подчинена духовной, и тогда имеется
лишь духовный суверенитет, или же духовная власть должна быть подчинена
светской власти, и тогда имеется лишь светское верховенство. Поэтому, когда
обе эти власти противостоят друг другу, государство подвергается большой
опасности гражданской войны и распада, ибо гражданская власть, будучи более
очевидной и понятной естественному разуму, не может не перетянуть на свою
сторону значительную часть народа. С другой стороны, сильнее всякого иного
страха духовная власть, хотя и окутана тьмой различных схоластических
определений и непонятных слов, не может не иметь на своей стороне партии,
достаточной, чтобы внести смуту в государство, а иногда и разрушить его. И
это есть болезнь, которую не без основания можно сравнить с эпилепсией, или
падучей (принимаемой евреями за известный вид одержимости духом), в
естественном теле. Ибо, подобно тому как при этой болезни имеется
неестественный дух, или дуновение, в голове, который парализует корни
нервов и, насильственно двигая нервы, лишает их движений, которые они
естественным образом получили бы от мозга, и этим сообщает сильные и
непрерывные движения (которые люди называют конвульсиями) частям тела, так
что человек, охваченный ими, падает, как бы лишенный чувств, иногда в воду,
иногда в огонь - точно так же и в политическом теле, когда духовная власть
движет члены государства страхом наказаний и надеждой на награду (которые
являются нервами государства) не так, как они должны были бы быть движимы
гражданской властью (которая является душой государства), и странными и
непонятными словами путает разум людей, то этим она неминуемо вносит смуту
в умы и или подавляет государство насилием, или бросает его в огонь
гражданской войны.

Смешанное правление. Иногда бывает более одной души и при чисто гражданском
правлении. Например, в тех случаях, когда право взимания податей и налогов
(питательная способность) зависит от решения общего собрания, право
управления и командования (двигательная способность) принадлежит одному
человеку, а власть издавать законы (разумная способность) зависит от
случайного согласия не только этих двух сил, но также и третьей. Такое
положение подвергает государство опасности иногда вследствие того, что
отсутствие согласия мешает изданию хороших законов, но чаще всего
вследствие недостатка той пищи, которая необходима для жизни и движения.
Ибо хотя некоторые люди и понимают, что такое правительство есть не
правительство, а государство, поделенное между тремя партиями, и называют
такую форму правления смешанной монархией, однако в действительности
имеется в этом случае не одно независимое государство, а три независимые
партии, не одно представительное лицо, а три.

В Царстве Божием могут быть без нарушения единства Бога, который царствует,
три независимых лица; но там, где царствуют люди, которые могут поддаваться
различным мнениям, это невозможно. Поэтому если король является носителем
лица народа и общее собрание также является носителем лица народа, а другое
собрание является носителем лица части народа, то перед нами не одно лицо
или не один суверен, а три лица и три суверена.

Я не знаю, с какого рода болезнью человеческого тела можно точно сравнить
указанное ненормальное устройство государства. Однако я видел человека, из
бока которого вырос другой человек с собственной головой, руками, грудью и
желудком. Если бы у этого человека вырос из другого бока еще один человек,
сравнение с этой аномалией могло бы быть точным.

Недостаток денежных средств. До сих пор я называл наиболее серьезные и
чреватые опасностями болезни государства. Бывают и другие, не столь
серьезные болезни, которые, однако, нельзя обойти молчанием. Первой из этих
болезней является трудность взимания денег, необходимых для потребностей
государства, особенно когда надвигается война. Эта трудность возникает из
того мнения, которое каждый подданный имеет о своем праве собственности на
свои земли и движимое имущество, а именно будто это право исключает право
суверена пользоваться им. Следствием этого бывает, что верховная власть,
которая предвидит нужды и опасности государства,- замечая, что приток
средств в государственное казначейство вследствие упорства народа
прекратился, между тем как должен был бы расшириться,- чтобы иметь
возможность встретить и предупредить опасность в самом начале, пока можно,
сокращает свои расходы; когда же это становится дольше невозможным, она
начинает бороться с народом орудием закона, чтобы получить небольшие суммы,
но так как эти суммы недостаточны, то в конце концов верховная власть
вынуждена или насильственными мерами собрать необходимые ей средства, или
же погибнуть. И если верховная власть часто бывает вынуждена прибегать к
этим крайним мерам, она в конце концов приводит народ к требуемому
повиновению, иначе государство должно погибнуть. Эту болезнь мы можем
вполне обоснованно сравнивать с лихорадкой, при которой мясистые части
застывают или бывают закупорены каким-нибудь ядовитым веществом, вследствие
чего вены, которые при нормальном состоянии организма являются проводниками
крови к сердцу, не получают ее в той мере, как это должно быть от артерий.
Результатом этого бывают в первый момент холодное сжатие и дрожь членов, а
затем горячее и энергичное усилие сердца протолкнуть кровь. Но прежде чем
сердце может сделать это, оно довольствуется освежительным действием вещей,
которые временно его охлаждают, пока (если организм достаточно силен) оно
не сломит упорства закупоренных частей и не испарит яда в пот, иначе (если
организм слишком слаб) больной умирает.

Монополии и злоупотребления в области государственных откупов. Кроме того,
бывает иногда болезнь государства, похожая на плеврит. Это бывает тогда,
когда государственные финансы, оставив русло, по которому они обычно текут,
в слишком большом количестве концентрируются в руках одного или немногих
частных лиц - монополистов или откупщиков государственных доходов, подобно
тому как при плеврите кровь, концентрируясь в грудной оболочке, производит
здесь воспаление, сопровождающееся лихорадкой и острой болью.

Популярность отдельных лиц. Опасной болезнью является также популярность
могущественных подданных, если государство не имеет очень хорошего залога
их верности. Ибо народ, который должен бы быть подвигнут авторитетом
суверена, получает отвращение к повиновению законам вследствие лести и
славы какого-нибудь честолюбца, чтобы следовать за ним, хотя нравственных
качеств и намерений его он не знает. Это обычно более чревато опасностями
при демократии, чем при монархии, ибо армия представляет собой такую силу и
охватывает собой такую массу людей, что ей легко внушить, будто она
является народом. Такими именно средствами Юлий Цезарь - он был поддержан
народом в борьбе с сенатом, завоевав любовь своей армии,- и сделал себя
властелином над народом и сенатом. Этот образ действия популярных и
честолюбивых людей представляет собой явный мятеж и может быть сравним с
действием колдовства.

Чрезмерная величина одного города, множество корпораций. Другим недугом
государства является наличие в нем неумеренно большого города, если тот
имеет возможность снарядить из среды своего населения и за свой счет
большую армию. Болезнью является также наличие большого числа корпораций,
представляющих собой как бы много маленьких государств в недрах одного
большого, как черви во внутренностях живого человека.

Свобода высказываний против верховной власти. К этим болезням может быть
прибавлена свобода высказываться против абсолютной власти, предоставленная
людям, претендующим на политическую мудрость. И хотя эти люди в большинстве
случаев являются выходцами из низов народа, однако, будучи воодушевлены
ложными учениями, они своими непрерывными нападками на основные законы
производят беспокойство в государстве и подобны в этом отношении маленьким
червячкам, которых врачи называют аскаридами.

Мы можем, далее, прибавить к болезням государства:

неутомимую жажду расширения своих владений, имеющую часто своим следствием
неисцелимые драмы, полученные от врагов; опухоль неприсоединенных
завоеванных земель, которые часто являются бременем и теряются с меньшей
опасностью, чем приобретаются, а также летаргию изнеженности и мотовство
пиршеств и ненужных расходов.

Распад государства. Наконец, когда в войне (внешней или внутренней) враги
одержали решительную победу, так что подданные не находят больше никакой
защиты в своей лояльности (ибо военные силы государства покинули поле
сражения), тогда государство распадается, и каждый человек волен защищать
себя теми средствами, какие ему подскажет собственное разумение. Ибо
суверен есть душа государства, дающая ему жизнь и движение, и, когда эта
душа умирает, члены управляются ею не более, чем труп человека управляется
покинувшей его (хотя и бессмертной) душой. И хотя право суверенного монарха
не может быть уничтожено актом другого, однако обязательство членов -
может. Ибо тот, кто нуждается в защите, может ее искать где угодно, и если
он имеет ее, то обязан защищать своего защитника, пока хватит его сил (не
прибегая к мошеннической отговорке, что он, мол, подчинился ему из страха).
Если же низвержена власть собрания, то его право угасает раз и навсегда,
ибо само собрание прекратило свое существование и, следовательно, не может
снова стать носителем верховной власти.



                                 ГЛАВА XXX



ОБ ОБЯЗАННОСТЯХ СУВЕРЕНА

Обеспечение блага народа. Обязанности суверена (будь то монарх или
собрание) определяются той целью, ради которой он был облечен верховной
властью, а именно целью обеспечения безопасности народа, к чему он
обязывается естественным законом и за что он отвечает перед Богом, творцом
этого закона, и ни перед кем другим. Но под обеспечением безопасности
подразумевается не одно лишь обеспечение безопасности голого существования,
но также обеспечение за всяким человеком всех благ жизни, приобретенных
законным трудом, безопасным и безвредным для государства.

Посредством просвещения и законов. Выполнение этой задачи подразумевает не
только заботы об отдельных индивидуумах помимо защиты их от обид, когда они
на таковые жалуются, а общие меры, состоящие в просвещении народа
посредством учения и примера и в издании и применении хороших законов,
которые отдельные лица могли бы применять к обстоятельствам своей жизни.

Отказ от какого-либо из его существенных прав противоречит долгу суверена.
Так же как и оставление народа в неведении об их основах. Так как
упразднение существенных прав верховной власти (специально изложенных в
XV1I1 главе) повлекло бы за собой распад государства и возвращение каждого
человека к состоянию и бедствиям войны всех против всех (что было бы
величайшим из всех несчастий, могущих произойти в его жизни), то
обязанность суверена - удержать за собой эти нрава в полном объеме.
Следовательно, суверен поступает прежде всего против долга, уступая другому
или отрекаясь от какого-нибудь из этих прав. Ибо тот, кто отказывается от
средств, ведущих к определенным целям, тем самым отказывается также и от
этих целей, а отказывается от средств тот, кто, будучи сувереном, признает
себя подчиненным гражданским законам или отказывается от права высшей
юрисдикции, или от права собственной властью объявлять войну и заключать
мир, или от права определять нужды государства, или от права взимания
налогов и набора солдат, когда и сколько он по совести сочтет нужным, или
от права назначения военных и гражданских чиновников и должностных лиц, или
от нрава назначения учителей и от права определять, какие учения
соответствуют и какие противоречат интересам защиты, мира и блага народа.
Суверен, во-вторых, поступает против долга, если он оставляет народ в
неведении или в полузнании об основах и смысле этих его существенных прав,
так как вследствие этого люди могут поддаться соблазну и подстрекательству
и оказывать противодействие суверену именно тогда, когда интересы
государства требовали бы использования и осуществления этих прав.

А основы этих прав тем более необходимо старательно В правильно разъяснять,
что они не могут быть поддержаны ни гражданским законом, ни страхом
законного наказания. Ибо гражданский закон, который запретил бы бунт ^а
таковым является всякое противодействие существенным правам верховной
власти), имел бы (как гражданский закон) обязательную силу лишь на
основании естественного закона, запрещающего нарушение верности. А если
люди не знают этой естественной обязанности, то они не Могут знать и права
суверена на составление закона. Наказание же они принимают лишь за
враждебный акт, который ни будут стремиться отвратить от себя враждебными
действиями со своей стороны, если считают себя достаточно сильными для
этого.

Возражение тех, кто утверждает, будто абсолютная власть основана не на
принципах разума. Я слышал, как некоторые утверждали, что "справедливость"
есть лишь слово без всякого содержания и все, что человек может приобрести
силой или хитростью, есть не только в состоянии войны, но и в государстве
его собственное. Ложность этих утверждений я уже показал. Точно так же
имеются люди, которые утверждают, что эти существенные права, делающие
верховную власть абсолютной, не имеют никаких оснований и не могут быть
подкреплены никакими принципами разума. Ибо, если бы такие основания и
принципы имелись, они были бы найдены в том или другом месте, между тем как
мы видим, что до сих пор не существовало государства, в котором эти права
признавались бы или требовались. Эти люди рассуждают так же плохо, как
дикие жители Америки - если бы те стали отрицать существование каких бы то
ни было оснований или принципов разума, в силу которых построенный дом
должен сохраняться так же долго, как и материал, из которого он сделан,
обосновывая свое отрицание тем, что они, мол, еще не видели столь хорошо
построенного дома. Время и человеческое трудолюбие рождают каждый день
новое знание. И подобно тому как лишь много времени спустя, после того как
человеческий род начал (хотя плохо) строить, было изобретено искусство
хорошо строить на основании применений принципов разума, открытых
трудолюбивыми людьми, которые долго изучали природу материалов и различное
влияние фигуры и пропорции, точно так же много времени спустя, после того
как люди начали создавать несовершенные и подверженные возврату в
беспорядочное состояние государства, могут быть прилежным размышлением
найдены принципы разума, применение которых сделало бы существование
государства долговечным (если только оно не подвергается насилию извне). И
это именно те принципы, которые я изложил в настоящем трактате, причем меня
в данный момент мало интересует, обратят ли внимание на эти принципы те,
кто имеет власть практически применять их, отнесутся ли они к ним с
пренебрежением или нет. Но если мы предположим, что изложенные мной
принципы не являются принципами разума, то я во всяком случае уверен, что
они являются принципами, имеющими за собой авторитет Писания, как я это
покажу, когда буду говорить о царствовании Бога (при посредстве Моисея) над
еврейским народом, принадлежавшим ему на основании заключенного с ним
завета.

Возражение против мнения о неспособности простого народа. Говорят еще, что
хотя эти принципы правильны, однако простой народ не обладает в достаточной
степени умственными способностями, чтобы его можно было просветить на их
счет. Я был бы рад, если бы богатые и могущественные подданные какого-либо
королевства или те, кто считается наиболее ученым, оказались не менее
неспособными, чем простой народ. Но все знают, что помехой признанию этого
рода учения служат не трудности его содержания, а интересы тех, кто должен
им проникнуться. Сильные люди с трудом переваривают что-либо, клонящееся к
установлению власти, которая обуздывала бы их страсти, а ученые люди - с
тем, что обнаруживает их ошибки и этим умаляет их авторитет, между тем как
умы простых людей, если они не зависят от сильных и не запутаны мнениями
ученых, представляют собой чистую бумагу, способную воспринимать все, что
государственная власть запечатлеет на ней. Если целым народам можно было
внушить убеждение в истинности великих таинств христианской религии,
которые выше человеческого разума, а миллионам людей внушить веру в то, что
одно и то же тело может находиться одновременно в бесчисленных местах, что
противоречит разуму, то разве не могут люди учением и проповедью,
покровительствуемыми государством, заставить признать учение, в такой
степени согласное с разумом, что всякому непредубежденному человеку стоит
лишь прислушаться к нему, чтобы проникнуться им? Поэтому я заключаю, что,
пока суверен удерживает за собой всю полноту власти, трудности просвещения
народа относительно существенных прав верховной власти, которые являются
естественными и основными законами, воздаются лишь ошибками самого суверена
или тех, кому доверил управление государством. Следовательно, долг
|суверена заставить просвещать народ относительно этих прав: этого требует
не только его долг, но и интересы его влага и безопасности, ибо лишь так он
может предотвратить опасность, которая грозит ему лично от восстания.

Подданные обязаны понимать бесполезность изменения формы правления. И
(чтобы перейти к частностям) суверена следует просвещать насчет того,
во-первых, что он не должен увлекаться формами правления соседних народов
выше, чем своей формой правления, и что он не должен стремиться к изменению
последней, какое бы благоденствие он ни наблюдал у народов, управляемых
иначе, чем он. Ибо благоденствие народа, управляемого аристократическим или
демократическим собранием, обусловлено не формой правления, а послушанием и
согласием подданных, и в монархии народ процветает не потому, что право
управлять им принадлежит одному человеку, а потому, что народ повинуется
этому человеку. Устраните в каком-либо государстве послушание народа,
следовательно, и его внутреннее согласие, и народ не только не будет
процветать, но в короткое время погибнет. Те, которые своим неповиновением
думают лишь реформировать государство, найдут, что они его этим разрушили,
и, таким образом, очутятся в положении глупых дочерей Пелея, которые, как
гласит легенда, желая омолодить своего дряхлеющего отца, разрубили его по
совету Медеи на куски и сварили вместе с какими-то дикими травами, но этим
не сделали из него нового человека. Это стремление к изменению существующей
в государстве формы правления есть как бы нарушение первой заповеди Бога,
которая гласит: поп habebis Deos alienos - да не будет у тебя Богов других
народов; а в другом месте Бог говорит о царях, что они Боги.

И не отдавать предпочтение какому-либо популярному лицу в противовес
суверену. Следует, во-вторых, внушать народу, что он не должен поддаваться
восторгу перед доблестью кого-нибудь из сограждан, какое бы высокое
положение он ни занимал и как бы ярко ни блистала его слава в государстве,
или перед доблестью какого-нибудь собрания (за исключением верховного) так,
чтобы оказывать им то повиновение и те почести, которые приличествует
оказывать лишь суверену, которого они каждый на своем месте представляют, а
также что он должен поддаваться их влиянию лишь постольку, поскольку они
проводят влияние верховной власти. Ибо нельзя себе представить, чтобы
суверен любил свой народ должным образом, если не ревнует его и терпит,
чтобы, соблазненный лестью популярных людей, народ отказался от преданности
ему, что часто бывало не только тайно, но и открыто, когда народ устами
проповедников объявлял брачный союз с этими популярными людьми in facie
Ecclesiae и провозглашал его среди улицы. Это можно было без натяжки
сравнивать с нарушением второй из десяти заповедей .

И не спорить о верховной власти. В-третьих, вследствие этого народ должен
знать, сколь большим преступлением является дурной отзыв о верховном
представителе - будь то один человек или собрание людей - или рассуждать и
спорить о его власти, или так или иначе непочтительно употреблять его имя,
так как всем этим суверен может быть унижен в глазах народа и может быть
поколеблено повиновение народа, в котором заключается спасение государства,
и таковое учение представляет собой аналогию третьей заповеди.

И иметь время для изучения своего долга по отношению к суверену.
В-четвертых, ввиду того что народ не может учиться, а если учился, не может
запомнить, а по прошествии поколений не может даже знать, кому принадлежит
верховная власть, если время от времени, не отложив в сторону своих обычных
занятий, он не послушает тех, кто назначен просвещать его,- ввиду этого
необходимо, чтобы было установлено время, когда народ мог бы собираться и
по вознесении молитв и хвалы Богу - царю царей слушать поучение о своих
обязанностях, а также чтение и толкование положительных законов, поскольку
они касаются всех подданных, и напоминание о той власти, благодаря
авторитету которой они становятся законами. Для этой цели евреи каждый
седьмой день имели субботу, когда им читался и толковался закон и
торжественность которого напоминала им, что их царем является Бог, который,
сотворив мир в шесть дней, в седьмой почил. Л отдых от всякой работы
напоминал им о том, что царем их является тот Бог, который вывел их из
Египта, страны рабства, и дал им время, когда они могут после
торжественного богослужения сами наслаждаться законным покоем. Первая
скрижаль Завета, таким образом, вся заполнена изложением содержания
абсолютной власти Бога, не только как Бога, но и как царя в силу завета,
заключенного (в отличие от всех других народов) с евреями, и эта скрижаль
Завета может служить всем суверенам, имеющим власть в силу их договора с
людьми, указанием, чему они должны учить своих подданных.

И почитать своих родителей. А так как первоначальное обучение детей
предоставлено заботам их родителей, необходимо, чтобы дети, пока они
находятся под опекой родителей, были послушны им, а также и потом, как
этого требует благодарность, внешними знаками почтения признавали бы
благотворность полученного воспитания. С этой целью детям надо внушить, что
вначале отец всякого человека был и его сувереном, властелином, имевшим
власть над его жизнью и смертью, и хотя по установлении государства отцы
семейств отреклись от этой абсолютной власти, однако никогда не имелось в
виду, чтобы они теряли право на то уважение, которое заслужили от своих
детей заботами об их воспитании. В самом деле, отказ от такого права вовсе
не требовался в целях установления суверенной власти; да и не было бы
побудительных мотивов у людей к тому, чтобы иметь детей и заботиться об их
содержании и воспитании, если бы они впоследствии имели от них не больше
благодеяний, чем от прочих людей. И это согласуется с пятой заповедью.

И уклоняться от совершения незаконных деяний. Каждый суверен обязан, кроме
того, заботиться о том, чтобы народ учили справедливости, которая состоит в
том, что ни у кого нельзя отнимать того, что ему принадлежит, т. е.- о том,
чтобы людям было внушено не отнимать у своих соседей насилием и хитростью
то, что принадлежит тем на основании права, признанного сувереном. Из
объектов права собственности наиболее дороги для человека его жизнь и члены
его тела; следующим по степени является для большинства людей то, что
относится к супружеской привязанности, а затем богатство и средства к
существованию. Поэтому следует внушать людям, чтобы они воздерживались от
совершения из мести насилия над личностью другого, от покушения на
супружескую честь и от насильственного похищения и мошеннического
присвоения чужого имущества. В указанных выше целях необходимо также
показать людям пагубные последствия несправедливого суда вследствие
продажности судей или свидетелей, когда теряется всякое понятие о
собственности и правосудие перестает оказывать какое бы то ни было
действие. Все эти принципы содержатся в шестой, седьмой, восьмой и девятой
заповедях.

И все это делать искренне, от всей души. Наконец, надо людям внушать, что
не только незаконные деяния, но и намерения совершать их, хотя случайно и
неосуществленные, являются беззаконием. Ибо в порочности воли беззаконие
заключается точно так же, как в преступности деяния. В этом и состоит смысл
десятой заповеди и содержание второй скрижали, которое сводится целиком к
заповеди взаимной любви: возлюби ближнего своего, как самого себя, подобно
тому как содержание первой скрижали сводится к заповеди любви к Богу,
которого евреи незадолго перед этим поставили царем над собой.

Практика университетов. Что же касается средств и путей доведения этих
принципов до сознания людей, то мы должны исследовать, какими средствами
укоренялись в сознании столь многие взгляды, враждебные интересам мира
человеческого рода, несмотря на то что они зиждутся на слабых и ложных
принципах. Я имею в виду те взгляды, на которых я подробно останавливался в
предыдущей главе, а именно будто люди должны судить о том, что закономерно
и что незакономерно, не на основании самого закона, а по указаниям своей
собственной совести, т. е. на основании своего личного разумения; будто
подданные совершают грех, повинуясь велениям государства, если они сами
предварительно не признали этих явлений закономерными; будто право
собственности подданных на свое имущество исключает господство государства
над этим имуществом; будто подданные имеют право убивать тех, кого они
называют тиранами; будто верховная власть может быть разделена,- и все
другое в этом духе, что может быть внушено людям этими средствами. Люди,
которых нужда или корыстолюбие заставляют всецело отдаться своим промыслам
и труду, а с другой стороны, люди, которых избыток средств или лень
побуждают отдаваться чувственным удовольствиям (обе эти категории людей
составляют большую часть человеческого рода), не имея времени предаваться
глубоким размышлениям, которых требует исследование истины не только в
вопросах естественного права, но и во всех других отраслях знания, получают
понятия о своем долге главным образом от теологов на кафедре и отчасти от
таких соседей или знакомых, которые кажутся им благодаря своей способности
говорить плавно и общедоступно более мудрыми и более сведущими в вопросах
права и совести, чем они сами. А теологи и другие претендующие на ученость
получают свои знания из университетов и правовых школ или из книг,
опубликованных выдающимися представителями этих школ и университетов. Из
этого очевидно, что просвещение людей всецело зависит от правильной
постановки обучения юношества в университетах. Но разве, могут спросить
некоторые, университеты Англии не научились еще делать это? Или ты задумал
учить университеты? Серьезные вопросы. .Однако, что касается первого из
них, я, не колеблясь, отвечаю, что до самого конца царствования Генриха
VIII главным образом университеты поддерживали власть папы Против власти
государства, и тот факт, что многие учения, Направленные против верховной
власти короля, поддерживаются столькими проповедниками, юристами и другими
-людьми, получившими свое образование в университетах, .Достаточно ясно
свидетельствует о том, что хотя университеты и не были творцами этих ложных
доктрин, но они не сумели внушить своим питомцам истинных учений. Ибо
противоречивые взгляды, господствующие среди воспитанников университетов,
доказывают, что они недостаточно обучены, и не приходится удивляться тому,
что они сохранили вкус того тонкого напитка, которым напоили их против
гражданской власти. Что же касается второго вопроса, то мне не
приличествует, да и нет необходимости, отвечать да или нет. Ибо всякий,
видящий то, что я делаю, легко может понять, что я думаю.

Безопасность народа требует, далее, от того или тех, кто имеет верховную
власть, чтобы справедливость была в одинаковой мере соблюдена по отношению
к людям всех состояний, т. е. чтобы как богатые и высокопоставленные, так и
бедные и незаметные люди могли одинаково найти управу против чинимых им
обид и знатный человек, учиняя насилие, нанося бесчестье или какую-нибудь
другую обиду человеку низшего состояния, имел бы не большую надежду на
безнаказанность, чем человек низкого состояния, совершивший то же самое по
отношению к знатному человеку. Ибо в этом заключается принцип
нелицеприятия, которому как естественному закону суверен подчинен так же,
как последний из его подданных. Всякое нарушение закона есть преступление
против государства, но некоторые являются преступлениями и против частных
лиц. И вот те преступления, которые затрагивают только государство, могут
быть прощены без нарушения принципа нелицеприятия, ибо всякий человек волен
прощать учиненные ему обиды по своему усмотрению. Но обиды, учиненные
частным лицам, не могут по справедливости быть прощены без согласия
обиженного или без предоставления ему разумного удовлетворения.

Неравенство подданных является следствием актов верховной власти, и поэтому
оно так же не существует в присутствии суверена, т. е. в суде, как
неравенство между королями и их подданными не существует в присутствии Царя
царей. Честь высокопоставленных лиц должна оцениваться в зависимости от тех
благодеяний и помощи, которые они оказывают нижестоящим людям, или же эта
честь ничего не стоит. Чинимые ими насилия, притеснения и обиды не
смягчаются, а, наоборот, усугубляются высоким положением этих лиц, ибо они
меньше всего совершают это из нужды. Последствия лицеприятия по отношению к
знатным людям развертываются в следующем порядке. Безнаказанность рождает
наглость, наглость - ненависть, а ненависть порождает усилия свергнуть
всякую притесняющую и наглую знать, хотя бы и ценой гибели государства.

Равномерное налогообложение. К равной справедливости относится также
равномерное налогообложение, равенство которого зависит не от равенства
богатства, а от равенства долга всякого человека государству за свою
защиту. Недостаточно, чтобы человек только трудился для поддержания своего
существования: он должен также в случае необходимости сражаться для защиты
своего труда. Люди должны или поступать, как евреи при восстановлении храма
после возвращения из плена, когда они одной рукой строили, а в другой
держали меч, или же должны нанимать других, чтобы те сражались за них. Ибо
налоги, которыми верховная власть облагает людей, есть не что иное, как
жалованье, причитающееся тем, кто держал государственный меч для защиты
людей, занимающихся различными промыслами и ремеслами. Ввиду того что
благо, которое всякий при этом получает, есть наслаждение жизнью, одинаково
дорогое богатому и бедному, то и долг бедного за защиту его жизни
равновелик с долгом богатого, кроме тех случаев, когда богатые, имея на
службе у себя бедных, могут быть должниками не только за себя, но и за
многих других. В силу сказанного равенство обложения определяется скорее
равенством потребления, чем богатством тех лиц, которые одинаково
потребляют. Ибо на каком основании должен бы быть более обременен тот, кто
работает много и, сберегая плоды своего труда, мало потребляет, чем тот,
кто, живя беспечно, мало приобретает и расходует все приобретенное, в то
время как один получает не больше защиты от государства, чем другой? Когда
же налогами облагается то, что люди потребляют, тогда всякий платит
соразмерно своему потреблению и государство не терпит убытка от
расточительности частных лиц.

Государственная благотворительность. Если многие люди вследствие
неотвратимых случайностей сделались не-; способными поддерживать себя своим
трудом, то они не должны быть предоставлены частной благотворительности, а
самое необходимое для существования должно быть им обеспечено законами
государства. Ибо, подобно тому как само было жестокостью со стороны
кого-либо отказывать "поддержке беспомощному человеку, точно так же было бы
жестокостью со стороны суверена - государства подвергать таких беспомощных
людей случайностям неопределенной благотворительности.

Предупреждение отлынивания от работы (idleness). иначе обстоит дело с
физически сильными людьми, ибо таких надо заставить работать, а чтобы они
не могли отговариваться отсутствием работы, необходимо поощрять всякого
рода промыслы, как судоходство, земледелие, рыболовство, и все отрасли
промышленности, требующие рабочих рук. Если же масса бедных, но сильных
людей продолжает расти, то они должны быть переселены в еще недостаточно
заселенные страны, где они, однако, должны не истреблять находящихся там
обитателей, а лишь заставить их потесниться: сами же переселенцы не должны
растягиваться на большое пространство, захватывая все, что находят, а
каждый из них должен умело и старательно обрабатывать маленький клочок
земли, который мог бы доставить ему пропитание в надлежащее время. А когда
весь мир окажется перенаселенным, тогда остается как самое последнее
средство война, которая заботится о всяком человеке, давая ему победу или
смерть.

Что такое хорошие законы. Суверен должен заботиться об издании хороших
законов. Но что такое хороший закон? Под хорошим законом я разумею
справедливый закон, ибо никакой закон не может быть несправедливым. Закон
издается верховной властью, а все, что делается этой властью, делается на
основании полномочий и ответственности каждого из ее подданных, а то, что
соответствует воле всякого человека, никто не может считать несправедливым.
С законами государства дело обстоит точно так же, как с законами игры. Все,
о чем договорились все игроки, не является несправедливостью по отношению к
кому бы то ни было из них. Хороший закон - это тот, который необходим для
блага народа и одновременно общепонятен.

Те, которые необходимы. Дело в том, что задача законов, которые являются
лишь установленными верховной властью правилами, состоит не в том, чтобы
удержать людей от всяких произвольных действий, а в том, чтобы дать такое
направление их движению, при котором они не повредили бы самим себе своими
собственными необузданными желаниями, опрометчивостью и неосторожностью,
подобно тому как изгороди поставлены не для того, чтобы остановить
путешественников, а для того, чтобы не дать им сбиться с дороги. Поэтому
ненужный закон плох, ибо он не выполняет своей истинной задачи. Можно было
бы думать, что закон хорош, когда он выгоден суверену, хотя бы он не был
нужен народу, но это неверно. Ибо нельзя отделить благо суверена от блага
народа. Слаб тот суверен, который имеет слабых подданных, и слаб тот народ,
суверен которого не имеет власти, чтобы управлять им по своей воле.

Ненужные законы суть не хорошие законы, а ловушки в целях сбора денег,
излишние там, где права суверенной власти признаны, и недостаточные для
защиты народа там, где эти права не признаны.

Те, которые понятны. Понятность закона зависит не столько от изложения
самого закона, сколько от объявления причин и мотивов его издания. Именно
это показывает нам намерение законодателя, а когда намерение известно,
тогда легче понять закон, изложенный кратко, а не многословно. Ибо все
слова двусмысленны, поэтому умножение слов есть также умножение
двусмысленности. Многословный закон, кроме того, дает повод к ошибочному
предположению, будто стоит лишь старательно обойти букву закона, чтобы не
подпасть под его действие. И это является причиной многих ненужных
процессов. Ибо когда я представляю себе, сколь кратко составлялись законы в
древние времена и как они постепенно становятся все более и более
многословными, то я как будто вижу перед собой состязание между
составителями закона и их защитниками, при котором первые стараются
ограничить последних, а последние - обойти ограничения, причем победу
одержали защитники законов. Поэтому обязанность законодателя -каковым
бывает во всяком государстве верховный представитель, будь то один человек
или собрание,- сделать очевидной цель закона, а сам закон сформулировать
кратко, по возможности более точно и выразительно.

Наказания. На обязанности суверена лежит также правильное применение
наказаний и вознаграждений. Ввиду того что целью наказания являются не
месть и излияние гнева а исправление как самого преступника, так и других
людей на его примере, то наиболее суровые наказания ╜должны быть наложены
за преступления, наиболее опасные для государства. Таковы, например,
преступления, проистекающие из стремления к низвержению установление образа
правления; преступления, возникающие из презрения к правосудию;
преступления, возбуждающие негодование толпы, и такие преступления,
которые, оставались безнаказанными, выдаются за действия, совершенные
решения верховной власти, а именно преступления, совершенные сыновьями,
слугами или любимцами верховной власти. Ибо вызываемое у людей негодование
обращается не только против исполнителей преступлений и подстрекателей, но
и против всякой власти, которая может быть заподозрена в том, что она
покровительствует им, как, например, в случае с Тарквинием, который за
наглый поступок одного из своих сыновей был изгнан из Рима, после чего и
сама монархия была свергнута. В отношении же преступлений, проистекающих из
слабости,- например, преступления, свершенные в запальчивости и
раздражении, в паническом страхе, вследствие большой нужды или незнания,-
является ли деяние большим преступлением или нет, во многих случаях может
быть сделано снисхождение без всякого вреда для государства. А там, где
такое снисхождение может быть сделано, оно диктуется естественным законом.
В случае бунта государству может принести пользу в качестве примера
наказание лишь главарей и идейных вдохновителей, а не совращенных темных
людей. Быть суровым к последним - значит наказывать невежество, в котором в
значительной степени виновен суверен, не принявший мер к тому, чтобы люди
были лучше просвещены.

Награды. Точно так же лежит на обязанности суверена награждать всегда так,
чтобы это имело благодетельные последствия для государства. Ибо в этом
заключаются польза и цель награждений. И эта цель достигнута, если люди,
хорошо и с минимальными затратами общественных средств послужившие
государству, так хорошо награждаются, что этим создается для других стимул
честно и верно служить государству и приобретать те знания, которые сделали
бы их способными служить еще лучше. Подкуп деньгами или повышение
какого-нибудь популярного и честолюбивого подданного, дабы он вел себя
мирно и воздерживался от зловредной агитации среди народа, по своему
характеру не есть вознаграждение (которое дается не за причиненный в
прошлом вред, а за прошлые заслуги) и является знаком не благодарности, а
страха, и последствия его для государства не благодетельны, а вредны. Такая
борьба с честолюбием напоминает борьбу Геркулеса с гидрой, которая имела
много голов, и вместо каждой отсеченной головы у нее вырастали три новых.
Точно так же и здесь: стоит утихомирить наградами одного популярного
человека, как под влиянием примера появляется много других, совершающих то
же самое зло в надежде на подобное благо. Как все отрасли мануфактуры, так
и злые умыслы растут при наличии сбыта. Хотя гражданская война иногда и
может быть отсрочена такими средствами, опасность ее постепенно растет, а
развал государства становится все более неминуемым. Поэтому суверен,
которому поручена безопасность государства, поступает против долга, если
награждает тех, кто в целях достижения власти нарушает мир своей страны, и
если противодействует им не в самом начале их преступной деятельности,
когда опасность еще невелика, а позднее, когда она больше.

Советники. Сверх всего сказанного заботе суверена подлежит еще выбор
хороших советников. Я разумею таких, советом которых он должен пользоваться
при управлении государством. Ибо слово совет (counsel) - по- латыни
consilium, искаженное considium имеет широкое значение и охватывает всякое
собрание людей, заседающих вместе и не только обсуждающих то, что следует
делать в будущем, но и творящих суд над фактами прошлого и решающих, какие
законы нужны в настоящем. Я беру это слово здесь лишь в первом значении. В
этом смысле не может идти речь о выборе совета ни при демократии, ни при
аристократии. Ибо в этого рода государствах советники являются членами того
лица, которому советы даются. Поэтому о подборе советников речь может идти
лишь в монархии. При этой форме правления суверен не исполняет своего долга
как следует, если он не стремится подбирать таких советников, которые
наиболее пригодны во всех отношениях. Наиболее пригодными являются те
советники, которые меньше всего могут надеяться на получение выгоды от
плохого совета и которые наиболее сведущи в вопросах, имеющих отношение к
миру и защите государства. Трудно определить, кто именно ждет для себя
выгоды от смуты в государстве, однако имеются признаки, дающие повод к
основательному подозрению, что это люди, состояние которых недостаточно,
чтобы покрыть их обычные расходы, и которые подлаживаются к народу, выражая
ему свое сочувствие во всех его неразумных жалобах и непоправимых обидах,
что может легко заметить тот, кому это надлежит ведать. Однако определить,
кто именно является наиболее сведущим в государственных делах, еще труднее,
а тот, кто это умеет, меньше всего нуждается в совете таких людей, ибо, для
того чтобы уметь определить того, кто знает правила какого угодно
искусства, необходимо обладать в значительной степени знанием самого
искусства, так как никто не может быть уверен в истинности правил другого,
если он сам не научился сначала понимать их. Но лучше " всего
свидетельствует о знании какого-нибудь искусства долголетнее занятие им с
неизменным успехом. Способность давать хороший совет не приобретается
жребием или по наследству, поэтому ждать хорошего совета в делах
государства от богатого или знатного человека можно не с большим
основанием, чем при составлении плана крепости, разве только мы будем
думать, что для изучения политики не требуется никакого метода (как это
требуется при изучении геометрии), а достаточно быть зрителем, что, однако,
неверно, ибо из указанных нами двух наук политика более трудная. Если в
этой части Европы стало правом определенных лиц по наследству занимать
место в высшем совете государства, то это перешло к нам из эпохи завоеваний
германцев, когда многие самостоятельные владетели объединились вместе,
чтобы завоевать другие народы. А они не вступили бы в конфедерацию без
таких привилегий, которые в последующее время должны были бы отличать их
потомство от потомства их подданных. Так как эти привилегии несовместимы с
правами верховной власти, то указанные лица могут удержать их лишь в
качестве особой милости суверена. Но если бы они стали настаивать на этих
привилегиях как на своем праве, то они неминуемо должны были бы постепенно
потерять их и в конце концов иметь лишь те отличия, на которые дают им
право их способности.

Как бы ни были способны советчики в каком-нибудь деле, они приносят больше
пользы тогда, когда каждый из них в отдельности, а не ораторствуя в
собрании, дает свой совет и указывает его основания, а также тогда, когда
они предварительно обдумывают свой совет, а не говорят экспромтом,- в обоих
этих случаях они имеют больше времени предусмотреть последствия
обсуждаемого действия и меньше влекомы к противоречию завистью,
соперничеством и другими страстями, проистекающими из различия мнений.

Лучший совет в делах, касающихся не других народов, а лишь тех удобств и
благ, которые подданные могут получить благодаря законам, регулирующим
внутренние отношения государства, может быть почерпнут из обычных сообщений
и жалоб людей каждой провинции, которые лучше всего знакомы с собственными
нуждами и требования которых поэтому, если только они не клонятся к
умалению прав верховной власти, должны быть серьезно приняты во внимание,
ибо без этих существенных прав (как я уже часто говорил раньше) государство
вообще не может существовать.

Командиры. Если командующий армией непопулярен, то армия не будет любить и
бояться его, и, следовательно, он не сможет с успехом выполнять свои
обязанности. Поэтому он должен быть умным, храбрым, приветливым, щедрым и
удачливым, чтобы в армии о нем составилось мнение как о человеке,
соответствующем своему назначению и любящем своих солдат. Это и есть
популярность, она порождает у солдат мужество и желание заслужить
благосклонность генерала и позволяет ему проявить суровость в случае
необходимости при наказании мятежных или нерадивых солдат. Но эта любовь
солдат при отсутствии залога верности командира опасна для верховной
власти, особенно когда она находится в руках непопулярного собрания.
Безопасность народа требует поэтому, чтобы те, кому суверен поручает свои
армии, были одновременно хорошими полководцами и верными подданными.

Если же суверен сам популярен, т. е. пользуется уважением и любовью своего
народа, тогда популярность какого-нибудь подданного не представляет никакой
опасности. Ибо солдаты никогда не бывают настолько несправедливы, чтобы
принять сторону своего командира, хотя они иногда и выступают против своего
суверена, когда любят не только самого командира, но и его дело. Поэтому
тот, кто когда-либо насильственно свергал власть своего законного суверена,
старался, прежде чем сесть на его место, сочинить для себя какие-нибудь
права на это, чтобы народу не совестно было принять его. Иметь заведомое
право на верховную власть - настолько популярное качество, что тому, кто
обладает им, для завоевания сердец своих подданных требуется лишь немногое:
чтобы подданные убедились в его способности управлять своей семьей, а в
отношении врагов - в его способности разбить их армии. Ибо наибольшая и
самая активная часть человеческого рода никогда не была до сих пор довольна
настоящим.



                                ГЛАВА XXXI



О ЦАРСТВЕ БОГА ПРИ ПОСРЕДСТВЕ ПРИРОДЫ

Обзор следующих глав. В предыдущей части я доказал, что естественное
состояние, т. е. состояние абсолютной свободы, в каковом пребывают люди, не
являющиеся ни суверенами, ни подданными, есть анархия и состояние войны;
что правила, которыми люди руководствуются для избежания этого состояния,
суть естественные законы; что государство без верховной власти есть слово
без содержания и не может существовать; что подданные обязаны своим
суверенам безусловным повиновением во всем, в чем оно не противоречит
законам Бога. Для полного познания гражданского долга остается лишь
выяснить, каковы законы Бога. Ибо без этого человек, когда гражданская
власть ему приказывает что-нибудь, не знает, противоречит ли это приказание
божественному закону или нет, и, таким образом, или оскорбляет величие Бога
слишком далеко идущим гражданским повиновением, или из боязни оскорбить
Бога нарушает постановления государства. Чтобы избежать этих подводных
камней, необходимо знать, каковы законы Бога. Ввиду того что знание всякого
закона зависит от знания верховной власти, я в следующем разделе скажу
кое-что о Царстве Божием.

Кто является подданным Царства Божиего. Господь царствует; да радуется
земля (Пс. 97, 1),- говорит псалмопевец, и дальше (Пс. 99, I):-Господь
царствует, да трепещут народы! Он восседает на Херувимах; да трясется
земля! Хотят этого люди или нет, но они всегда вынуждены подчиняться
божественной власти. Отрицанием существования или промысла Бога люди могут
погубить свое душевное спокойствие, но не могут сбросить свое ярмо. Но
называть царствованием эту власть Бога, которая простирается не только на
человека, но и на животных, растения и неодушевленные предметы, можно, лишь
метафорически употребляя это слово. Ибо о царствовании в настоящем смысле
слова можно говорить лишь в отношении того, кто управляет своими подданными
при помощи слов и обещания награды тем, кто повинуется, и угрозы наказания
тем, кто не повинуется. Поэтому подданными Царства Божиего не являются ни
неодушевленные тела, ни неразумные существа, так как они не понимают
никаких правил; подданными этого царства не могут быть также атеисты и
люди, полагающие, что Бог не заботится о человеческих действиях, ибо они не
признают какого-либо слова Божьим Словом, не надеются на Его вознаграждение
и не боятся Его угроз. Подданными Бога являются поэтому лишь те, кто
верует, что существует Бог, который управляет миром, дал правила и
установил награды и наказания для человеческого рода. Всех остальных надо
считать врагами Бога.

Три вида слов Божьих: разум, откровение, пророчество. Чтобы управлять при
помощи слов, требуется объявлять их в ясной форме, без чего они не могут
быть законами, ибо существенным свойством закона является его должное и
ясное обнародование, такое, которое отняло бы всякую возможность
оправдываться его незнанием. В отношении человеческих законов такое
обнародование может совершаться лишь в одной определенной форме, а именно в
форме провозглашения человеческим голосом. Господь же объявляет свои законы
тремя путями: внушением естественного разума, откровением и голосом
какого-нибудь человека, верить которому Бог заставляет остальных людей
путем совершения чудес. Отсюда три вида слов Божьих: разумное, чувственное
и пророческое, которым соответствует троякого рода слух: истинный разум,
сверхъестественное чувство и вера. Что касается сверхъестественного
чувства, заключающегося в откровении и вдохновении, то универсальные законы
не были даны этим путем, ибо в такой форме Бог говорит лишь отдельным
людям, причем разным людям разное.

Двоякая форма Царства Божиего: естественная и пророческая. Соответственно
различию между двумя другими видами Слова Божьего - разумным и пророческим
- Богу может быть приписана двоякая форма царства - естественная и
пророческая. Естественная, при которой он управляет теми представителями
человеческого рода, которые признают его провидение в силу внушений
истинного разума, и пророческая, при которой он, избрав своими подданными
определенный народ (евреев), управляет им, и только им, не только при
помощи естественного разума, но также посредством положительных законов,
данных этому народу устами его святых пророков. О естественном Царстве Бога
я намерен говорить в этой главе.

Право Бога на верховную власть проистекает из его всемогущества.
Естественное право, при помощи которого Бог царствует над людьми и
наказывает тех, кто нарушает Его законы, должно быть произведено не из
факта сотворения людей Богом, как если бы Бог требовал повиновения в
качестве благодарности за Его благодеяния, а из Его непреодолимого
могущества. Я показал раньше, как верховная власть возникает из соглашения.
Для того чтобы показать, как такая власть может возникнуть из природы,
остается только рассмотреть, в каком случае эта власть никогда не
прекращается. Мы видим, что люди от природы имели право на все,
следовательно, каждый из них имел право царствовать над всеми остальными.
Но так как это право могло быть осуществлено только силой, то безопасность
каждого требовала, чтобы люди отказались от этого права и общим соглашением
всех поставили над собой людей, облеченных верховной властью, которые
управляли бы ими и защищали их. Однако если бы среди них оказался человек
непреодолимой силы, то не было бы никакого основания к тому, чтобы этот
человек благодаря своей силе не управлял ими и не защищал как себя, так и
их по собственному усмотрению. Поэтому тем, чья сила непреодолима, власть
над всеми людьми присуща от природы благодаря превосходству их силы, и,
следовательно, именно этой силой обусловлено то обстоятельство, что
царствование над людьми и право сокрушать людей по своему произволу
принадлежат всемогущему Богу не как творцу и милосердному, а именно как
всемогущему. И хотя лишь за грех человек должен был бы подвергнуться
наказанию, так как под наказанием подразумевается причинение страдания за
грех, право причинять страдание часто имеет своей основой не человеческий
грех, а могущество Господа.

Грех не является причиной всех бедствий. Много споров вызывал у древних
вопрос: почему порочные люди часто преуспевают, а праведные терпят
невзгоды? Вопрос этот совпадает с нашим: по какому принципу Бог
распределяет блага и невзгоды земной жизни? Вопрос этот настолько труден,
что он поколебал веру в божественное провидение не только у простых людей,
но и у философов, более того, даже у святых. Как благ Бог к Израилю, к
чистым сердцам - говорит Давид.- А я - едва не пошатнулись ноги мои, едва
не поскользнулись стопы мои, я позавидовал безумным, видя благоденствие
нечестивых (Пс. 72, 3). А как горько упрекает Бога Иов за обрушившиеся на
него многочисленные несчастья, несмотря на его непорочность. В случае с
Иовом Бог сам решает этот вопрос, руководствуясь не грехом Иова, а своим
собственным могуществом. Ибо, после того как друзья Иова из факта его
страданий заключили о его грехе, а он защищался, сознавая свою
непорочность, Бог сам вмешался в спор и оправдывал обрушенные на голову
Иова несчастья такими доводами своего могущества, как (Иов 38, 4): где ты
был, когда Я полагал основания земли?, и подобными, признав этим как
непорочность Иова, так и ошибочность учения его друзей. Этому учению
соответствуют слова нашего Спасителя, сказанные в отношении человека,
слепого от рождения: "Не согрешил ни он, ни родители его, но это для того,
чтобы на нем явились дела Божьи". И хотя говорится, что "смерть пришла в
мир через грех", и под этим подразумевается, что, если бы Адам не согрешил,
он не умер бы, т. е. его душа никогда бы не страдала и не покидала его
тело, но из этого не следует, что Бог не мог бы по праву сокрушить его,
если бы он и не согрешил, как Он сокрушает другие живые существа, которые
не могут грешить.

Божественные законы. После того как мы сказали о суверенности Бога, что она
зиждится на одной природе, мы должны в первую очередь рассмотреть, что
представляют собой божественные законы, или внушения естественного разума,
каковые касаются естественных обязанностей одного человека по отношению к
другому или того почитания, которое мы естественно обязаны оказывать нашему
божественному суверену. Первые суть те самые естественные законы, о которых
я говорил уже в XIV и XV главах этого трактата, а именно: нелицеприятие,
справедливость, милосердие, смирение и другие нравственные качества. Нам
остается поэтому рассмотреть, какие правила диктуются людям одним только их
естественным разумом без другого Слова Божьего в отношении почитания
великого Бога и поклонения Ему.

Что такое почитание и поклонение. Почитание состоит , во внутренней мысли и
во мнении о силе и доброте другого, соответственно этому почитать Бога -
значит, быть самого высокого мнения о Его силе и доброте. Внешние признаки
этого мнения, выраженные в словах и действиях людей, взрываются
поклонением, которое составляет часть того, Это латиняне подразумевали под
словом cultus, ибо cultus Во своему точному и твердому смыслу означает
труд, который человек прилагает к какой-нибудь вещи в целях получения
какой-то выгоды для себя. Вещи же, из которых ╜ч извлекаем выгоду, или
подвластны нам, и выгода, которую они нам предоставляют, следует за
примененным к ним трудом как естественное следствие, или они не подвластны
нам и воздают нам за труд так, как это им самим желательно. В первом смысле
труд, примененный к земле, называется культурой, а воспитание детей
называется культурой их ума. Во втором смысле, когда воли людей должны быть
обработаны в наших целях не силой, а угодливостью, это слово означает то
же, что ухаживание, т. е. завоевание благорасположения добрыми услугами,
например похвалами, признанием силы и всем тем, что может нравиться людям,
от которых мы ждем выгоды. Это и есть поклонение в собственном смысле
слова. И в этом смысле под publicola подразумевается тот, кто поклоняется
народу, а под cultus Dei - поклонение Богу.

Различные знаки почитания. Из внутреннего почитания, состоящего в мнении о
силе и доброте, возникают три страсти: любовь, имеющая отношение к доброте,
надежда а страх, имеющие отношение к силе, а также три внешние формы
поклонения: восхваление, превознесение и благословение. Объектом
восхваления является доброта, а объектом превознесения и благословения -
сила и ее следствие - счастье. Восхваление и превознесение выражаются как
словами, так и действием: словами, когда мы говорим, что человек добр или
велик; действиями, когда мы благодарим его за его благость и повинуемся его
власти. Мнение же о счастье другого может быть выражено лишь словами.

Естественные и произвольные формы поклонения Некоторые знаки почитания,
выраженные как атрибутами, так и действиями, являются таковыми по своей
природе, например атрибуты добрый, справедливый, щедрый и т. п., а из
действий - молитвы, благодарности и повиновение. Другие же являются такими
знаками вследствие установления или в силу людского обычая, и в одни
времена и в одних местах они считаются знаками уважения, в другие времена и
в других местах - знаками неуважения, а еще в иные времена и в иных местах
они нейтральны. Так, например, жесты при приветствиях, просьбах и
выражениях благодарности бывают различны в разные времена и в разных
местах. Первые являются естественными, вторые - произвольными формами
поклонения.

Поклонение предписанное и добровольное. Произвольные формы поклонения
бывают двоякого рода: иногда это предписанная, иногда же добровольная форма
поклонения. Предписанная - когда этой формы требует тот, кому поклоняются;
свободная - когда поклоняющийся выбирает ее по своему усмотрению. Если она
предписана, то поклонение заключается не в словах или жестах, а в самом
акте повиновения; если же поклонение свободно, то его форма зависит от
мнения зрителя. Ибо если зрителям кажутся смешными и оскорбительными слова
и действия, при помощи которых мы намерены оказать уважение, то эти слова и
действия не выражают поклонения, так как не являются знаками уважения. А
знаками уважения они не являются потому, что знак есть знак не для того,
кто его делает, а для того, кому он делается, т. е. для зрителя.

Поклонение государственное и частное. Поклонение может быть, кроме того,
государственным и частным. Государственным является поклонение, совершаемое
государством как единым лицом, частное - совершаемое частным лицом.
Государственное поклонение является свободным в отношении государства в
целом, но не отдельных лиц. Частное свободно лишь тогда, когда оно
происходит втайне. Если же оно происходит на глазах толпы, оно всегда
подчиняется некоторым ограничениям, налагаемым на него или законами, или
общественным мнением, что несовместимо с природой свободы.

Цель поклонения. Поклонение среди людей имеет своей целью власть. Ибо когда
человек видит, что другому воздаются почести, то он считает его
могущественным и охотнее подчиняется ему, что увеличивает власть
последнего. Но у Бога нет таких целей: поклонение ему диктуется нашим
долгом, а в выборе форм этого поклонения мы руководствуемся нашим
пониманием тех правил воздаяния почестей, которые разум диктует слабым
людям, чествующим более сильных в надежде получить от них какую-нибудь
выгоду, из боязни вреда или в благодарность за уже полученное от них
благодеяние.

Атрибуты почитания Бога. Для того чтобы мы могли знать, какого рода
поклонение Богу диктует нам естественный разум, я начну с его атрибутов.
Прежде всего очевидно, что мы должны приписать Богу существование, ибо
никто не может иметь намерения воздать почести тому, кого он считает
несуществующим.

Во-вторых, недостойно говорили о Боге и отрицали Его существование те
философы, которые утверждали, что мир или душа мира есть Бог. Ибо под Богом
мы понимаем Причину мира, а сказать, что мир есть Бог,- значит, сказать,
что мир не имеет причины, т. е. что Бога нет.

В-третьих, сказать, что мир не был создан, а существует Извечно,- значит,
отрицать существование Бога, ибо то, Что извечно, не имеет причин.

В-четвертых, те, кто приписывает Богу покой, отрицают за Ним заботу о
человеческом роде и этим лишают Его уважения, ибо такой взгляд отнимает у
Бога человеческую любовь к Нему и страх перед Ним, являющиеся корнем
уважения.

В-пятых, сказать о Боге, что Он конечен в тех вещах, которые означают
величие и могущество,- значит, не почитать Его. Если мы приписываем Богу
меньше, чем можем, а конечное меньше того, что мы можем приписать (ведь к
конечному можно легко добавить еще), то это не свидетельствует о нашей воле
почитать Бога.

Поэтому приписывать Богу какую-нибудь форму есть неуважение к Нему, ибо
всякая форма конечна.

Сказать, что мы представляем себе Бога или имеем о Нем идею в нашем уме,
также есть неуважение к Нему, ибо все, что мы себе представляем, конечно.

Нельзя также приписывать Богу свойства части или целого, ибо все это
атрибуты конечных вещей.

Нельзя также сказать, что Бог находится в этом или том месте, ибо все, что
находится в каком-либо месте, ограниченно и конечно.

Нельзя также говорить о Боге, что он находится в движении или покое, ибо
оба этих атрибута приписывают Ему место.

Нельзя также говорить, что имеется более одного Бога, ибо это предполагает,
что они все конечны, так как не может быть более одного бесконечного.

Нельзя также приписывать Богу страсти (разве лишь метафорически, разумея не
самые страсти, а их эффект), имеющие характер огорчения, как раскаяние,
гнев, сострадание, или характер нужды, как наклонность, надежда, желание,
или характер пассивной способности, ибо страсть есть сила, ограниченная
чем-то другим.

Поэтому приписывая Богу волю, ее следует понимать не по аналогии с
человеческой волей как разумную склонность, а лишь как силу, способную
произвести все.

Точно так же когда мы приписываем Богу зрение и другие ощущения; равным
образом, когда приписываем Ему познание или понимание, ибо в человеке это
означает лишь волнение ума, вызванное внешними вещами, давящими на
органические части человеческого тела, что неприменимо к Богу, так как
вещи, зависящие от естественных причин, не могут быть Ему приписаны.

Всякий, кто хочет приписать Богу лишь то, что оправдывается естественным
разумом, должен употреблять или такие негативные атрибуты, как бесконечный,
вечный, непостижимый, или превосходную степень, как высочайший, величайший
и т.п. или неопределенные слова, как благостный, справедливый, святой,
создатель, причем употреблять их не для того, чтобы объявить этим, каков
Бог (ибо это значило бы ограничить его рамками нашей фантазии), но чтобы
выразить свое благоговение перед Ним и свою готовность повиноваться Ему,
что является знаком смирения и желания почитать Его так, как только мы
можем. Ибо для обозначения нашего понятия о Его природе существует лишь
одно имя, именно аз есмь, а для обозначения Его отношения к нам - лишь имя
Бог, в котором содержатся понятия Отец., Царь и Господь.

Действия, означающие богопочитанне. Что касается действий, в которых должно
выражаться богопочитание, то они должны свидетельствовать о намерении
оказать уважение Богу, и это наиболее общее правило разума. Такими знаками
уважения являются прежде всего молитвы, ибо принято думать, что не граверы,
делающие изображения богов, делают их богами, а те люди, которые молятся им.

Во-вторых, благодарственные молебны, отличающиеся от молитв лишь тем, что
молитвы предшествуют благодеянию, а благодарственные молебны следуют за
благодеянием, причем те и другие имеют цель признать Бога виновником всех
благодеяний, как прошлых, так и будущих.

В-третьих, дары, т. е. посвящения и жертвоприношения (если они приносятся
из наилучшего, что человек имеет), так как они служат выражением
благодарности.

В-четвертых, клясться только именем Бога, ибо в этом выражается признание
того, что один лишь Бог знает сердце человека и что ни человеческий ум, ни
его физическая сила не могут защитить клятвопреступников от мести Бога.

В-пятых, к разному почитанию Бога относится осторожность в словах о Нем,
ибо это свидетельствует о страхе перед Богом, а страх есть признание силы.
Отсюда следует, что имя Бога нельзя употреблять опрометчиво и бесцельно,
ибо это то же, что употреблять его всуе. А не бесцельно оно " употребляется
лишь в присяге по приказанию государства ' в целях вынесения правильного
судебного решения или 1 в присягах между государствами в целях избежания
войны. Спорить о естестве Бога несовместимо с его честью, ибо
предполагается, что в этом естественном царстве Бога нельзя познать
что-либо иначе, чем естественным разумом, т.е. из принципов естественного
знания. А это знание настолько далеко от объяснения нам чего-либо в
отношении божественного естества, что не в состоянии объяснить ни нашей
собственной природы, ни природы мельчайшего живого существа. И поэтому,
когда люди, исходя из принципов естественного разума, спорят о божественных
атрибутах, они лишь хулят Бога. Ведь атрибутам, которые мы приписываем
Богу, мы не должны придавать значение философских истин, в них следует
видеть лишь выражение нашего благочестивого намерения воздать Богу
величайшую честь, какую мы только способны воздать. Из-за непонимания этого
и возникли тома, содержащие споры о божественном естестве и отражающие
стремление к возвеличиванию не Бога, а нашего собственного разума и
учености, которые являются лишь необдуманным и напрасным употреблением Его
святого имени.

В-шестых, в отношении молитв, благодарственных молебнов, посвящений и
жертвоприношений естественный разум диктует, чтобы каждая из этих форм
богопочитания была в своем роде наилучшей и наилучшим образом
символизировала воздаваемую честь. Так, например, чтобы молитвы и
благодарственные молебны были составлены не в небрежных, легкомысленных и
грубоватых, а в красивых и хорошо составленных словах и фразах. Ибо иначе
мы не воздаем Богу всей возможной чести. Поэтому язычники поступали нелепо,
поклоняясь изображениям как богам, но то, что они сопровождали свое
богослужение музыкой, вокальной и инструментальной, было разумно. Точно так
же соответствовали разуму и свидетельствовали о намерении славить Бога их
жертвоприношения, дарения и другие действия при богослужении, которые
выражали покорность и служили напоминанием о полученных благодеяниях.

В-седьмых, разум внушает прославлять Бога не только тайно, но и в
особенности публично, на виду у людей, ибо без этого (что наиболее важно
при чествовании) теряется возможность побудить других прославлять Его.

Наконец, величайшим поклонением Богу является повиновение Его законам (т.
е. в этом случае естественным законам). Ибо если повиновение более
приемлемо для Бога, чем жертвоприношение, то пренебрежение Его заповедям и
есть величайшее для Него оскорбление. Таковы те законы в отношении
богопочитания, которые разум диктует частным лицам.

Государственный культ состоит в единообразии. Ввиду того что государство
есть единое лицо, оно должно иметь единую форму культа, и это имеет место
тогда, когда государство постановляет, что культ должен совершаться
частными лицами публично, а это и есть государственный культ, существенным
свойством которого является единообразие. Ибо действия, совершаемые разными
людьми различным образом, не могут называться государственным культом.
Поэтому там, где допускаются различные виды культа, вытекающие из различных
религий частных лиц, не существует государственного культа и государство
как таковое не имеет религии вообще.

Все атрибуты зависят от гражданских законов. Так как слова, а
следовательно, и атрибуты Бога получают свое значение от соглашения и
установления людей, то надо считать свидетельством уважения те атрибуты,
которые люди намеренно устанавливают для этого. А все, что может быть
сделано волей частных лиц, где нет закона, кроме разума, может быть сделано
волей государства, выраженной в гражданских законах. А так как воля и
законы государства суть лишь воля и законы того или тех, кто имеет
верховную власть, то отсюда следует, что атрибуты, устанавливаемые
сувереном для прославления Господа при отправлении культа, должны считаться
единственно подходящими для указанной цели и должны употребляться частными
лицами при их государственном отправлении культа.

Но не все действия. Но так как не все действия являются знаками в силу
установления, а некоторые суть естественные знаки: одни - уважения, другие
- презрения, то эти последние (т. е. такие, которые люди стыдятся делать в
присутствии уважаемых лиц) не могут быть сделаны человеческой властью
частью культа, а первые (заключающиеся в приличном, скромном и смиренном
поведении) не могут быть исключены из культа. Но ввиду того что имеется
бесконечное число действий и жестов нейтрального характера, те из них,
которые государство установит как ╜знаки уважения и часть культа для
публичного и общего употребления, должны быть приняты и употреблены в
качестве таковых подданными. А если сказано в Писании, что лучше
повиноваться Богу, чем человеку, то это относится лишь к Царству Божьему,
поскольку оно основано на включенном завете, а не на природе.

Естественные наказания. После этого краткого изложения своих взглядов о
естественном Царстве Божьем и о его естественных законах я вкратце коснусь
в этой главе лишь опроса о его естественных наказаниях. Нет в этой жизни ни
одного человеческого поступка, что не был бы началом длинной цепи
последствий, обозреть которую до конца не дано ни одному человеку, как бы
велика ни была его способность предвидения. В этой цепи имеются приятные и
неприятные события, столь связанные друг с другом, что тот, кто сделает
что-нибудь для своего удовольствия, должен быть готов принять на себя также
и связанные с этим страдания. Эти страдания являются естественным
наказанием за те действия, в цепи последствий которых зло преобладает над
благом. Таким образом, мы видим, что невоздержанность, естественно,
наказывается страданием; опрометчивость - неудачей; нанесенные обиды -
насилием врагов; гордость - гибелью; трусость - притеснением; небрежность
монархов в управлении государством - восстанием; восстание -
кровопролитием. Так как наказания следуют за нарушением закона, то
естественные наказания должны естественно следовать за нарушением
естественных законов, поэтому они следуют за ними как их естественные, а не
как произвольные следствия.

Заключение второй части. Этим мы закончили изложение нашего учения об
установлении, природе и правах суверенов, а также об обязанностях
подданных, поскольку оно вытекает из принципов естественного разума.
Теперь, когда я думаю о том, сколь отличается это учение от практики
большей части света, особенно западных стран, перенявших свои моральные
учения от Рима и Афин, а также когда я думаю о том, какое глубокое знание
моральной философии требуется от лиц, облеченных верховной властью, я почти
склонен верить, что этот мой труд так же бесполезен, как "Государство"
Платона. Ибо он тоже был того мнения, что смуты в государствах и
государственные перевороты путем гражданских войн не исчезнут до тех пор,
пока суверенами не будут философы. Однако, когда я, с другой стороны,
подумаю, что наука о естественном праве -есть единственная наука,
необходимая для суверенов и их главных служителей, и что в отношении
математических наук (изучение которых им вменяет в обязанность Платон) их
обязанности должны идти не дальше того, как хорошими законами поощряют
людей к их изучению; когда подумаю, кроме того, о том, что ни Платон, ни
какой-либо другой философ не изложили до сих пор систематически, достаточно
полно и достаточно обоснованно все теоремы моральной философии так, чтобы
люди могли изучить, как управлять и как повиноваться,- когда подумаю обо
всем этом, я начинаю питать некоторую надежду.



                                 ЧАСТЬ III





ЧАСТЬ III

О ХРИСТИАНСКОМ ГОСУДАРСТВЕ

ГЛАВА XXXII

О ПРИНЦИПАХ ХРИСТИАНСКОЙ ПОЛИТИКИ

Слово Божие, донесенное пророками, является главным принципом христианской
политики. Я выводил до сих пор права верховной власти и обязанности
подданных исключительно из принципов природы, поскольку опыт доказал их
истинность или соглашение людей в отношении употребления слов сделало их
таковыми, т. е. я вывел их из природы людей, поскольку мы ее знаем из опыта
и из общепринятых определений, т. е. таких слов, которые существенны для
всех политических рассуждений. Но в отношении того, о чем я буду говорить в
ближайших главах, а именно в отношении природы и прав христианского
государства, где многое зависит от сверхъестественного откровения воли
Божьей, я буду основываться в своем рассуждении не только на естественном
Слове Божьем, но и на пророческом.

Но не следует отказываться от естественного разума. Тем не менее мы не
должны отречься от наших чувств и опыта, а также от нашего естественного
разума (который является несомненным Словом Божьим). Ибо все эти
способности Бог нам дал, дабы мы пользовались ими до второго пришествия
нашего святого Спасителя. Поэтому они не должны оставаться втуне, а должны
быть употреблены для приобретения справедливости, мира и истинной религии.
Ибо хотя в Слове Божием многое сверх разума, т. е. не может быть ни
доказано, ни опровергнуто естественным разумом, но в нем нет ничего, что
противоречило бы разуму. А если имеется видимость такого противоречия, то
виной этому или наше неумение толковать Слово Божие, или наше ошибочное
рассуждение.

Вот почему, если мы встречаем в Писании что-либо, что не поддается нашему
исследованию, мы обязаны понять это так, как оно сказано, а не стараться
извлечь из этого путем логических операций философскую истину о каких- то
непостижимых и не соответствующих правилам естественного знания таинствах.
Ибо с таинствами нашей религии дело обстоит так, как с лекарственными
пилюлями, которые оказывают свое целебное действие только тогда, когда их
проглатывают целиком. Если же их разжевывать, то они, не оказав никакого
действия, выбрасываются вон.

Что означает подчинение разумения. Но, говоря о подчинении нашего
разумения, мы имеем в виду не подчинение наших умственных способностей
мнению человека, а о повиновении нашей воли там, где это для нас
обязательно. Ибо изменить свое чувство, память, рассудок, разум я мнение не
в нашей власти, так как они всегда и необходимо детерминированы тем, что мы
видим, слышим и о чем мы думаем, и поэтому не они определяются нашей волей,
а наша воля определяется ими. Мы тогда подчиняем наш рассудок
(understanding) и разум (reason), когда не прекословим, когда говорим так,
как нам приказывает законная власть, и соответствующим же образом и живем,
короче говоря, когда мы доверяем и верим тому, кто говорит, хотя бы наш
разум был не способен понимать что-либо из сказанного.

Каким образом Бог говорит людям. Если Бог говорит человеку, то это должно
быть или непосредственно, или через посредство человека, с которым сам Бог
раньше говорил непосредственно. Как Бог может говорить с человеком
непосредственно, могут достаточно хорошо понимать те, с кем Бог так
говорил. Но трудно, если не невозможно, понять, как в этом могут
удостовериться другие. Ибо если человек заявляет мне, что Бог говорил с ним
сверхъестественным образом и непосредственно, и я в этом сомневаюсь, то я с
трудом себе представляю, какие доказательства он может выдвинуть, чтобы
заставить меня верить этому. Правда, если это мой суверен, то он может
обязать меня к повиновению так, чтобы я ни действием, ни словом не выражал
ему свое неверие, но не так, чтобы я думал иначе, чем мне внушает мой
разум. А если мне говорит подобное I' человек, не имеющий надо мной такой
власти, тогда ничто не может заставить меня ни верить, ни повиноваться.

Ибо если кто-нибудь утверждает, что Бог говорил ему в Священном писании, то
это значит, что Бог говорил с ним непосредственно, а лишь через пророков,
апостолов или церковь - точно так, как он говорит всем другим христианам.
Если же кто-либо утверждает, что Бог говорил с ним сне, то это значит лишь,
что ему снилось, будто Бог говорил с ним. Такое утверждение не может
заставить верить тех, кто знает, что сновидения имеют большей частью
естественные причины и могут возникать из прежних мыслей и что сновидения,
подобные этим, имеют своим источником самомнение, глупое высокомерие и
ложное мнение о собственной набожности или других качествах, в силу
которых, как человек полагает, он заслужил милость необычайного откровения.
Если же человек утверждает, что ему было видение или что он слышал голос,
значит, это ему снилось, когда он находился в состоянии между сном и
бодрствованием, ибо в таких случаях люди часто, не заметив своей дремоты,
естественно принимают свои сны за видения. А если человек утверждает, что
говорит в силу сверхъестественного вдохновения, то это значит, что он
испытывает такое горячее желание говорить или чувствует себя так
вознесенным в своем собственном мнении, что не может указать для этого
никакого естественного и достаточного основания. Так что хотя всемогущий
Бог может говорить с человеком посредством снов, видений, голоса и
вдохновения, однако Он никого не обязывает верить тому, кто утверждает, что
Бог с ним таким образом говорил, ибо утверждающий это, будучи человеком,
может ошибиться и, что еще хуже, лгать.

С помощью каких признаков можно узнать пророка. Как же в таком случае тот,
кому Бог никогда не открывал своей воли непосредственно, кроме как путем
естественного разума, может знать, когда он должен и когда не должен
повиноваться Слову Божьему, возвещенному человеком, который называет себя
пророком? Из 400 пророков, у которых царь Израиля просил совета, идти ли
ему войной на Рамот Галаадский (3 Цар. 22), только один Михей оказался
истинным. Пророк, который был послан пророчествовать против алтаря,
воздвигнутого Иеровоамом (1 Цар. 13), хотя и был истинным пророком и
доказал двумя чудесами, сотворенными в присутствии Иеровоама, что он
действительно был послан Богом, был, однако, обманут другим пророком -
старцем, который убедил его якобы Словом Божьим поесть и попить с ним. Если
один пророк обманывает другого, то каким же иным путем, если не путем
разума, можно удостовериться в воле Божьей? На что я отвечаю на основании
Священного писания, что имеются два признака, которые в совокупности, но не
каждый в отдельности обнаруживают истинного пророка. Первый - это творение
чудес, второй - не учить другой религии, кроме уже раз установленной.
Взятый же в отдельности, ни один из них не является достаточным. Если
восстанет среди тебя пророк или сновидец и представит тебе знамение или
чудо и сбудется то знамение или чудо, о котором он говорил тебе, и скажет
притом: "пойдем вслед богов иных, которых ты не знаешь"... то не слушай
слов пророка сего и т. д. А пророка того или сновидца того должно предать
смерти за то, что он уговаривал вас отступить от Господа, Бога вашего
(Втор. 1-5). Эти слова говорят о двух вещах. Во-первых, что Бог не хочет,
чтобы мы одни чудеса принимали за доказательство пророческого признания,
ибо они во многих случаях являются лишь испытанием прочности нашей
приверженности Богу, как об этом говорится в 3-м стихе. Ибо чудеса, которые
творили египетские волхвы, хотя и не были так велики, как чудеса,
творившиеся Моисеем, однако были большими чудесами. Во-вторых, что, как бы
ни были велики чудеса, однако, если они имеют целью побудить к восстанию
против короля или против того, кто управляет его именем, то совершающий
такие чудеса должен считаться посланным для испытания верности подданных.
Ибо слова эти: "Отступить от Господа, Бога вашего" - равнозначны здесь
словам: "Отступить от царя вашего". Ибо заветом, заключенным у подножия
горы Синай, они сделали Бога своим царем. И Бог управлял ими при посредстве
одного Моисея, ибо только он говорил с Богом и время от времени возвещал
его заповеди народу. Точно так же и Христос, Спаситель наш, заставив своих
учеников признать его за мессию (т. е. за помазанника Божьего, пришествия
которого как своего царя евреи ежедневно ждали и, однако, отвергли его,
когда он пришел), не преминул предостеречь их против опасности чудес.
Восстанут лжехристы и лжепророки и дадут великие знамения и чудеса, чтобы
пре-: льстить, если возможно, и избранных (Матф. 24, 24). Из него видно,
что лжепророки могут быть способны творить чудеса и мы не должны принять их
учение за Слово Божье. Апостол Павел, кроме того, говорил в послании к
Галатам, то если бы даже мы или Ангел с неба стал благовествовать не то,
что мы благовествовали вам, да будет ему анафема. Благовествование Павла
сводилось к тому, что Христос - царь. Следовательно, этими словами апостол
Павел предает анафеме всякую проповедь против власти становленного царя.
Ибо в этом послании он обращается к тем, кто благодаря его проповеди уже
принял Иисуса как Христа, т. е. как царя иудейского.

Признаки пророка в старом законе, чудеса и учение. Как творение чудес без
проповеди установленного Богом учения, так и проповедь истинного учения без
творения чудес являются недостаточными доказательствами непосредственного
откровения. Ибо если человек, учащий не ложному учению, станет, не
представляя чудес, выдавать себя за пророка, то его не следует принимать за
того, за кого он себя выдает, как видно из слов Второзакония (18, 21; 22).
Но можно здесь опять спросить: если пророк предсказал что-нибудь, то как мы
можем знать, сбудется это или нет? Ибо он может предсказать нечто, что
должно осуществиться через известный долгий промежуток времени, более
долгий, чем продолжительность человеческой жизни, или он может предсказать
неопределенно, что это, мол, осуществится рано или поздно; в таких случаях
этот признак пророка оказывается бесполезным, поэтому чудеса, которые
обязывают нас признать в ком-либо истинного пророка, должны быть
подтверждены непосредственным событием, а не таким, которое должно
произойти долгое время спустя. Таким образом, ясно, что проповедь
установленной Богом религии и творение очевидных чудес являются
единственными признаками, при совокупном наличии которых Писание
предписывает нам признать соответствующего человека истинным пророком, т.
е. человеком, получившим непосредственное откровение. Ни один из этих
признаков, взятый в отдельности, не является достаточным, чтобы обязать
кого-либо слушаться того, кто выдает себя за пророка.

Чудеса прекратились, пророков больше нет, и их место заняло Священное
писание. Ввиду того что чудеса теперь больше не совершаются и,
следовательно, мы не имеем никакого признака, на основании которого могли
бы проверить мнимое откровение или внушение свыше у частного лица, мы не
обязаны прислушиваться к какому-либо учению, выходящему за рамки Священного
писания, которое со времени нашего Спасителя заменяет пророчество и
является достаточным восполнением отсутствия всяких других пророчеств и из
которого при мудром и научном толковании и при внимательном умозаключении
могут быть выведены без всякого вдохновения и сверхъестественного внушения
все правила и предписания, указывающие наши обязанности по отношению как к
Богу, так и к человеку. Из этого Писания я и буду черпать принципы моего
учения о правах тех, кто являются верховными правителями христианских
государств на земле, и об обязанностях христианских подданных по отношению
к своим суверенам. С этой целью я буду говорить в следующей главе о книгах,
авторах, цели и авторитете Библии.

                               ГЛАВА XXXIII

О ЧИСЛЕ, ДРЕВНОСТИ, ЦЕЛИ, АВТОРИТЕТЕ И ТОЛКОВАТЕЛЯХ КНИГ СВЯЩЕННОГО ПИСАНИЯ

О книгах Священного писания. Под книгами Священного писания подразумеваются
те книги, которые должны служить каноном, т. е. указывать правила
христианского образа жизни. А так как все правила поведения, которые люди
обязаны добросовестно соблюдать, являются законами, то вопрос о Писании
есть вопрос о том, что является законом, как естественным, так и
гражданским, для всего христианства. Ибо хотя не указано в Писании, какие
законы всякий христианский король обязан установить в своих владениях,
однако указано, какие законы он не должен устанавливать. Так как я уже
доказал, что суверены - единственные законодатели в своих владениях, то
каноническими у каждого народа являются лишь те книги, которые
устанавливает считать таковыми верховная власть. Верно, конечно, что Бог
есть суверен всех суверенов, и поэтому если Бог повелевает что-либо
какому-нибудь подданному, то последний обязан повиноваться Ему, как бы
повеление Бога ни противоречило постановлению земного властителя. Но вопрос
идет не о повиновении Богу, а о том, когда и что Бог сказал, а это
подданные, не получившие сверхъестественного откровения, могут узнать .лишь
при помощи того самого естественного разума, который внушил им в целях
приобретения мира и правосудия повиноваться власти различных государств, т.
е. власти своих законных суверенов. В соответствии с этим обстоятельством я
могу признать Священным писанием лишь те книги Ветхого завета, которые
постановила признать таковыми английская церковь. Так как хорошо известно,
какие это книги, то незачем их здесь перечислять. Это те самые Книги,
которые признаны св. Иеронимом, считавшим все остальные, а именно книгу
премудрости Соломона, книгу Экклезиаста, книгу Иудифи, книгу Товита, I и II
книги Маккавеев (хотя он видел I книгу на древнееврейском языке) и III, IV
книги Ездры, апокрифами. Канонических книг Иосиф , ученый еврей, писавший в
эпоху императора Домициана, насчитывал двадцать две, приводя это число в
соответствие с числом букв в еврейской азбуке. Это же принимает и св.
Иероним, хотя в самом подсчете он несколько расходится с Иосифом. Ибо Иосиф
считает пять книг Моисея, тринадцать книг пророков, писавших историю своего
времени (мы после увидим, как это согласуется с книгами пророков,
содержащимися в Библии), и четыре книги гимнов и моральных правил. Св.
Иероним же считает пять книг Моисея, восемь книг пророков и девять других
священных книг. Септуагинта, т. е. те семьдесят ученых людей из евреев,
которые были приглашены египетским царем Птолемеем для перевода еврейского
закона с древнееврейского на греческий язык, оставили нам в качестве
Священного писания на греческом языке именно те книги, которые приняты
английской церковью.

Что же касается книг Нового завета, то они одинаково признаны каноническими
всеми христианскими церквами и сектами, которые вообще допускают
канонизирование книг.

Их древность. Кто были первоначальные авторы разных книг Священного
писания, на этот счет нет достаточных указаний в какой-нибудь другой
истории (каковые указания являются единственным доказательством в отношении
вопросов факта), и это не может быть установлено при помощи доводов
естественного разума, ибо разум служит для выявления истины не факта, а
умозаключения. В этом вопросе поэтому мы должны руководствоваться светом,
исходящим из самих книг. И хотя этот свет не показывает нам авторов каждой
книги, однако он не бесполезен для установления эпохи, в которую книги были
написаны.

И прежде всего, что касается Пятикнижия, то тот факт, что оно называется
Пятикнижием Моисея, не в большей мере может считаться достаточным
доказательством в пользу того, что оно написано Моисеем, чем заглавия
"Книга Иисуса", "Книга Судей", "Книга Руфи" и "Книга Царей" могут служить
достаточным доказательством того, что эти книги написаны Иисусом Навином,
судьями, Руфью и царями. Ибо в заглавиях книг часто указывается как автор,
так и тема. История Ливия обозначает автора, но история Скандербега
обозначает тему. Мы читаем в последней главе Второзакония (34, 6) о гробе
Моисея, что никто не знает места погребения его даже до сего дня, т. е. до
того дня, когда эти слова были написаны.

Пятикнижие написано не Моисеем. Ясно поэтому, что эти слова написаны после
его погребения. Ибо было бы странно думать, что Моисей, когда он еще был
жив, говорит о месте своего погребения (хотя бы пророчески), что оно не
было найдено до того дня. Но можно было бы думать, что только последняя
глава, а не все Пятикнижие было написано кем-то другим. Рассмотрим поэтому
то, что мы находим в книге Бытия (12, 6): И прошел Аврам по земле сей [по
длине ее до места Сихема, до дубравы Море. В этой земле тогда [жили]
Хананеи. Ясно, что это слова человека, который писал тогда, когда хананеи
не жили в этой земле, и, следовательно, это не мог быть Моисей, который
умер до того, как вошел в нее. Точно так же в книге Чисел (21, 14) автор
цитирует более древнюю книгу, которую он называет книгой Броней господних и
в которой были описаны деяния Моисея у Красного моря и потоков Арнона.
Достаточно ясно поэтому, что пять книг Моисея были написаны после его
смерти, хотя неизвестно, когда именно.

Однако, хотя Моисей не составил этих книг целиком и в той форме, в которой
они у нас имеются, он тем не менее написал все то, что его авторству здесь
приписывается, как, например, всю ту книгу закона, которая содержится, как
кажется, в 11-й главе Второзакония и в следующих главах до 27-й и которую
также внушено было написать на камнях при вступлении в землю Ханаанскую. И
книгу закона написал Моисей сам (Втор. 31, 9) и отдал ее священникам ╜
старейшинам израилевым, дабы читать ее каждые семь лет перед всеми сынами
Израиля, когда они соберутся в праздник Кущей. Это тот закон,
относительного которого Бог повелел евреям, чтобы их цари ( если бы они
установили такую форму правления) сняли копию с оригинала, хранящегося у
священников и левитов, и который Моисей велел священникам и левитам
положить одесную ковчега завета (Втор. 31, 26). И это та книга, которая
была потеряна, долгое время спустя была найдена Хелкией и послана I царю
Иосии, который велел читать ее народу, возобновив завет между Богом и
народом (2 Цар. 22, 8; 23, 1-3).

Книга Иисуса Навина была написана долгое время спустя после его смерти. Что
книга Иисуса Навина была также написана долгое время спустя после его
смерти, можно заключить из многих мест самой книги. Иисус Навин поставил
двенадцать камней среди Иордана как памятник перехода народа израильского.
И об этих камнях автор говорит (Нав. 4, 9): Они там и до сего дня. Слова
"до его дня" указывают на то, что само событие произошло незапамятные
времена. Подобным же образом после слов господних, что он снял с народа
посрамление Египетское, говорит (Нав. 5, 9): и называется то место "Галгал"
се до сего дня, что не могло бы быть сказано во времена Иисуса Навина.
Равным образом об имени долины Ахор, присвоенном ей в память беды,
наведенной Аханом на лагерь, автор говорит, что оно "остается до сего дня"
(Нав. 7, 26), что могло быть сказано лишь много спустя после смерти Иисуса
Навина. Такого же рода доказательства можно почерпнуть из многих других
мест книги Иисуса Навина, так, например, из 8, 29; 13, 13; 14, 14; 15, 63.

Книги Судей и Руфи написаны долгое время спустя после пленения. Аналогичное
же заключение можно сделать и в отношении книги Судей (1, 21, 26; 6, 24;
10, 4; 15, 19; 17, 6), и в отношении книги Руфи (1,1), но особенно это
очевидно в отношении книги Судей (18, 30), где говорится, что Ионафан сам и
сыновья его были священниками в колене Дановом до дня переселения жителей
той земли.

То же о книгах Самуила. Книги Самуила были также написаны спустя долгое
время после его смерти, как это видно из следующих мест: 1 Цар. 5; 7, 13,
15; 27, 6; 30, 25, где, после того как рассказывается, что Давид решил
уделить оставшимся в обозе такую же часть добычи, как и сражавшимся, автор
говорит: и поставил ли это в закон и в правило для Израиля до сего дня.
Опять, когда Давид, опечаленный тем, что Господь убил Озу за то, что он
простер руку к ковчегу, чтобы придержать его, назвал место поражением Озы,
автор говорит, что оно называется так "доныне" (Цар. 6, 8). Следовательно,
время, когда это писалось, должно было быть значительно позже времени
совершения факта, т. е. значительно позже времени Давида.

Книги Царей и Паралипоменон. Что касается двух книг Царей и двух книг
Паралипоменон, то в них имеется много мест, содержащих упоминание о
памятниках, о которых автор говорит, что они сохранились до его дней,
таковы, например, в 3-й книге Цар. 9, 13, 21; 10, 12; 12, 19; в 4-й книге
Цар. 2, 22; 8, 22; 10, 27; 14, 7; 16, 6; 17, 23, 34, 41; в 1-й книге
Паралипоменон 4, 41; 5, 26. Кроме того, достаточным доказательством в
пользу того, что они были написаны после вавилонского плена, является тот
факт, что история царей доведена в них до этого времени. Ибо записанные в
них факты относятся всегда к более древней эпохе, чем сама запись, и даже к
более древней эпохе, чем те книги, о которых летопись упоминает и которые
она цитирует, как это делается в книгах во многих местах, где читатель
отсылается к летописям царей иудейских, к летописям царей израильских, к
книгам пророка Самуила, пророка Натана, пророка Аггея, к видениям
прозорливца Иоиля, к книгам пророка Самея и пророка Авдия.

Книги Ездры и Неемии. Книги Ездры и Неемии были определенно написаны после
их возвращения из плена, ибо в этих книгах содержится описание их
возвращения, восстановления стен и домов Иерусалима, возобновления завета и
установления их государственного управления.

Книга Есфири. История царицы Есфири была написана в эпоху плена, поэтому
автор, должно быть, жил или в это время, или позже.

Книга Иова. В книге Иова не имеется никакого указания насчет времени ее
составления. И хотя представляется достаточным, что Иов не вымышленное лицо
(как это видно из книги пророка Иезекииля 14, 14 и из послания апостола
Иакова 5, 11), однако сама книга является, по-видимому, не историей, а
трактатом по вопросу, который часто был предметом дискуссий в древности, -
о том, почему порочные люди часто благоденствуют на этом свете, а праведные
люди испытывают бедствия. И это тем более вероятно, что все начало книги до
3-го стиха 3-й главы, где начинается жалоба Иова, написано в
древнееврейской прозе (как засвидетельствовано св. Иеронимом), а отсюда до
6-го стиха последней главы - в гекзаметрах, конец же этой главы - опять в
прозе. Так что весь диспут изложен в стихах, а проза прибавлена лишь как
предисловие в начале и как эпилог в конце. Но стихотворная форма не
является обычным стилем таких людей, которые или сами сильно страдают, как
Иов, или приходят утешать, как его друзья. В философии же, особенно в
моральной философии, этот стиль часто применялся в древности.

Псалтырь. Псалмы были написаны по большей части Давидом для хорового
исполнения. К ним прибавлены некоторые песни Моисея и других святых, а
некоторые из них, например 137-й и 126-й псалмы, добавлены по возвращении
из плена, из чего также видно, что Псалтырь был составлен и приобрел ту
форму, которую он сейчас имеет, по возвращении евреев из Вавилона.

Притчи. О притчах, представляющих собой собрание мудрых и благочестивых
изречений частью Соломона, частью Агура, сына Иакеева, а частью матери царя
Лемуила, можно с одинаковой вероятностью предположить, что они были собраны
Соломоном, как и то, что они были собраны Агуром или матерью Лемуила, а
также и то, что хотя авторами этих изречений являются указанные лица,
однако они были собраны и объединены в одну книгу каким-нибудь
благочестивым человеком, живших после них всех.

Книги Екклесиаста и "Песнь песней". Книги Екклесиаста и "Песнь песней"
принадлежат целиком Соломону, за исключением заглавий. Ибо заглавия "Слова
проповедника сына Давида, цари в Иерусалиме", а также "Песнь песней
Соломона" были, по-видимому, сочинены ради различения тогда, когда книги
Писания были собраны в один кодекс закона, с тем чтобы люди могли знать не
только учение, но и авторов.

Книги пророков. Из пророков наиболее древними являются Софоний, Иона, Амос,
Осия, Исаия и Михей, жившие в царствование Амазии, Азарии или Озии, царей
иудейских. Однако книга Ионы является не записью его пророчества (ибо это
пророчество содержится в немногих словах: Еще сорок дней, и Ниневия будет
разрушена), а историей, или рассказом, о его неповиновении Богу, или о его
оспариваний поведений Бога. Таким образом, маловероятно, чтобы он был
автором книги, ввиду того что он является ее действующим лицом. Книга же
Амоса содержит пророчества последнего.

Иеремия, Авдий, Наум и Аввакум пророчествовали в царствование Иосии.

Иезекииль, Даниил, Аггей и Захария жили в эпоху плена.

Когда пророчествовали Иоиль и Малахия, нельзя установить из их книг, но из
заглавий этих книг достаточно очевидно, что весь Ветхий завет получил ту
законченную форму, в которой он имеется у нас, после возвращения евреев из
вавилонского плена и до эпохи Птолемея Филадельфа, который предпринял
перевод его на греческий язык с помощью тех семидесяти человек, которые
были посланы ему для этой цели из Иудеи. И если апокрифические книги
(которые рекомендованы нам церковью если не как канонические, то все же как
поучительные) заслуживают в этом отношении доверия, то Ветхий завет был
приведен в ту законченную форму, в которой мы его имеем, Ездрой, как это
также явствует из того, что он сам говорит в III книге, 21, 22 и дальше,
где, обращаясь к Богу, он говорит следующее: Закон Твой сожжен, и оттого
никто не знает, что соделано Тобою или что должно им делать. Но если я
приобрел милость у Тебя, ниспошли на меня Духа Святого, чтобы я написал
все, что было сделано в мире от начала, что было написано в законе Твоем,
дабы люди могли найти стезю и дабы те, которые захотят жить в последние
времена, могли жить. И стих 45 (и далее): И когда исполнилось сорок дней.
Всевышний сказал: первые, которые ты написал, положи открыто, чтобы могли
читать и достойные и недостойные, но последние семьдесят сбереги, чтобы
передать их мудрым из народа. Этим мы заканчиваем наши соображения насчет
времени составления книг Ветхого завета.

Новый завет. Все авторы Нового завета жили после вознесения Христа меньше
чем столетие, и все они видели нашего Спасителя или были его учениками, за
исключением апостола Павла и евангелиста Луки, и, следовательно, все, что
они писали, так же древне, как эпоха апостолов. Но время, когда книги
Нового завета были приняты и признаны церковью как писания апостолов, не
такое уж отдаленное. Ибо, подобно тому как книги Ветхого завета перешли к
нам из эпохи не более отдаленной, чем время Ездры, который под руководством
Духа Божиего восстановил их, когда они были потеряны, точно так же и книги
Нового завета, которые имелись в немногих списках, не могли быть все в
руках одного человека и могли перейти к нам со времени не более
отдаленного, чем то, когда правители церкви собрали, одобрили и
рекомендовали их нам в качестве творения тех апостолов и учеников, под
именем которых они обращаются. Первое перечисление всех книг как Ветхого,
так и Нового завета имеется в канонах апостолов, которые, как
предполагается, были собраны первым (после апостола Петра) римским
епископом Климентом I. Но это лишь предполагается и многими поставлено под
вопрос, достоверно же известно лишь то, что впервые рекомендовал Библию
всем тогдашним христианским церквам в качестве творений пророков и
апостолов Лаодикейский собор и что этот собор заседал в 364 г., после
вознесения Христа. И хотя в это время честолюбие так обуяло великих
учителей церкви, что они считали уже императоров, даже христианских, не
пастырями народа, а овцами, императоров же нехристиан объявили волками;
хотя свои учения они старались провести не как совет и сообщение, исходящие
от проповедников, а как законы, исходящие от абсолютных правителей, и хотя
они зашли так далеко, что считали всякий обман благочестивым делом, если
только этот обман имел своей целью сделать народ более послушным
христианскому учению, тем не менее убежден, что они не фальсифицировали
Писания, хотя копии книг Нового завета были в руках исключительно
церковников. Ибо, если бы они имели намерение это сделать, они, наверное,
сделали бы эти книги более подходящими, чем они есть, для своей власти над
христианскими монархами и над гражданской верховной властью. Я поэтому не
вижу никакого основания сомневаться в том, что как Ветхий, так и Новый
завет в той редакции, в которой мы их имеем, являются верными записями
того, что было сделано и сказано пророками и апостолами. Таковыми, может
быть, являются и некоторые из тех книг, которые называются апокрифическими,
если они не вошли в канон не из-за несоответствия их учения остальным
книгам Священного писания, а лишь потому, что не были найдены на
древнееврейском языке. Ибо после завоевания Азии Александром Великим было
очень мало образованных евреев, которые не владели бы в совершенстве
греческим языком. Все 70 толкователей, которые перевели Библию на греческий
язык, были евреями, и мы имеем труды двух евреев, Филояа и Иосифа,
написанные на прекрасном греческом языке.

Их цель. Однако канонической делает книгу не автор, а авторитет церкви. И
хотя эти книги написаны разными людьми, однако все авторы, очевидно, были
проникнуты одним и тем же духом и содействовали одной и той же цели, именно
возвеличению власти Царства Божия, Отца, Сына и Святого Духа. Ибо книга
Бытия содержит генеалогию избранного Богом народа от сотворения мира до
переселения в Египет. Остальные четыре книги Моисея содержат историю
избрания этим народом Бога своим царем и законы, предписанные Богом для
управления им. Книги Иисуса Навина, Судей, Руфи и Самуила до воцарения
Саула описывают деяния избранного народа до того момента, когда он сбросил
иго Бога и потребовал себе царя по образцу соседних ему народов. Остальная
историческая часть Ветхого завета описывает последовательную смену
поколений в роде Давида до плена, из какового рода должен был произойти
восстановитель Царства Божиего, именно наш святой Спаситель, Бог-Сын, чье
пришествие было предсказано в книгах пророков; затем евангелисты описали
его жизнь и его деяния и его притязание на царство, пока он жил на земле. И
наконец, деяния и послания апостолов объявляют о пришествии Бога, Святого
Духа и о возложенной на апостолов и на их преемников миссии наставлять
евреев и призывать язычников к исповеданию веры Христа. Короче говоря,
исторические описания и пророчества Ветхого завета и Евангелия и послания
Нового завета имеют одну и ту же цель, а именно побудить людей к
повиновению Богу: 1) в лице Моисея и священников; 2) в лице
Христа-человека; 3) в лице апостолов и преемников их апостольской власти.
Ибо эти три категории людей в разные времена представляли лицо Бога: Моисей
и его преемники, первосвященники и цари иудейские - в эпоху Ветхого завета;
сам Христос - во время его земной жизни, а апостолы и их преемники - с
Троицына дня (когда на них снизошел Святой Дух) до наших дней.

Вопрос о том, на чем основан авторитет Писания. Много споров возбуждал
среди различных сект христианской религии вопрос о том, на чем основан
авторитет Писания. Иногда он формулировался следующим образом: откуда мы
таем, что Писание является Словом Божиим, или почему мы верим, что оно
является таковым? Трудность решения этого вопроса проистекает главным
образом из неточности его формулировки. Ибо все веруют, что первым и
первоначальным вдохновителем книг Писания является Бог, и, следовательно,
спорность вопроса не в этом. Очевидно, кроме того, что знать о том, что они
являются Словом Божиим никто не может (хотя все истинные христиане верят
этому), за исключением тех, кому Бог открыл это сверхъестественным путем, и
поэтому неправильно ставить вопрос о нашем знании этого. И наконец, если
вопрос ставится о нашей вере, то, так как одних побуждают верить одни
основания, других - другие, общего ответа на этот вопрос вообще не может
быть. Правильно сформулированный вопрос такой: чьей властью Писание было
сделано законом?

Его авторитет и толкование. Поскольку Писание не отличается от естественных
законов, то не приходится сомневаться, что оно является законом Бога и на
себе самом несет печать своего авторитета, ясного для всякого, кто обладает
естественным разумом, но такой авторитет имеют в все другие моральные
учения, согласные с разумом, предписания которого являются законами не
установленными, а вечными.

Если сам Бог сделал заповеди Библии законами, то они имеют характер писаных
законов, которые являются законами лишь для тех, кому Бог их настолько ясно
возвестил, что никто из них не может оправдываться, говоря, что не знал,
что они исходят от Бога.

Поэтому, кому Бог не объявил путем сверхъестественного откровения, что это
Его законы или что это Он послал возвещающего их, того не может обязать к
повиновению им никакой иной авторитет, кроме авторитета того, чьи
постановления уже имеют силу закона, т. е. никакой "ной авторитет, кроме
авторитета государства, воплощенного в суверене, который один обладает
законодательной властью. Опять-таки если книгам Священного писания придает
силу закона не законодательная власть государства, то это делает авторитет
какого-то другого частного лица или публично-правового института. Если это
авторитет одного частного лица, то он может обязать лишь того, кому Бог дал
частное откровение. Ибо если всякий человек был бы обязан принимать за
закон Бога то, что отдельные лица, претендующие на частное вдохновение или
откровение, стали бы ему навязывать (если учесть число людей, которые
вследствие гордости и невежества принимают за свидетельства Божественного
Духа собственные сновидения, экстравагантные фантазии и сумасшествия или из
честолюбия лживо и против собственной совести утверждают, что имели
знамение от Бога), то исключалась бы возможность признания хотя бы одного
божественного закона. Если же это авторитет какого-нибудь
публично-правового института, то это может быть авторитет или государства,
или церкви. Но если церковь есть единая личность, то она совпадает с
государством христиан, которое называется государством, потому что оно
состоит из людей, объединенных в одном месте, в лице своего суверена, и
называется церковью, потому что состоит из людей-христиан, объединенных в
лице суверена-христианина. Если же церковь не является единым лицом, то она
не имеет никакого авторитета: она не может ни приказывать, ни совершать
какого-либо деяния и не способна иметь какую-нибудь власть или право на
что-нибудь, а также не имеет ни воли, ни разума, ни голоса, ибо все эти
качества суть качества лица. А посему если вся совокупность христиан не
заключена в одном государстве, то они не суть одно лицо и нет универсальной
церкви, которая имела бы власть над всеми христианами, и, следовательно.
Писание не могло быть сделано законом универсальной церковью. Если же
имеется такое единое государство, тогда все христианские монархи и
государства являются частными лицами и могут быть судимы, низложены и
наказываемы универсальным сувереном всего христианства. Таким образом,
вопрос об авторитете Писания сводится к следующему: являются ли
христианские короли и верховные собрания христианских государств
абсолютными суверенами в пределах своих собственных территорий,
непосредственно ответственными перед Богом, или же они подвластны какому-то
наместнику Христа, поставленному над универсальной церковью, так что они
могут быть судимы, осуждены, низложены и подвергнуты смертной казни, если
только этот наместник Христа сочтет это целесообразным или необходимым в
целях общего блага?

Этот вопрос не может быть разрешен без более детального рассмотрения
вопроса о Царстве Божием, после чего мы сможем судить и о том, кто
компетентен истолковывать Писание. Ибо тот, кто имеет законную власть
сделать какое-нибудь сочинение законом, имеет также власть разрешать или
запрещать его толкование.



                                ГЛАВА XXXIV



ГЛАВА XXXIV

О ЗНАЧЕНИИ СЛОВ "ДУХ", "АНГЕЛ" И "ВДОХНОВЕНИЕ" В КНИГАХ СВЯЩЕННОГО ПИСАНИЯ

Об употреблении слов "тело" и "дух" в Писании. Ввиду того что основой
всякого правильного рассуждения является устойчивое значение слов, которое
в нижеизложенном нашем учении зависит не от желания авторов, как в
естественных науках, и не от общераспространенного словоупотребления, как в
простом разговоре, а от того смысла, который слова имеют в Писании, то,
прежде чем идти дальше, мне необходимо определить на основании Библии
значение таких слов, которые своей двусмысленностью могли бы сделать мои
выводы нелепыми и спорными. Я начну со слов "тело" и "дух", которые на
языке схоластов называются субстанциями - телесной и бестелесной.

Слово тело в наиболее общем употреблении обозначает то, что заполняет и
занимает определенное пространство или воображаемое место и не зависит от
воображения, а является реальной частью того, что мы называем универсумом.
Так как универсум есть совокупность всех тел, то нет такой реальной части
его, которая не была бы также телом. Точно так же ничто не может быть телом
в собственном смысле этого слова, не будучи одновременно частью этой
совокупности всех тел - универсума. Так как, далее, тела подвержены
изменению, т. е. могут в разнообразных видах представляться чувствам живых
существ, то они называются субстанцией, т. е. тем, что подлежит
разнообразным акциденциям; иногда они бывают в движении, а иногда в покое,
иногда кажутся нашим ощущениям горячими, иногда холодными, иногда имеющими
один цвет, запах, вкус, иногда другой. И это разнообразие кажимости.
Произведенное разнообразными действиями тел на наши органы чувств, мы
принимаем за изменения действующих нас тел и называем их акциденциями. В
соответствии с этим значением слова субстанция и тело означают одно и то
же, поэтому бестелесная субстанция суть слова, которые при соединении
взаимоуничтожают друг друга, как если бы человек сказал: бестелесное тело.

Однако в понимании простых людей не весь универсум называется телом, а лишь
те его части, которые различаются осязанием, когда они противостоят силе
людей, или глазами, когда заслоняют им дальнейшую перспективу. Поэтому на
языке простых людей воздух и воздушные субстанции обычно называются не
телами, а (каждый раз, когда люди чувствуют их действия) ветром, или
дыханием, или (так как это последнее называется по-латыни spiritus) духами.
Например, ту воздушную субстанцию, которая дает телу всякого живого
существа жизнь и движение, они называют жизненными (vital), или животными
(animal), духами. Что же касается тех фантастических призраков (idols of
the brain), которые представляют нам тела там, где их нет, как в зеркале,
во сне или в больном мозгу в бодрствующем состоянии, то, как говорит
апостол о всех призраках вообще, они ничто; они абсолютное ничто, говорю я,
там, где они нам представляются имеющими бытие; и в самом мозгу они
существуют лишь в виде волнения, происходящего или от действия объектов,
или от беспорядочного раздражения наших органов чувств. И вот люди, слишком
занятые всякими другими делами, чтобы иметь время исследовать их причины,
не знают сами, как называть их, и по внушению тех, чьи знания они высоко
ценят, одни называют их телами и считают сделанными из воздуха,
уплотненного сверхъестественной силой, ибо зрению они представляются
телесными; другие же называют их духами, ибо осязание не ощущает в том
месте, где они представляются, никакого сопротивления пальцам. Так что
точное значение слова дух в обиходной речи есть или утонченное, текучее и
невидимое тело, или привидение, или другой призрак, или фантом воображения.
В метафорическом же смысле слово "дух" имеет много значений. Иногда оно
употребляется в смысле расположения или склонности ума; так, склонность
критиковать высказывания других мы называем духом противоречия, склонность
к нравственной нечистоплотности - нечистым духом, склонность к злобе - злым
духом, склонность к угрюмости - мрачным духом, а расположение к благочестию
и служению Богу - Божьим духом. Иногда же мы этим словом обозначаем
какую-нибудь выдающуюся способность, или необычайную страсть, или душевную
болезнь, например, когда мы великую мудрость называем духом мудрости, а о
сумасшедших людях говорим, что они одержимы духом.

Иного значения слова дух я нигде не нахожу, и там, где ни одно из этих
значений не подходит под смысл этого слова в Писании, соответствующее место
недоступно человеческому пониманию, и наша вера в этом случае состоит не в
нашем мнении, а в нашей покорности. Таковы, например, все те места, где
говорится, что Бог есть дух, или где под Духом Божиим подразумевается сам
Бог. Ибо природа Бога непостижима, т. е. мы абсолютно не понимаем, каков Он
есть, а лишь понимаем, что Он есть. И поэтому значение атрибутов, которые
мы Ему приписываем, состоит не в том, что мы при их помощи сообщаем друг
другу, каков Он есть, или обозначаем наше мнение о Его природе, а лишь в
том, что мы ими выражаем наше желание славить Его такими именами, которые
мы считаем наиболее почетными среди нас самих.

Слова "Дух Божий" употребляются в Писании иногда в смысле "ветер" или
"дыхание". В книге Бытия (1, 2 ) сказано: Дух Божий носился над водою. Если
здесь под Духом Божиим подразумевается сам Бог, тогда Богу приписывается
движение и, следовательно, место, что имеет смысл лишь в отношении тел, но
не в отношении бестелесных субстанций, и, таким образом, это место Писания
превышает силы нашего разума, который не может представить себе, чтобы
что-либо двигалось, не меняя места и не имея измерения, а все, что имеет
измерение, есть тело. Однако смысл этих слов лучше всего раскрывает нам
аналогичное место книги Бытия (8, 1), где сказано, что когда земля была
покрыта водой, как вначале, то Бог, намереваясь спустить воду и дать снова
выступить сухой земле, употребляет подобные слова: Я навел дух мой на
землю, и воды убавились. В данном месте под духом подразумевается ветер (т.
е. воздух, движущийся дух), который может быть назван Духом Божьим, так как
он дело рук Бога.

Во-вторых, в смысле необычайных Божьих даров, заключающихся в наделении
разумением. В книге Бытия (41, 38) фараон называет мудрость Иосифа Духом
Божьим. - Ибо, после того как Иосиф посоветовал ему высмотреть разумного и
мудрого и поставить его над землей египетской, фараон говорит так: Найдем
ли мы такого, как он, Человека, в котором был бы Дух Божий? И в книге
Исхода (28, 3) Бог говорит: И скажи всем мудрым сердцем, которых Я исполнил
духа премудрости, [и смышления], чтобы они сделали Аарону [священные]
одежды для посвящения его, где необычайное разумение, хотя бы лишь в
изготовлении одежды, как дар Бога, называется Духом Божьим. В этом же
смысле мы находим данное слово в книге Исхода (31, 3-6, и 35, 31), а также
в книге Исайи (11, 2, 3), где пророк говорит о будущем мессии: И почиет на
нем Дух Господень, дух премудрости и разума, дух совета и крепости и
страхом Господним исполнится, и где явно подразумеваются не разные духи, а
разные необычайные качества, которыми Бог наделит его.

В-третьих, в смысле необычайных душевных свойств. В книге Судей называются
Духом Божьим необычайная ревность и храбрость, проявленные в защите народа
Божьего. Например, когда говорится, что этот дух побудил Гофониила,
Гедеона, Иеффая и Самсона освободить евреев от рабства: книга Судей 3, 10;
4, 34; 11, 29; 13, 25; 14, 6, 19. И о Сауле, когда до него дошла весть о
наглости аммонитян против жителей Иависа Галаадского, сказано (1 Цар. 11,
б): И сошел Дух Божий на Саула... и сильно воспламенился гнев его (или, как
сказано по-латыни, "его ярость"). Здесь явно подразумевается не Дух, а
необычайное рвение наказать жестокость аммонитян. Точно так же под Духом
Божьим, сошедшим на Саула, когда он находился среди пророков, славивших
Господа пением и музыкой (1 Цар. 19, 20), следует понимать не Дух, а
неожиданный и внезапный порыв присоединиться к ним в совершении дел
благочестия.

В-четвертых, в смысле дара предсказания с помощью слов или видений.
Лжепророк Седекия говорит Михею (3 Цар. 22, 24): Неужели от меня отошел Дух
Господень, чтобы говорить в тебе? Здесь не может подразумеваться Дух, ибо
Михей предсказывал царям израильскому и иудейскому исход сражения на
основании видения, а не слов говорящего в нем Духа.

В отношении книг пророков нам также кажется, что хотя пророки говорили в
силу Духа Божьего, т. е. в силу особой благодати пророчества, однако их
знание будущего было обусловлено не наличием какого-то духа внутри их, а
каким-нибудь сверхъестественным сном или видением.

В-пятых, в смысле жизни. В книге Бытия (2, 7) сказано: И создал Господь Бог
человека из праха земного, и вдунул в лицо его дыхание жизни, и стал
человек душою живою. Здесь дыхание жизни, вдунутое Богом, означает лишь,
что Бог дал человеку жизнь. И (Иов. 27, 3) доколе еще... дух Божий в
ноздрях моих означает лишь доколе я жив. Так, в книге пророка Иезекииля дух
жизни был в колесах равнозначно словам "колеса были живы". И (Иез. 2, 2)
вошел в меня дух и поставил меня на ноги мои означает: мои жизненные силы
были снова восстановлены, а не то, что в него вошел и овладел его телом
какой-то дух или бестелесная субстанция.

В-шестых, в смысле подчинения авторитету. В 11-й главе книги Чисел (17)
говорится: Я... возьму, - говорит Бог, -от Духа, который на тебе, и возложу
на них, чтобы они несли с тобою бремя народа, т. е. на семьдесят старейшин.
После этого рассказывается, что двое из этих семидесяти стали
пророчествовать в стане; некоторые на них жаловались, и Иисус Навин просил
Моисея запретить указанным старейшинам пророчествовать, на что Моисей не
согласился. Из этого видно, что Иисус Навин не знал, что они были
уполномочены на то и пророчествовали согласно духу Моисея, т. е. в силу
Духа, или авторитета, подчиненного его собственному.

В том же смысле мы читаем (Втор. 34, 9): Иисус, сын Навин, исполнился духа
премудрости, потому что Моисей возложил на него руки свои, т. е. потому что
он был предназначен Моисеем продолжать то дело, которое он сам начал
(именно привести избранный народ в обетованную землю), но, застигнутый
смертью, не мог кончить.

В подобном же смысле говорится (Рим. 13, 9): кто Духа Христова не имеет,
тот и не Его, где подразумевается не Дух Христа, а подчинение его учению.
Точно так же (1 Иоан. 4, 2)-.Духа Божия... узнавайте так: всякий дух,
который исповедует Иисуса Христа, пришедшего во плоти, есть от Бога, где
подразумевается дух непритворного христианства, или признание основного
догмата христианской веры, а именно что Иисус есть Христос, что не может
быть истолковано как дух.

Точно так же слова (Лук. 4, 1): Иисус, исполненный Духа Святаго (как
выражения у Матфея 4, 1 и Марка 1, 12) Могут быть поняты в смысле рвения
исполнить то дело, для которого он был послан Богом-Отцом. Если бы мы
понимать эти слова буквально, то это значило бы, что сам Бог (ибо живым был
наш Спаситель) был исполнен Бога, что было я нелепо и бессмысленно. Я не
вхожу здесь в рассмотреть того, почему мы стали переводить слово spirits
словом ухи, означающим нечто не существующее ни на небе, ни земле, а
являющееся лишь плодом человеческого воображения, но я утверждаю, что слово
spirit в тексте Писания означает не это, а или в собственном смысле
реальную субстанцию, или в метафорическом смысле какую-либо выдающуюся
способность, или свойство души или тела.

В-седьмых, в смысле воздушного тела. Ученики Иисуса, увидев его идущим по
морю (Матф. 14, 26 и Марк 6, 49), подумали, что это дух. Под последним
здесь подразумевается воздушное тело, а не фантом, ибо сказано, что все его
видели, а это не могло бы иметь места, если бы речь шла не о теле, а об
обмане чувств (ибо такой обман чувств не может быть у многих людей сразу,
как бывает созерцание видимых тел, а лишь у отдельных людей, так как эти
обманы зависят от особенностей фантазии). Точно так же следует понимать то
место, где говорится (Лук. 24, 37), что те же апостолы, увидев Христа,
подумали, будто видят дух. Подобным же образом там, где рассказывается
(Деян. 15), что, когда апостол Петр был освобожден из темницы, этому не
поверили, но когда служанка объявила, что он стоит у дверей, то
находившиеся в доме сказали, что это его ангел, под последним следует
разуметь телесную субстанцию, или же мы должны сказать, что сами ученики
разделяли общее мнение как евреев, так и язычников о том, что некоторые
такие видения являются не воображаемыми, а реальными и такими, которые
имеют бытие независимо от представления людей. Такие видения евреи называют
духами, или ангелами, добрыми или злыми, как греки называли их демонами.
Некоторые такие призраки могут быть реальными и субстанциальными, т. е.
утонченными, телами, которые Бог по своему усмотрению может сотворить точно
так же, как он сотворил все вещи, и пользоваться ими как служителями или
вестниками (т. е. ангелами) необычайным и сверхъестественным образом, чтобы
возвещать свою волю и приводить ее в исполнение. Но если Бог создал их
таким образом, то они суть субстанции, имеющие измерение и занимающие
пространство, и могут двигаться с места на место, что свойственно телам.
Поэтому они не являются бестелесными духами, т. е. духами, которые не
находятся ни в каком месте, нигде, т. е. такими, которые кажутся чем-то, а
на самом деле суть ничто. Но если под телесными, согласно общепринятому
смыслу этого слова, понимать субстанции, которые могут быть восприняты
нашими внешними чувствами, тогда бестелесная субстанция есть вещь не
воображаемая, а реальная, именно тонкая, невидимая субстанция, имеющая,
однако, те же измерения, что и более грубые тела.

Что такое ангел. Слово "ангел" означает вообще вестник, и наиболее часто -
вестник Бога, а вестником

Бога называется всякая вещь, возвещающая его необычное присутствие, т. е.
необычное проявление его власти, что бывает чаще всего путем сил или
видения.

Относительно сотворения ангелов в Писании ничего не сообщается. Часто
говорится, что они духи, но словом "дух" обозначаются как в Писании, так и
в обиходной речи, как у евреев, так и у язычников иногда тонкие тела, как
воздух, ветер, жизненные и животные духи живых создании, а иногда
фантастические образы снов и видений, не являющиеся реальными субстанциями
и исчезающие одновременно с тем сном или видением, в котором они являются.
Но хотя эти образы не реальные субстанции, а лишь акциденции мозга, однако,
если Бог вызывает их сверхъестественным путем для возвещения своей воли,
они правильно называются Божьими вестниками, т. е. его ангелами.

Язычники обыкновенно принимали образы своего воображения за предметы,
имеющие реальное бытие вне их, а не за нечто зависящее от их представления
и отсюда образовали свое мнение о демонах, добрых и злых, и называли их
субстанциями, представляя их себе реально существующими и бестелесными, так
как они не могли осязать их руками. Точно так же и евреи на том же
основании (и в Ветхом завете нет ничего, что бы этому противоречило)
держались в массе своей, за исключением секты саддукеев, того взгляда, что
эти образы - которые Богу угодно было иногда произвести в воображении людей
для своих целей и которые поэтому он назвал своими ангелами - являются
субстанциями, не зависящими от воображения, и неизменными творениями Бога.
Причем тех, которых они считали благосклонными к себе, они называли
ангелами Бога, а тех, которые, по их мнению, стремились вредить им, они
называли злыми ангелами, или злыми духами. К последним относились ими дух
колдуна и духи сумасшедших, лунатиков и эпилептиков, ибо они считали всех
страдавших такими болезнями одержимыми бесом.

Однако если мы рассмотрим те места Ветхого завета, в которых упоминается об
ангелах, то найдем, что в большинстве случаев под словом "ангел"
подразумевается лишь образ, возникший сверхъестественно в воображении,
чтобы возвестить присутствие Бога при совершении какого-нибудь
сверхъестественного дела. Поэтому мы можем точно таким же образом понять
это и там, где природа Ангелов не так ясно выражена.

В самом деле, мы встречаем в книге Бытия (16), что это же самое явление
называется не только Ангелом, но и Богом, а именно там (ст. 7), где то, что
называется ангелом Господним, в 10-м стихе говорит Агари: умножая, умножу
потомство твое, т. е. говорит в лице Бога. Да и явление это предстало перед
Агарью не в зримом образе, а в виде голоса. Из этого явствует, что ангел
означает здесь не что иное, как самого Бога, который сверхъестественным
путем дал возможность Агари услышать голос с неба, или, вернее, не что
иное, как сверхъестественный голос, свидетельствующий о специальном
присутствии там Бога. Почему нельзя на этом же основании думать, что те
ангелы, которые явились Лоту и которые названы (Быт. 19, 12) людьми, к
которым, хотя их было два. Лот обращается (ст. 18) как к одному, причем
лишь к тому, который есть Бог (ибо таи сказано: Лот сказал им: нет.
Владыка!),- почему нельзя думать, что эти ангелы были образами,
сверхъестественно возникшими в представлении людей, подобно тому как а
предыдущем примере под ангелом подразумевался воображаемый голос? Когда
ангел воззвал с неба к Аврааму, требуя, чтобы он не поднимал руки на сына
своего Исаака, то перед Авраамом был не зрительный образ, а лишь голос, и
тем не менее он совершенно правильно назван вестником, или ангелом.
Господним, ибо он сверхъестественным образом возвестил волю Божью; и это
избавляет нас от необходимости предположить наличие в данном случае неких
бессмертных духов. Те ангелы, которых Иаков видел на лестнице, достигающей
неба (Быт. 28, 12), были видением во сне и поэтому лишь воображением и
сном. Но так как это были сверхъестественные видения и знамения
специального присутствия Бога, то они правильно были названы ангелами.
Таким же образом это следует понимать и там (Быт. 31, 11), где Иаков
говорит: Ангел Божий сказал мне во сне. Ибо явление, представляющееся
человеку во сне, есть то, что все люди называют сном независимо от того,
естественный ли это сон или сверхъестественный. И то, что Иаков здесь
называет ангелом, был сам Бог, ибо этот же самый ангел говорит (ст. 13): Я
Бог, [явившийся тебе} в Вефиле.

Точно так же и тот ангел (Исх. 14, 19), который шел перед станом сынов
израилевых к Красному морю, а затем пошел позади него, был сам Бог. И он
появился не в виде красивого человека, а днем в виде столпа облачного и
ночью в виде столпа огненного. Этот столп представлял собой и видение, и
ангела, который был обещан Моисею (Исх. 33, 2) для указания дороги стану
(Исх. 33, 9). Ибо рассказывается, что этот столп облачный снизился, и стал
у дверей скинии, и говорил с Моисеем.

Таким образом, вы видите, что движение и речь, которые обычно приписываются
ангелам, приписываются облаку, потому что это облако служило знамением
присутствия Бога и было не в меньшей степени ангелом, чем если бы оно имело
вид человека или ребенка невиданной красоты или крылья, с которыми обычно
изображают ангелов для ложного наставления простого народа. Ибо ангелов
делает ангелами не их вид, а их миссия. А их миссия - показать присутствие
Бога в сверхъестественных действиях. Так, когда Моисей (Исх. 33, 14) просил
Бога идти вместе со станом (как он это всегда делал до сотворения золотого
тельца), Бог не ответил: "Я пойду или я пошлю ангела вместо себя", а
сказал, что его присутствие будет с ними.

Приводить все места Ветхого завета, где встречается слово ангел, пришлось
бы слишком долго. Я поэтому выставляю здесь положение, относящееся ко всем
этим местам, вместе взятым, а именно я утверждаю, что в той части Ветхого
завета, которую английская церковь считает канонической, нет ни одного
текста, из которого мы могли бы заключить, что существует или был создан
какой-либо бессмертный предмет, подразумеваемый под именем ангела или духа,
который не имел бы количества и не мог бы быть мысленно делим, т. е.
рассматриваем как состоящий из частей, из которых одна часть может быть в
одном месте, , ж следующая часть - в другом, - словом, предмет, который не
был бы телесным (считая телом то, что есть нечто где-то), но во всех этих
местах, где встречается слово ангел, оно может быть истолковано как
"вестник". В этом смысле назван ангелом Иоанн Креститель и ангелом завете-
Христос, и (по той же аналогии) могли бы быть названы ангелами голубь и
огненные языки, поскольку они были свидетельствами особого присутствия
Бога. Хотя мы входим в книге Даниила два имени ангелов - Гавриил, Михаил,
однако ясно из самого текста (Дан. 12, 1), что под Михаилом подразумевается
Христос не как ангел, а как зверь и что Гавриил (как подобные явления,
снившиеся другим святым людям) не более как сверхъестественное видение, при
котором Даниилу представились во сне два святых, которые вели между собой
разговор и из которых ин сказал другому: "Гавриил, объясни ему это
видение",- ведь Господь не нуждается для различения коих небесных
служителей в именах, которые полезны лишь для смертных ввиду их короткой
памяти. Точно так же и в Новом завете нельзя найти место, из которого видно
было бы, что ангелы (за исключением тех случаев, когда это имя дается таким
людям, которых Бог сделал вестниками и проповедниками своих слов и дел)
суть бессмертные и одновременно бестелесные существа. Что они бессмертны,
может быть выведено из слов нашего Спасителя (Матф. 25, 41), что в день
Страшного суда порочным людям будет сказано: Идите от Меня, проклятые, в
огонь вечный, уготовленный диаволу и ангелам его. Это место явно говорит о
дурных ангелах как о бессмертных существах (разве лишь предположить, что
под именем дьявола и его ангелов могут подразумеваться враги церкви и их
служители), но тогда это противоречит имматериальности этих существ, так
как вечный огонь не есть наказание для нечувствительных субстанций, каковы
все бестелесные существа. Следовательно, из этого места нельзя сделать
заключения о бестелесности ангелов. Точно так же там, где апостол Павел
говорит (1 Коринф. 6, З): Разве не знаете, что мы будем судить ангелов?, и
(2 Пет. 2, 4): Ибо если Бог ангелов согрешивших не пощадил, а отправил их в
ад, и (Иуд. 1, 6): ангелов, не сохранивших своего достоинства, но
оставивших свое жилище, (Господь) и соблюдает в вечных узах, под мраком, на
суд великого дня, - то, хотя эти тексты доказывают бессмертность ангельской
природы, они же подтверждают и их материальность. Это же подтверждается
словами (Матф. 22, 30): В воскресении ни женятся, ни выходят замуж, но
пребывают, как Ангелы Божьи, на небесах. Однако после воскресения люди
будут бессмертны, но не бестелесны, следовательно, таковы и ангелы.

Имеется еще много других мест, из которых можно вывести подобные
заключения. Для людей, которые понимают значение слов субстанция и
бестелесная, если под бестелесной понимать не утонченное тело, а не- тело,
указанные слова взаимно исключают одно другое в такой степени, что сказать:
ангел, или дух, есть (в данном смысле) бестелесная субстанция - значит в
действительности сказать, что не существует ни ангелов, ни духов. Поэтому,
принимая во внимание значение слова ангел в Ветхом завете и природу снов и
видений, которые бывают у людей естественным образом, я был бы склонен
думать, что ангелы суть лишь сверхъестественные образы воображения,
вызванные специальным и необычайным актом Бога, дабы возвестить свое
присутствие и свои заповеди человеческому роду, и в особенности своему
избранному народу. Однако многие места Нового завета и собственные слова
нашего Спасителя в таких текстах, где нельзя подозревать искажения Писания,
заставили мой слабый разум признать и поверить, что имеются такие
субстанциальные и бессмертные ангелы. Но тот взгляд, что эти ангелы не
занимают никакого места, т. е. что они нигде и ничто, как это утверждают
(хотя и косвенно) те, кто считает их бестелесными, - такой взгляд не может
быть доказан на основании Писания.

Что такое вдохновение. От значения слова "дух" зависит также смысл слова
вдохновение. Если понимать его буквально, оно означает вдувание в человека
тонкого воздуха или ветра, подобно тому как человек наполняет своим
дыханием пузырь, или, если духи суть нечто бестелесное и существуют лишь в
воображении, вдохновить - значит лишь вдунуть какую-нибудь фантазию, что
является неподходящим выражением, да и невозможно, ибо фантазия есть нечто
не действительное, а лишь кажущееся. Это слово употребляется поэтому в
Писании лишь в метафорическом смысле. Например, когда говорится (Быт. 2,
7), что Бог вдунул в человека дыхание жизни, то под этим подразумевается
лишь, что Бог дал ему жизненное движение. Ибо мы не должны представлять
себе дело так, будто Бог сначала сотворил живое дыхание, а затем вдунул его
в Адама после его сотворения; мы не должны представлять себе дело так
независимо от того, идет ли речь о реальном или кажущемся дыхании. Смысл
приведенной фразы лишь в том (Деян. 17, 25), что он дал жизнь и дыхание, т.
е. сделал человека живым существом. А там, где сказано (Тим. 3, 16): Все
Писание богодухновенно, что относится к Ветхому завету, это легкая
метафора, долженствующая обозначить, что Бог склонил дух или ум тех авторов
писать то, что должно быть полезно для поучения, обличения, исправления и
наставления людей в правде. А там, где апостол Петр говорит (2 Петр 1, 21),
что никогда пророчество не было произносимо по воле человеческой, но
изрекали его святые Божьи человеку., будучи движимы Духом Святым, то под
Святым Духом подразумевается голос Божий во сне или в сверхъестественном
видении, что не есть вдохновение. Точно так же когда наш Спаситель, дохнув
на своих учеников, сказал: Примите Святой Дух, то это дыхание было не
духом, а лишь знаком тех духовных даров, которыми он , наделил их.

И хотя о многих, в том числе о самом нашем Спасителе, сказано, что они были
исполнены Святого Духа, однако эту исполненность следует понимать не в
смысле вливания божественной субстанции, а в смысле умножения даров Духа,
каковыми являются святость жизни, святость языка и т. п. независимо от
того, приобретены ли они сверхъестественным путем или прилежанием и
усердием. Ибо во всех этих случаях они являются дарами Бога. В соответствии
с этим там, где Бог говорит (Иоил. 7, 28): "Излию от Духа Моего на всякую
плоть, и будут пророчествовать сыны ваши и дочери ваши; старцам, вашим,
будут сниться сны, и юноши ваши будут видеть видения",- мы не должны
понимать это буквально, будто Дух Божий, подобно воде, может изливаться и
вливаться, а лишь так, что Бог обещал ниспослать на них пророческие сны и
видения. Ибо буквальное применение слова влить по отношению к милостям
Божьим было бы злоупотреблением, так как эти милости представляют собой
определенные душевные качества, а не тела, которые можно переносить туда и
сюда и которые можно вливать в людей, как в бочки.

Точно так же не соответствовало бы смыслу Библии, если бы мы понимали слово
вдохновение буквально или сказали бы, что Духи Божьи входят в людей, дабы
сделать их способными пророчествовать, или что злые духи входят в тех, кто
становится бешеным, лунатиком или эпилептиком, ибо в Библии это слово
понимается в смысле божественного могущества, действующего неисповедимыми
для нас путями. Соответственным же образом не следует понимать как Святой
Дух и тот ветер, о котором говорится (Деян. 2, 2), что он наполнил дом, в
котором собрались апостолы в день Пятидесятницы, ибо Дух Божий - это сам
Бог. Поэтому такой ветер следует понимать как внешнее проявление особенного
воздействия Бога на их сердца, дабы произвести в них ту внутреннюю
благодать и те святые качества, которые Он считал необходимыми в целях
выполнения ими их апостольской миссии.



                                ГЛАВА XXXV


ГЛАВА XXXV

О ТОМ, ЧТО ОЗНАЧАЮТ В ПИСАНИИ СЛОВА "ЦАРСТВО БОЖИЕ", "СВЯТОЙ",
"ПОСВЯЩЕННЫЙ" И "ТАИНСТВО"

Царство Божие употребляется теологами в метафорическом, а в Писании - в
собственном смысле слова. В сочинениях теологов, и особенно в проповедях и
религиозных трактатах, Царство Божие обычно толкуется в смысле вечного
блаженства на небесах после земной жизни, которое они называют также
Царством Славы, а иногда как высшее блаженство - Святостью, определяемой
ими как Царство Благодати, но никогда - как монархия, т. е. в смысле
верховной власти Бога над подданными, приобретенной с их согласия.

В противоположность этому я нахожу, что в большинстве мест Писания Царство
Божие означает царство в собственном смысле слова, установленное
голосованием народа израильского в особой форме, при которой этот народ,
получив от Бога обещание отдать ему во владение землю Ханаанскую, избрал
Бога своим царем, заключив с Ним завет; и лишь очень редко "Царство Божие"
употребляется в метафорическом смысле (и то лишь в Новом завете), и тогда
это означает власть над грехом, ибо такую власть всякий подданный должен
иметь в Царстве Божием, и без всякого ущерба для суверена.

С самого момента творения Бог не только через природу благодаря своему
могуществу царствовал над всеми людьми, но и имел также особенных
подданных, которым он возвещал свои заповеди голосом, как человек говорит с
человеком. Именно таким образом он царствовал над Адамом, запретив ему есть
от древа познания добра и зла. А когда тот ослушался Бога и, вкусив от
запретного древа, захотел стать подобным Богу и судить о добре и зле не по
указаниям Бога, а соответственно своему разумению, то был наказан лишением
вечной жизни, для которой Бог его вначале сотворил. А потом Бог наказал за
грехи все потомство Адама _ за исключением восьми человек, всемирным
потопом. И эти восемь человек составляли тогда Царство Божие.

Первоисточник Царства Божиего. После этого Богу угодно было говорить с
Авраамом (Быт. 17, 7 - 8) и заключить с ним завет в следующих словах: И
поставлю завет Мои между Мною и тобою и между потомками твоими после тебя в
роды их, завет вечный в том, что Я буду Богом твоим и потомков твоих после
тебя; и дам тебе и потомкам твоим после тебя землю, по которой ты
странствуешь, всю землю Ханаанскую во владение вечное. В этом соглашении
Авраам обещает за себя и за свое потомство повиноваться говорившему с ним
Господу как Богу, а Бог со своей стороны обещает Аврааму землю Ханаанскую в
вечное владение. .И в память, и как знамение этого завета Бог устанавливает
таинство обрезания. Это именно то, что называется Ветхим Ответом, или
завещанием, и содержит договор между Богом и Авраамом, по которому Авраам
обязывает себя и свое потомство особенным образом подчиняться
положительному закону Бога (ибо подчиняться моральному закону он уже
обязался раньше), нечто вроде присяги на подданство. И хотя имя царь еще не
было дано Богу, а имя царство еще не было дано Аврааму и его потомству,
однако по существу дело обстояло таким именно образом; именно в силу
договора устанавливалась особая верховная власть Бога над потомками
Авраама, которая при возобновлении завета Моисеем у горы Синай определенно
названа особым Царством Бога над евреями; и именно об Аврааме (а не о
Моисее) апостол Павел говорит (Рим. 4, 11), что ом стал отцом всех
верующих, т. е. тех, кто верен Богу и не нарушает присяги на подданство,
данной Богу впервые посредством таинства обрезания, а затем в Новом завете
посредством таинства крещения.

Это Царство Божие в собственном смысле слова означает верховную власть Бога
над особенным народом, установленную соглашением. Этот завет был
возобновлен Моисеем у подошвы горы Синай, где Господь Бог приказывает
Моисею сказать народу следующее (Исх. 19, 5): Если вы будете слушаться
гласа Моего и соблюдать завет Мой, то будете Моим уделом из всех народов,
ибо Моя вся земля, а вы будете у Меня царством священников и народом
святых. Вместо "особенным народом" в латинском переводе Библии стоит
peculium de cunctis populis; в английском переводе, сделанном в начале
царствования Якова, - "особенным сокровищем для Меня сверх всех народов", а
во французском переводе, сделанном в Женеве,- "наиболее драгоценным камнем
из всех народов". Но наиболее правильным является первый перевод, как это
подтверждается самим апостолом Павлом (Тит. 2, 14), который говорит, имея в
виду это место, что наш святой Спаситель дал Себя за нас, чтобы... очистить
Себе народ особенный. Бог говорит об этом непосредственно в следующих
словах: ибо Моя вся земля, желая этим сказать: все народы мира Мои, но вы
не просто мои, а особенным образом. Ибо все они мои в силу моего
могущества, вы же должны быть моими в силу вашего собственного согласия и
завета, что является прибавлением к обычному титулу Богa в отношении всех
народов. То же самое толкование подтверждается снова ясно выраженными
словами того же текста: вы будете у Меня царством священников и народом
святых.

Дальнейшим подтверждением нашего толкования является титул народ святых.
Ибо "святое" означает то, что принадлежит Богу на основании особого, а не
общего права. Вся земля, как говорится в тексте, принадлежит Богу, во
святой называется она не вся, а лишь та ее часть, что специально выделена
для служения Богу, как это было еврейским народом. Одно это место поэтому с
достаточной очевидностью показывает, что под Царством Божиим
подразумевается собственно государство, установленное с согласия тех, кто
должен стать его подданным, в целях гражданского управления ими и для
регулирования их введения не только по отношению к их царю - Богу но по
отношению друг к другу согласно правилам справедливости, а также по
отношению к другим народам во имя мира и воины. Таково именно было то
царство, в котором Бог был царем, а первосвященник (после смерти Моисея) -
вице-королем или наместником.

Можно привести еще много других мест, ясно подтверждающих наше толкование.
Прежде всего, когда (Цар. 8, 7) старейшины Израиля, возмущенные прочностью
сыновей Самуила, требовали себе царя, огорчивших Господа, и Господь в ответ
сказал ему. Послушай голоса народа во всем, что они говорят тебе; ибо не
тебя они отвергли, но отвергли Меня, чтобы Я не царствовал над ними, из
чего видно, что сам Бог был тогда их царем, а Самуил не управлял народом, а
лишь передавал указания, которые время от времени получал от Бога.

Дальше то место, где Самуил говорит народу (1 Цар. 12, 12): Но, увидев, что
Наас, царь Аммонитский, идет против вас, вы сказали мне: "нет, царь пусть
царствует над ними, тогда как Господь Бог ваш - Царь ваш",- из которого
очевидно, что Бог был царем евреев и гражданским правителем их государства.

А после того как израильтяне отвергли Бога, пророки предсказывали его
возвращение. Например (Исх. 24, 23): И покраснеет луна, и устыдится солнце,
когда Господь Саваоф воцарится на горе Сионе и в Иерусалиме. Тут
определенно говорится о царствовании на Сионе и в Иерусалиме, т. е. на
земле. А также (Мих. 4, 7): И Господь будет царствовать над ними на горе
Сионе. Гора Сион находится в Иерусалиме, на земле. И (Иез. 20, 33): Живу
Я,- говорит Господь Бог, - рукою крепкою и мышцею простертою и излиянием
ярости буду господствовать над вами. Далее (см. 37): И проведу вас под
железом и введу вас в узы завета, т. е. я буду царствовать над вами и
заставлю вас исполнять тот завет, который вы заключили со мной через Моисея
и который вы нарушили вашим восстанием против меня в дни Самуила и вашим
избранием другого царя.

И в Новом завете ангел Гавриил говорит о нашем Спасителе (Лук. 1, 32, 33):
Ом будет велик и наречется Сыном Всевышнего, и даст ему Господь Бог престол
Давида, отца Его; и будет царствовать над домом Иакова вовеки, и Царству
Его не будет конца. Это тоже царство на земле, за предъявление прав на него
он был казнен как враг Цезаря, причем на его кресте было написано: "Иисус
из Назарета, царь иудейский", и его презрительно короновали терновым
венцом. А об учениках, проповедовавших его учение, говорится (Деян. 17, 7):
и все они поступают против повелений кесаря, почитая другого царем, Иисуса.
Царство Божие, таким образом, является реальным царством, а не
метафорическим, и так оно понимается не только в Ветхом, но и в Новом
завете. Когда мы говорим: "ибо тебе принадлежит царство, могущество и
слава", то следует подразумевать Царство Бога в силу нашего завета, а не по
праву могущества Бога, ибо такого рода Царство Бог всегда имеет, так что
было бы излишне говорить в нашей молитве: "да придет царствие твое", если
мы не подразумеваем под этим восстановления Христом того Царства Божиего,
которое было прервано бунтом израильтян при избрании ими Саула.
Соотвествующим образом было бы несообразно говорить: "близится царство
небесное" или молиться: "да придет царствие твое", если бы это царство
продолжалось.

И других мест, подтверждающих наше толкование, имеется так много, что можно
было бы только удивляться тому, что оно не получило более широкого
признания, если бы не то обстоятельство, что это толкование слишком
открывает глаза королей на их права в отношении церковного управления.
Именно чтобы помешать этому, церковники вместо "священническое царство"
переводят "царство священников", ибо они с таким же успехом могли
перефразировать "царственное священство" (как сказано у апостола Петра) в
"священство царей". И если они особенный народ называют драгоценным камнем
или сокровищем, то с таким же успехом можно назвать особый полк или особую
роту главнокомандующего всей армией драгоценным камнем последнего или его
сокровищем.

Короче говоря, Царство Божие есть гражданское царство, состоявшее прежде
всего в обязанности народа Израиля подчиняться тем законам, которые Моисей
принес ему с горы Синаи и которые после Моисея первосвященник в период
исполнения своих обязанностей сообщал народу со слов херувимов в святая
святых. Оно есть то царство, восстановление которого Христом пророки
предсказывали, после того как оно было свергнуто избранием Саула, и о
восстановлении которого мы ежедневно молимся, когда в "Отче наш" говорим:
"Да приидет царствие твое", и право на которое мы признаем, когда
прибавляем: "Ибо тебе Принадлежит царство, могущество и слава вовеки веков,
аминь". "Это есть то Царство, в провозглашении которого заключалась
проповедь апостолов и к которому люди подготовлены учителями Евангелия.
Принять это Евангелие (т.е. обещать повиновение правлению бога) - значит
быть в Царстве Благодати, ибо Бог милостиво даровал приемлющим Евангелие
благодать быть подданными (т. е. детьми) Бога впоследствии, когда Христос
придет во всем своем обличии, чтобы судить мир и действительно управлять
собственным народом, что названо Царством Славы. Если "Царство Божие,
называемое также Царством Небесным в силу великолепия и удивительной
возвышенности этого трона, не было тем Царством, которое Бог через своих
наместников, передававших народу его постановления, имел на земле, то не
было бы так много споров и войн из-за вопроса о том, через кого Бог говорит
с нами. В этом случае многие священники не стали бы брать на себя труд
духовной юрисдикции и ни один король не стал бы отказывать им в этом.

Что такое святой. Это буквальное понимание Царства Божиего дает нам ключ к
правильному пониманию слова "святой", ибо это есть слово, которое в Царстве
Божием соответствует тому, что люди в своем царстве обычно называют
государственным и королевским.

Король любой страны есть государственное лицо, или представитель всех
подданных. А Бог, царь Израиля, был святым лицом Израиля. Народ,
подчиненный какому-нибудь земному суверену, является народом этого
суверена, т. е. государственного лица. Точно так же евреи, которые были
народом Бога, были названы (Исх. 19, 6) святым народом. Ибо под святым
всегда понимается или сам Бог, или то, что является собственностью Бога,
подобно тому как под государственным всегда подразумевается или само лицо
государства, или нечто принадлежащее государству, так что никакое частное
лицо не может предъявлять на это права собственности.

Вот почему суббота, день Бога, является святым днем, храм, дом Бога, -
святым домом; жертвоприношения, десятины и приношения, дань Богу, - святой
данью; священники, пророки и цари - помазанники Божьи во Христе (служители
Бога) - святыми людьми, небесные духи, Божьи вестники, - святыми ангелами и
т. п. И везде, где слово "святой" берется в его собственном значении, оно
означает некую собственность, приобретенную с чьего-то согласия. Говоря "да
святится имя твое", мы молим Бога, чтобы он оказал нам милость, укрепив нас
в соблюдении первой заповеди: не иметь других богов, кроме него.
Человеческий род является народом Бога в качестве Его собственности, но
лишь евреи были святым народом. На каком же основании, если не на том, что
они стали собственностью Бога в силу заключенного завета?

Слово "мирское" обычно берется в Писании в том же смысле, что и общее, а в
Царстве Божием то же самое должны означать их противоположности - святое и
собственное. Но фигурально святыми называются люди, которые вели такой
благочестивый образ жизни, что они как будто отреклись от всяких мирских
помыслов и всецело предались Богу. В собственном смысле обо всем том, что
присвоено Богом или выделено для собственного потребления и тем сделано
святым, мы говорим, что оно освящено Богом, как, например, седьмой день в
четвертой заповеди или избранники в Новом завете, о которых говорится, что
они были освящены, если они были одарены духом благочестия. И то, что было
сделано святым благодаря приношению людей и что дано Богу, дабы быть
использованным исключительно в публичном богослужении, называется священным
и посвященным, как храмы и другие дома общественной молитвы и их утварь,
священники, служители, жертвоприношения и внешние принадлежности таинств.

Степени святости. В святости имеются степени, ибо из тех предметов, которые
выделены для богослужения, часть может быть еще особо выделена для более
интимного и специального служения. Весь народ израильтян был народом
святым, однако колено левитов было среди израильтян святым коленом, а среди
левитов более святыми были священники, а среди священников самым святым был
первосвященник. Точно так же вся Иудея была святой землей, но святой город,
где надлежало славить Бога, был более святым, и опять-таки храм был более
свят, чем город, а святая святых была более святой, чем остальная часть
храма.

Таинство. Таинство есть изъятие какой-нибудь видимой вещи из общего
пользования и посвящение ее богослужению или в знак нашего допущения в
Царство Божие, чтобы быть в числе его особенного народа, или в память об
этом. В Ветхом завете знаком допущения был обряд обрезания, в Новом завете
- крещение. Памятью этого в Ветхом завете было вкушение ежегодно в
определенное время пасхального ягненка, что служило для евреев напоминанием
о той ночи, в которую они были освобождены от египетского рабства; а в
Новом завете - справление тайной вечери, напоминающей нам о нашем
освобождении от уз греха смертью на кресте нашего блаженного Спасителя.
Таинства допущения должны совершаться лишь однажды, ибо требуется быть
допущенным лишь один раз, но так как нам часто следует напоминать о нашем
освобождении и о нашем подданстве, то таинства напоминания должны
повторяться. Каковы основные таинства и как бы наши торжественные клятвы на
подданство. Имеются еще и другие посвящения, которые могут быть названы
таинствами, поскольку под этим словом подразумевается лишь посвящение для
целей богослужения, но поскольку под этим словом подразумевается присяга,
или обещание на подданство. Богу, то в Ветхом завете имеются в качестве
таинств лишь обрезание и пасхальный агнец, а в Новом завете - лишь крещение
и тайная вечеря.



                                ГЛАВА XXXVI



ГЛАВА XXXVI

О СЛОВЕ БОЖИЕМ И О ПРОРОКАХ

Что такое слово. Когда мы говорим о Слове Божием или человеческом, то под
этим подразумевается не какая-либо часть речи, т. е. не то, что
грамматически называют существительным или глаголом, и не какой-нибудь
простой звук вне связи с другими словами, придающими ему смысл, а
законченная речь или рассуждение, при помощи которых говорящий утверждает,
отрицает, приказывает, обещает, угрожает, просит или спрашивает. В этом
смысле "слово" означает не vocabulum, a serino, т. е. речь, или
рассуждение, или высказывание.

Слова, сказанные Богом и имеющие к нему отношение, называются в Писании
словом Божиим. Опять-таки, если мы говорим слово Божие или человеческое, то
под этим иногда можно подразумевать говорящего, т. е. слова, которые сказал
Бог, или слова, которые сказал человек, в каковом смысле, когда мы говорим:
"Евангелие от Матфея", мы подразумеваем, что апостол Матфей был автором
этого Евангелия. Иногда же подразумевается тема, например когда говорится в
Библии: "летописи царей израильских или иудейских", то подразумевается, что
деяния, совершившиеся в эти дни, являются темой этих летописей. И в
греческом переводе Библии, сохранившем много древнееврейских слов, под
словом Божиим часто понимается не слово, сказанное Богом, а слово о Боге и
о царстве, т. е. учение религии, так означает то же, что теология, т. е. то
учение, которое мы обыкновенно называем богословием, как это явствует из
следующих цитат (Деян. 13, 46): Тогда Павел и Варнава с дерзновением
сказали: "Вам первым надлежало быть проповедованым Слову Божию, но как вы
отвергаете его и сами себя делаете недостойными вечной жизни, то вот, мы
обращаемся к язычникам". То, что здесь названо Словом Божиим, было учение
христианской религии, как это ясно видно из предшествующего. И (Деян. 5,
20), где ангел говорит апостолам: Идите и, став во храме, говорите народу
все сии слова жизни. Тут под словами жизни подразумевается учение
Евангелия, как это явствует из того, что они делали в храме что ясно
сказано в последнем стихе той же главы: И веяний день в храме и по домам не
переставали учить и благовествовать об Иисусе Христе. Из этой цитаты видно,
что Иисус Христос был темой этого слова жизни, или (что то же самое) темой
слов той вечной жизни, которую наш Спаситель предложил им. Аналогично этому
(Деян. 15, 7.) слово Божие названо словом "Евангелие", ибо оно содержит
учение о Царстве Христа, и то же слово названо (Рим. 10, 8, 9) словом веры,
т. е., как там ясно сказано, учением о пришествии Христа и о воскресении
его из мертвых. Точно так же (Матф. 13, 19): Ко всякому, слушающему слово о
Царствии, т. е. учение о Царствии, проповедуемое Христом. И о том же слове
сказано (Деян. 12, 24), что оно росло и распространялось, что легко понять
в отношении евангельского учения, но странно было бы думать, что его может
относиться к слову или к речи Бога. В том же смысле под дьявольским учением
подразумеваются не слова какого-либо дьявола, а то учение о демонах (1 Тим.
2, 1), которое исповедуют язычники и те фантомы, которых они дочитают как
богов.

Божие слово, употребляемое метафорически. Во-первых, в смысле приказаний и
могущества Бога. Из рассмотрения этих двух значений выражения "слово Божие"
у Писании ясно, что все Писание есть Слово Божие в последнем смысле (где
Слово Божие понимается как учение христианской религии), но не в первом. К
примеру, хотя слова: "Я Господь Бог твой" и т. д. - в конце десяти
заповедей были сказаны Богом Моисею, однако слова: "Бог говорил сии слова и
сказал" - должны быть понимаемы как слова того, кто писал священную
историю. Слово Божие, взятое как слово, сказанное Богом, понимается иногда
собственном смысле, иногда метафорически: в собственном смысле - как Слово,
сказанное Богом его пророкам.

Метафорически - в смысле его мудрости, могущества и иных приказаний при
сотворении мира. В этом смысле вами Божьими являются: да будет свет, да
будет твердь, говорим человека и т. д. (Быт. 1). И в этом же смысле заново
(Иоан. 2, 1, 3): Все через Него начало быть, и без Него ничто не начало
быть, что начало быть. И в другом сто (Евр. 1, 3): И держа все словом силы
своей, т. е. сила; слова своего, т. е. своей силой, и дальше (Евр. 11, З):
Так уж устроены словом Божьим - и много других мест. том же смысле
понималось у римлян слово судьба, означающее собственно сказанное слово.

Во-вторых, в смысле действия, произведенного этим словом. Во-вторых, под
словом иногда понимается действие этого слова, т. е. то именно, что этим
словом утверждается, приказывается, угрожается или обещается. Так,
например, там, где говорится (Пс. 104, 19), что Иосифа держали в темнице,
доколе исполнилось слово Его, - т. е. пока не исполнилось то, что он (Быт.
40, 18) предсказал виночерпию фараона относительно его восстановления в
должности, - под исполнением слова подразумевается исполнение самой вещи. В
этом же смысле (3 Цар. 18, 36) Илия говорит Богу: Я сделал все эти Твои
слова вместо: Я сделал все это по слову Твоему, или приказанию, а также
(Иер. 17, 15): Где слово Господне? вместо: Где те бедствия, которыми Бог
угрожал? В этом же смысле (Иез. 12, 28): Ни одно из слов Моих уже не будет
отсрочено, где под словами понимается то, что Бог обещал своему народу. И в
Новом завете (Матф. 24, 35): Небо и земля придут, но слова Мои не придут,
т. е. все то, что я обещал, или предсказал, не может не исполниться. И в
этом именно смысле апостол Иоанн Богослов, и, я думаю, он один, называет
самого нашего Спасителя ставшим плотью словом Господним (Иоан. 1, 14).
Слово стало плотью, т. е. слово, или обещание, что Христос придет в мир.
Христос был вначале с Богом, т. е. в намерении Бога-Отца было послать
Бога-Сына в мир, чтобы направить людей по пути вечной жизни, но это
намерение до этого момента (появления Христа на земле) не было приведено в
исполнение и воплощено в действительность, так что наш Спаситель назван
здесь словам не потому, что он был обещанием, а потому, что он был
обещанным. Те, кто, ссылаясь на это место, называет обыкновенно Христа
глаголом Бога, затемняют лишь еще более смысл этого текста. Они могли бы с
таким же основанием называть его именем существительным Бога, ибо как под
именем существительным, так и под глаголом люди подразумевают лишь часть
речи, звук, который не содержит ни утверждения, ни отрицания, ни приказания
или обещания в не является субстанцией ни телесной, ни духовной, и поэтому
нельзя сказать о вей, что он Бог или человек, между тем как наш Спаситель
есть то в другое. И это слово, о которой апостол Иоанн в своей Евангелии
говорит, что оно было с Богом, названо им словом жизни (ст. 1) и вечной
жизнью (ст. 2,) которая была с Отцом, так что Христос мог быть назван
словом лишь в том самом смысле, в каком он назван вечной жизнью, т. е. как
тот, кто своим воплощением приобщил нас к вечной жизни. В соответствии с
этим (Апок. 19, 13) апостол, говоря о Христе, одетом в омоченное кровью
платье, говорит, что имя Ему: слово Божие, что следует понимать так, как
если бы он сказал: его имя есть тот, кто пришел согласно изначальному
намерению Бога и согласно его слову и заветам, возвещенным пророками. Таким
образом, здесь нет речи о воплощении слова, а лишь о воплощении Бога-Сына,
названного словом потому, что его воплощение было исполнением обещания
(Деян. 1, 4) точно таким же образом, как Святой Дух назван обетованным
(Лук. 24, 49).

В-третьих, в смысле повелений разума и справедливости. Имеются также места
в Писании, где под словом Божьим подразумеваются слова, сообразные с
разумом я справедливостью, хотя и сказанные иногда не пророками и не
святыми людьми. Фараон Нехао был идолопоклонником, однако его слова доброму
царю Иосии, в которых он .через посланцев советовал не препятствовать
своему походу против Кархемиса, были, как сказано в Писании, из уст
Господа. И царь Иосия, не послушавшийся его совета, был убит в сражении,
как об этом можно прочесть (2 Пар. 35, 21, 23). Правда, согласно изложению
этой же истории впервой книге Ездры, не фараон, а Иеремия говорил Иосии эти
слова из уст Господа. Однако мы обязаны верить каноническому Писанию, что
бы ни говорили апокрифы. ; Под словом Божьим следует понимать также
повеления разума и справедливости в тех случаях, когда в Писании сказано,
что слово Божье написано в сердце человека (например. Псалтырь 36, 31,
книга пророка Иеремии 31, 23, Второзаконие 30, 14 и много других подобных
мест).

Различные назначения слова "пророк". Слово "пророк" означает в Писании
иногда посредника, передающего Слове Бога людям и слова людей Богу, иногда
прорицателя, предсказывающего то, что должно совершиться в будущем, иногда
- человека, говорящего несвязно, как сумасшедший. Наиболее часто это слово
употребляется в значении Посредника между Богом и людьми. В этом смысле
были пророками Моисей, Самуил, Илия и Иеремия. В этом же смысле пророком
был первосвященник, ибо один он мог входить в святая святых, чтобы
вопрошать Бога и сообщать ответ народу. Поэтому, когда Кайфа сказал, что
необходимо, чтобы один человек умер за людей, апостол Иоанн говорит (Иоан.
11, 51): Cиe же он сказал не от себя, сказал, что он за народ. Точно так же
говорится о тех, кто учил на .собраниях христиан (1 Коринф. 14, 3), что они
'чествовали. В этом же смысле Бог говорит Моисей относительно Аарона (Исх.
4, 16): И будет говорить он вместо тебя к народу: итак, он будет твоими
устами, а ты будешь ему вместо Бога. То, что здесь называется посредником,
в другом месте (7,1) называется пророком. Я поставил тебя, - говорит Бог, -
Богом фараону, а Аарон, брат твой, будет твоим пророком. В смысле
посредника между Богом и человеком назван пророком Авраам (Быт. 20, 7). Бог
говорит во сне Авимелеху: Теперь же возврати жену мужу, ибо он пророк и
помолится о тебе. Отсюда также можно заключить, что имя пророка могло быть
дано не без ╜ основания тем, кто в христианских церквах имел призвание
читать публично молитву перед собранием верующих. В этом же смысле
говорится о пророчестве тех пророков, которые сходили с высоты (или с холма
Божьего) с псалтырем, тимпаном, свирелью и гуслями (1 Цар. 10, 5, 6), и
Саул среди них, т. е. их пророчествование заключалось в том, что они таким
образом публично славили Бога. В таком же смысле пророчицей названа Мариам
(Исх. 15, 20). В этом же смысле следует понимать слова апостола Павла (1
Коринф. 11, 4, 5): Всякий муж, молящийся или пророчествующий с покрытою
головою и т. д., и всякая жена, молящаяся или пророчествующая с открытою
головою, ибо пророчествование в данном месте означает лишь прославление
Бога псалмами и святыми песнями, что женщины могли делать в церкви, хотя им
не было разрешено говорить перед собранием верующих. И именно в этом смысле
языческие поэты, составляющие гимны и другого рода поэмы в честь своих
богов, назывались vates - пророками, как это достаточно хорошо известно
всем, кто знаком с литературой язычников, и как это очевидно из того места
Евангелия (Тит 1,12), где апостол Павел говорит о критянах, что один пророк
из их собственной среды сказал, что они лжецы. Это не значит, конечно,
будто апостол Павел считал их поэтов пророками. Это говорит лишь о том, что
словом пророк обычно обозначались те люди, которые прославляли Бога в
стихах.

Предсказание будущих событии не всегда пророчество. Если под пророчеством
понимать прорицание или предсказание будущих событий, тогда следует считать
пророками не только тех, кто был посредником Бога и предсказывал другим то,
что Бог предсказал им, но и всех обманщиков, которые претендуют на общение
с духами или суеверно берутся предсказывать на основании прошлых событий,
которые они приписывают ложным причинам, такие же события в будущем.
Имеется (как я уже указывал в главе XII) множество подобных обманщиков,
причем благодаря лишь одному случайному событию, которое может быть
истолковано в их пользу, они завоевывают больше доверия у простого народа к
их пророческому дару, чем теряют при каком угодно числе предсказаний
невпопад. Пророчество не искусство и (если брать это слово в значении
прорицания) не постоянное призвание, а лишь необычайное и временное дело,
поручаемое Богом большей частью благочестивым людям, но иногда и порочным.
Так, женщина из Аэндора, о которой говорится, что она была волшебницей,
вызвала тень Самуила и предсказала Саулу его смерть, не была пророчицей,
ибо не обладала каким-либо знанием, при помощи которого могла бы вызвать
эту тень, и ниоткуда не видно, чтобы Бог повелел ее вызвать ". Бог лишь
сделал так, чтобы этот обман устрашил Саула и вселил в него уныние, которое
привело к его поражению и смерти. А что касается бессвязной речи, то она
считалась среди язычников видом пророчества, так как пророки их оракулов, -
отуманенные духами или парами пещеры пифийского оракула в Дельфах,
становились на время действительно умалишенными и говорили, как
сумасшедшие, так что их у бессвязным словам можно было придавать смысл,
применимый к любому исходу событий, подобно тому как все тела, согласно
утверждению некоторых, составлены из первичной материи. Такой смысл понятия
пророчества нахожу также в Писании в следующих словах (1 Цар. 18, 10):
Напал злой дух от Бога на Саула, и он бесновался С доме своем.

Каким образом Бог говорил пророкам. Хотя слово Пророк употребляется в
Писании во многих значениях, наиболее часто оно все же применяется к таким
людям, которым Бог говорит непосредственно то, что они должны Передать
другим от Его имени. Тут может возникнуть вопрос о том, каким образом Бог
говорит с таким пророком. Сообразно ли говорить (может кто-нибудь
спросить), что | Бог имеет голос и речь, когда нельзя говорить, что он,
подобно человеку, обладает языком или другими органами? пророк Давид
приводит (Пс. 49, 9) следующий довод: лжет ли тот, кто сотворил глаза, не
видеть, или тот, кто творил ухо, не слышать? Но это может быть сказано не
для того, чтобы обозначить природу Бога, а лишь для обозначения нашего
намерения почитать Его. Ибо зрение слух являются почетными атрибутами и
приписываются Богу, чтобы характеризовать Его всемогущество, насколько
способны постигнуть его. Если бы мы должны были понимать эти слова Давида
буквально и в собственном смысле, то на основании того, что Бог создал и
другие части человеческого тела, можно было бы сказать, что Бог пользуется
ими для тех же целей, что и мы. Но думать так в отношении многих из этих
частей столь непристойно, что было бы величайшим поношением Бога
приписывать ему это. Поэтому, когда говорится, что Бог говорил с людьми
непосредственно, мы должны это толковать так, что Бог тем или иным путем
дал этим людям понять Его волю. А путей, которыми Бог это делает, имеется
много, и их следует искать лишь в Священном писании. Хотя там много раз
сказано, что Бог говорил с тем или другим лицом, и не объявляется, каким
образом, но имеется и много мест, в которых сообщаются те знамения, при
помощи которых эти лица должны были узнать Его присутствие и Его повеления,
и из этих мест можно понять, каким путем Бог говорил с остальными.

Пророкам Ветхого завета Он говорил исключительно в снах и видениях. О том,
в какой форме Бог говорил с Адамом, Евой, Каином и Ноем, ничего не сказано,
точно так же не сказано, как Он говорил с Авраамом до того момента, когда
Авраам из своей страны в Сихеме пришел в землю Ханаанскую. А тогда (Быт.
12, 7) говорится, что Бог явился ему. Таким образом, одним из путей,
которыми Бог обозначил свое присутствие, было явление, или видение. И еще
раз (Быт. 15, 1) было слово Господа к Аврааму в видении, т. е. нечто как
знамение присутствия Господа явилось как Божий вестник, чтобы говорить с
ним. Так же Господь явился Аврааму (Быт. 18, 1) в явлении трех ангелов, а
Авимелеху (Быт. 20, 3) - во сне. Лоту (Быт. 19, 1) - в явлении двух
ангелов, Агари (Быт. 21, 17) - в явлении одного ангела. И опять Аврааму
(Быт. 22, 11) - в явлении голоса с неба, Исааку (Быт. 26, 2)-ночью, т. е.
во сне, и Иакову (Быт. 18,2) - во сне, т. е., как сказано в тексте, Иакову
снилось, что он видел лестницу и т. д., в (Быт. 32, 1) в видении ангелов. И
Моисею (Исх. 3, 2) он явился в явлении огня пламена из средины тернового
куста. И после времени Моисея- там, где в Ветхом завете объясняется, в
какой форме Бог говорил непосредственно с человеком, - он всегда говорил
посредством видения или сна, так, например, Гедеону, Самуилу, Илие, Элише,
Исаии, Иезекиилю и другим пророкам; и часто в Новом завете, например
Иосифу, апостолу Петру, апостолу Павлу ╜ апостолу Иоанну Богослову -в
Апокалипсисе.

Только с Моисеем Бог говорил в более необычной форме на горе Синай и в
скинии, а также с первосвященником в скинии и в святая святых храма. Но
Моисей, а после него первосвященники были пророками, пользовавшимися особым
благоволением Бога. И Бог сам в ясных словах объявил, что с другими
пророками Он говорит в видениях и снах, но с рабом своим Моисеем Он говорит
так, как бы говорил человек с другом своим. Вот слова Бога (Чис. 12, 6 -
8): Если бывает у вас пророк Господень, то Я открываюсь ему в видении, во
сне говорю с ним; но не так как с рабом Моим Моисеем - он верен во всем
дому Моему: устами к устам говорю Я с ним, и явно, а не в гаданиях, и образ
Господа он видит. А также (Исх. 33, II): Говорил Господь с Моисеем лицом к
лицу, как бы говорил кто с другом своим. И тем не менее это общение Бога с
Моисеем происходило через посредство ангела или ангелов, как это ясно видно
из Деяний апостолов (7, 35 и 53) и из послания к Галатам (3, 19), и,
следовательно, это было видение, хотя более яркое, чем то, которое давалось
другим пророкам. И соответственно этому, когда Бог говорит (Втор. 13, I):
Если восстанет среди тебя пророк или сновидец, то последнее слово является
лишь объяснением первого. И в другом месте (Иоил. 2, 28): И будут
пророчествовать сыны ваши и дочери ваши; старцам вашим будут сниться сны, и
юноши ваши будут видеть видения, где опять слово "пророчество" объясняется
как сон и видение. И таким же образом Бог говорил с Соломоном, обещая ему
мудрость, богатство и славу, ибо в тексте сказано (3 Цар. 3, 15): И
пробудился Соломон, и вот это было сновидение. Таким образом, все пророки
Ветхого завета, не бывшие пророками призванными, получили слово Господне
исключительно через свои сны, или видения, т. е. через свои представления;
которые они имели во сне или экстазе, каковые представления были
сверхъестественны во всяком истинном пророке, естественны или вымышлены -
во всяком лжепророке.

Тем не менее об этих самых пророках говорится, что они "говорили при
посредстве духов. Например, в книге пророка Захарии {7, 12), где пророк
говорит о евреях, сказано: "в- сердце своем окаменели, чтобы не слышать
закона и слов, которые посылал Господь Саваоф духом Своим через прежних
пророков. Отсюда явствует, что общение с Богом при посредстве духа, или
вдохновения, не было формой, отличной от видения, в тех случаях, когда те,
об ком говорится, что они пророчествовали, преисполненные духа, были не
прямыми пророками, а такими, которые перед' каждой новой вестью должны были
получить специальное поручение, или (что то же самое) новый сон, или
видение.

С пожизненно призванным ветхозаветным пророком и верховным по рангу Бог
говорил через посредство кивота, но каким образом - это не объяснено в
Писании. Из пророков Ветхого завета, таковых, что были пожизненно призваны,
некоторые были верховными, а некоторые - подчиненными. Верховным пророком
был прежде всего Моисей, а после него - первосвященники, каждый для своего
времени, до тех пор пока священство было царственным. Когда же евреи
отвергли Бога, не пожелав, чтобы Он дольше царствовал над ними, главными
пророками Бога были и те цари, которые подчинялись Его власти, а должность
первосвященников стала служебной. А когда требовалось вопросить о чем-либо
Бога, первосвященники облачались в священную одежду и спрашивали Бога о
том, о чем им приказывал царь. И первосвященники лишались своего сана по
усмотрению царя. Ибо царь Саул (1 Цар. 13, 91) приказал привести к нему то,
что назначено для жертвы всесожжения, и (1 Цар. 14, 18) он приказывает
священнику принести кивот Божий, а затем, увидев свое преимущество перед
врагами, приказывает оставить его. И в той же главе Саул спрашивает совета
Бога. Точно так же и царь Давид после своего помазания, хотя еще до того,
как он получил царство, вопрошает Бога (1 Цар. 23, 2), идти ли ему против
филистимлян в Кеиль, и дальше (ст. 10) Давид приказывает священнику
принести ефод, чтобы вопрошать Бога, оставаться ему в Кеиле или нет. А царь
Соломон (1 Цар. 2, 27) отнял священство у Авиафара и отдал его (ст. 35)
Садоку. Вот почему верховными пророками были Моисей, первосвященники и
благочестивые цари, вопрошавшие Бога во всех критических обстоятельствах,
как им поступать. Однако неясно, в какой форме Бог говорил с ними. Сказать,
что когда Моисей взошел к Богу на гору Синай, то это был сон или видение,
как это имели другие пророки, противоречило бы тому различию, которое Бог
сделал между Моисеем и другими пророками (Чис. 12, 6 - 8). Сказать, что Бог
говорил или явился как Он есть, в собственном естестве, - значит отрицать
Его бесконечность, незримость и непостижимость. Сказать, что Он говорил
посредством вдохновения или наполнения Святым Духом, как Священное писание
обозначает божественность, - значит приравнивать Моисея к Христу, в котором
одном (как говорит апостол Павел в Послании Колоссянам 2, 9) обитает вся
полнота божества телесно. Сказать, наконец, что Бог говорил при посредстве
Святого Духа, понимая под последним милости и дары Святого Духа, - значит
не приписывать Моисею ничего сверхъестественного. Ибо Бог располагает людей
к благочестию, справедливости, милосердию, правдивости, вере и всякого рода
добродетелям, моральным и интеллектуальным, посредством учения, примеров и
разных других обычных и естественных мер.

И как нельзя приписывать этих путей Богу в Его общении с Моисеем на горе
Синай, точно так же они не могут быть приписаны Ему в Его общении с
первосвященниками с покрышки кивота завета. Непостижимо поэтому, в какой
форме Бог говорил с теми верховными пророками Ветхого завета, обязанностью
которых было вопрошать его. В эпоху Нового завета не было верховного
пророка, кроме нашего Спасителя, который был одновременно Богом, который
говорил, и пророком, с которым Бог говорил.

Пророкам, пожизненно призванным, но подчиненным, Бог говорил посредством
Духа. В отношении подчиненных пророков, пожизненно призванных, я не нахожу
ни одного места, из которого следовало бы, что Бог говорил с ними
сверхъестественным образом. Наоборот, из всего видно, что Он общался с ними
в такой форме, в какой Он естественно располагает людей к благочестию,
вере, праведной жизни я всяким другим христианским добродетелям. И хотя все
эти качества обусловливаются характером, учением, воспитанием, поводами и
призванием, которые люди имеют к христианским добродетелям, однако они
правильно приписываются действию Духа Господня, или Святого Духа, ибо нет
ни одной хорошей склонности, которая не была бы делом Бога. Однако эти
действия не всегда имеют сверхъестественный характер. Поэтому там, где
сказано, что пророк говорил в Духе, или Духом Господним, то это надо лишь
так понимать, что он говорил в соответствии с волей ; .Божьей, возвещенной
верховным пророком. Ибо в наиболее общепринятом значении слова "дух" есть
человеческое намерение, человеческий разум или его склонность.

Во времена Моисея были кроме него еще семьдесят Человек, которые
пророчествовали в стане Израиля. В какой форме Бог говорил с ними, сказано
в книге Чисел (11, , -25): И сошел Господь в облаке, и говорил с ним, и
взял от Духа, который на нем, и дал семидесяти мужам старейшинам. И когда
почил на них Дух, они стали пророчествовать, потом перестали. Отсюда,
во-первых, ясно, что их пророчество народу было подчинено пророчеству
Моисея, ибо Господь взял от духа Моисея и дал им, так что они
пророчествовали, как хотел это Моисеи, в противном случае им было бы
запрещено пророчествовать. В самом деле Моисею была принесена жалоба на них
(ст. 27), и Иисус Навин просил Моисея запретить им пророчествовать. Но
Моисей не внял этой просьбе и сказал ему: Не ревнуй за меня. Из приведенной
выше цитаты вытекает, во-вторых, что Дух Божий в указанной цитате означает
лишь намерение и склонность повиноваться Моисею и содействовать ему в его
работе по управлению. Ибо, если бы мы должны были понимать это так, что они
имели субстанциональный Дух Бога, т. е. что Бог вдохнул в них свою
божественную природу, тогда они были бы не ниже Христа, в котором одном
божественный Дух обитал телесно. Вот почему это надо понимать так, что дар
и милость Бога направляли их на путь содействия Моисею, от которого они
получили свой дух. И по-видимому, это были люди, которых сам Моисей
назначил старейшинами и надзирателями народа. Ибо слова были: Собери мне
семьдесят мужей, которых ты знаешь, что они старейшины и надзиратели
народа, где слова "ты знаешь" означают то же, что "ты назначаешь" или
"назначил таковыми". В самом деле, раньше (Исх. 18, 24) было сказано, что
Моисей, послушавшись совета тестя своего Иофора, назначил богобоязненных
людей судьями и начальниками над народом. Из их среды и были те семьдесят
мужей, которых Бог, давши им от духа Моисея, побудил помогать Моисею в
управлении царством. В том же смысле говорится (1 Цар. 16, 13, 14), что
немедленно по помазании Давида Дух Господень сошел на Давида и покинул
Саула, т. е. Бог дал свои милости тому, кого Он избрал управлять своим
народом, и отнял их у того, кого отверг. Таким образом, под духом
подразумевается склонность служить Богу, а не сверхъестественное
откровение.

Бог иногда говорил также при посредстве жребия. Бог много раз говорил также
посредством исхода жребия, назначенного теми, кого он поставил властями над
своим народом. Так, мы читаем (1 Цар. 14, 43), что посредством Жребия,
который Саул приказал бросить. Бог открыл вину Ионафана, вкушавшего вопреки
заклятию, наложенному на себя народом, медовые соты. Точно так же Бог
разделил землю Ханаанскую среди израильтян путем "жребия брошенного
Иисусом,. Навином, в Силоме" перед Господом (Нав. 18, 101). По-видимому,
таким же путем Бог открыл преступление, Ахана (Нав. 7, 16 и. дальше).
Таковы, пути, которыми Бог открывал свою волю ,в Ветхом, завете. Те же пути
Бог использовал и в Новом завете. Деве Марии Он является в видении ангелом;
Иосифу - во сне; так же апостолу Павлу по пути в Дамаск - в видении нашего
Спасителя; апостолу Петру - в виде полотна, спущенного с неба, с разного
рода чистыми и нечистыми животными на нем, и в темнице - в видении ангела;
всем апостолам и авторам Нового завета - в милостях его Духа; апостолам
(при избрании Матфея вместо Иуды Искариота) - опять посредством жребия.

Каждый должен проверить возможность пророков по призванию. Ввиду того что
всякое пророчество предполагает видение, или сон (что одно и то же, если
они естественны), или какой-нибудь специальный дар Бога, так редко
наблюдаемый в человеческом роде, что он вызывает наше удивление, когда мы
его замечаем, и ввиду того что такие дары, как самые необычайные сны и
видения, могут проистекать от Бога не только путем Его сверхъестественного
и непосредственного действия, но и путем его естественного действия и при
посредстве вторичных причин, то необходимо разумом и суждением отличать
естественные в сверхъестественные дары от естественных и сверхъестественных
видений и снов. Поэтому мы должны быть осторожны и осмотрительны,
прислушиваясь к голосу человека, который, выдавая себя за пророка, требует
от нас повиновения Богу тем путем, который он от имени Бога указывает нам
как путь к блаженству. Ибо тот, кто замышляет указывать людям пути такого
великого блаженства, замышляет господствовать над ними, т. е. управлять ими
и царствовать над ними, а это есть то, чего все люди, естественно,
добиваются. Вот почему такой человек может быть с полным основанием
заподозрен в честолюбии и обмане, в каждый человек, прежде чем оказывать
ему повиновение, должен подвергнуть его испытанию в искусу, если только
обязательство такого повиновения не было взято на себя яри установлении
государства, как, например, в том случае, когда пророк является гражданским
сувереном или уполномочен таковым. И если бы такое испытание пророков и
духов не было разрешено всякому человеку из народа, то незачем было бы
устанавливать те признаки, на основании которых человек был бы способен
различать между теми, которым он должен следовать, в теми, которым он
следовать не должен. Ввиду того что признаки, по которым можно (Втор. 13, 1
и далее) узнать пророка в (1 Иоан. 4, 1 и далее) дух, указаны, ввиду столь
многих пророчеств " Ветхом завете м столь многих проповедей в Новом завете
против пророков, а также ввиду того что число лжепророков обычно
значительно превышает число истинных, всякий человек под страхом
собственной гибели должен остерегаться подчиняться руководству первых. То,
что лжепророков было больше, чем истинных, видно прежде всего из того
факта, что когда Ахав вопросил четыреста пророков, то они все, за
исключением Михея, оказались лжепророками. А незадолго перед пленом пророки
обычно были лжецами. Пророки пророчествуют (говорит Господь Иеремии 14,14)
ложное именем Моим; Я не посылал их, и не давал им повеления, и не говорил
им; они возвещают вам видения ложные и гадания, и пустое, и мечты сердца
своего. Явление лжепророков было настолько распространенный, что Господь
устами пророка приказал народу не повиноваться им (Иер. 23, 16): Так,
говорит Господь Саваоф: не слушайте слов пророков, пророчествующих вам: они
обманывают вас, рассказывают мечты сердца своего, а не от уст Господних.

Все пророчества, за исключением пророчеств верховных пророков, должны быть
проверены каждым подданным. Принимая во внимание те пререкания, которые
имели место в эпоху Ветхого завета между пророками- духовидцами, - когда
один оспаривал другого, спрашивая: неужели от меня отошел Дух Господень,
чтобы говорить в тебе, как это имело место между Михеем и остальными
четырьмястами пророками, - и те взаимные обвинения друг друга в лживости
(как у Иеремии 14,14), а также споры в наши дни в отношении Нового завета
между духовными пророками, каждый человек был обязан тогда и обязан сейчас
использовать свой естественный разум, чтобы применить ко всякому
пророчеству те правила, которые Бог дал нам в целях различения между
истинным и ложным пророком. Этих правил в Ветхом завете указывалось два, из
которых одно заключалось в соответствии учения пророка тому, чему верховный
пророк Моисей учил евреев, а второе - в чудодейственной силе предсказывать
то, что будет исполнено Богом, как я уже показал это на основании
Второзакония 13, 1 и далее. А в Новом завете указывается лишь один признак,
а именно проповедь учения, что Иисус есть Христос, т. е. царь иудейский,
предсказанный Ветхим заветом. Всякий отрицавший этот догмат был
лжепророком, какие бы чудеса, казалось бы, ни творил, а всякий учивший ему
был истинным пророком. Мы видим, что апостол Иоанн (в 1-м послании 4, 2 и
далее), говоря о средствах испытания духов - от Бога они или нет, -
указывает на то, что много появилось лжепророков, а затем говорит
следующее: Духа Божия... узнавайте так: всякий Дух, который исповедует
Иисуса Христа, пришедшего во плоти, есть от Бога, т. е. он испытан и
одобрен как пророк от Бога. При этом то обстоятельство, что он признает,
исповедует и проповедует, что Иисус есть Христос, говорит не за то, что он
является благочестивым человеком или одним из избранных, а лишь за то, что
он признанный пророк. Ибо Бог иногда говорит устами таких пророков,
личность которых не находила у него благоволения, как он, например, говорил
устами Валаама или предсказывал Саулу его смерть устами волшебницы в
Аэндоре. И дальше в следующем стихе: А всякий дух, который не исповедует
Иисуса Христа, пришедшего во плоти, не есть от Бога, но это дух Антихриста.
Таким образом, нам преподается здесь правило, точно очерченное: истинный
пророк тот, кто проповедует, что Мессия уже пришел в лице Иисуса, а ложный
пророк тот, кто отрицает его пришествие и ждет какого-то будущего
обманщика, который обманным образом присвоит себе эту честь и которого
апостол подразумевает здесь под именем Антихриста. Каждый человек поэтому
обязан принять в соображение, кто является верховным пророком, т. е.
вице-королем Бога на земле, и имеет власть непосредственно после Бога
управлять христианами, и руководствоваться как правилом тем учением,
которому этот наместник Бога приказал учить, и на основании этого учения
проверять истинность тех учений, которые мнимые пророки - безразлично,
совершают они чудеса или нет - будут когда-либо распространять. И если
будет найдено, что эти учения противоречат указанному правилу, то каждый
обязан поступать так, как поступили те, кто пожаловался Моисею, что в стане
пророчествуют люди, в праве которых на это они сомневаются, и предоставить
своему суверену, как это сделали те по отношению к Моисею, разрешить или
запретить этим пророкам продолжать свое дело. И если суверен ( не признает
этих пророков, то каждый обязан не прислушиваться больше к их голосу; если
же суверен одобрит их, то каждый обязан повиноваться им как людям, которым
Бог дал часть духа их суверена. В самом деле, если христиане не считают
своего христианского суверена пророком Господним, то они должны или
принимать собственные сны за пророчества, которыми они предполагают
руководствоваться, а мечты своего сердца - за Дух Божий, либо позволять
руководить собой какому-нибудь иностранному государю или некоторым из своих
сограждан, которые, не предоставляя других чудес в подтверждение своего
призвания, кроме иногда необычайного успеха и безнаказанности, могут
клеветой на правительство вовлечь христианских подданных в мятеж, этим
путем разрушить все законы божеские и человеческие и, опрокинув всякий
порядок и правительство, ввергнуть общество в первоначальный хаос насилия и
гражданской войны.



                ГЛАВА XXXVII О ЧУДЕСАХ И ОБ ИХ УПОТРЕБЛЕНИИ



ГЛАВА XXXVII

О ЧУДЕСАХ И ОБ ИХ УПОТРЕБЛЕНИИ

Чудо - нечто вызывающее удивление. Под чудесами подразумеваются
удивительные дела Бога, и поэтому они называются также дивами. И так как
они совершаются Богом большей частью для обозначения его повелений в тех
случаях, когда без них люди склонны (следуя своему частному естественному
разуму) сомневаться в том, что Бог приказал и что не приказал, то чудеса
обычно называются в Священном писании также знамениями в том -же смысле,
как латиняне называли их ostenta и portenta, т. е. показатели и
предзнаменования того, что всемогущий Бог намерен совершить.

И следовательно, должно быть редким и не имеющим познаваемых естественных
причин. Поэтому чтобы понять, что такое чудо, следует прежде всего понять,
каким делам люди дивятся и что они называют удивительным. Так или иначе
люди удивляются двум вещам. Во-первых, тому, что странно, т. е. то,
подобного чему никогда не было или бывает весьма редко. Во-вторых, - тому,
относительно чего мы не можем себе представить, чтобы оно было произведено
естественным путем, а можем думать лишь, что оно произведено
непосредственно рукой Бога. Если же мы усматриваем возможную естественную
причину совершающегося или если подобное совершалось часто, то, как бы
редко ни происходило первое и каким бы невозможным ни представлялось с
точки зрения естественных причин второе, мы ни в том, ни в другом случае не
удивляемся и не считаем это чудом.

Поэтому если бы лошадь или корова заговорила, то это было бы чудом, ибо и
странно, и трудно представить естественную причину этого. Точно так же нам
показалось бы странным, если бы природа произвела новый вид живых существ.
Но когда человек или животное порождает себе подобных, то хотя это нам не
более понятно, чем предыдущее, однако так как это явление обычное, то не
считается чудом. Точно так же если бы человек превратился в камень или
столб, то это было бы чудом как нечто необычное, но если такое превращение
происходит с куском дерева, то это не чудо, так как мы это часто наблюдаем,
и, однако, мы в последнем случае не больше знаем, чем в первом, каким
образом это Бог производит.

Первая радуга, показавшаяся в мире, была чудом, так как она была первой и
поэтому представлялась странной, и она служила знамением, помещенным Богом
на небе, чтобы заверить свой народ в том, что всеобщего разрушения мира
потопом больше не повторится. Но так как в наше время радуги бывают часто,
то они не являются чудесами ни для тех, кто знает их естественную причину,
ни для тех, кто ее не знает. С другой стороны, есть много редких вещей,
произведенных человеческим искусством, но так как мы знаем, что они
произведены людьми, и при этом знаем способы их произведения, то не считаем
их чудесами, ибо они произведены не непосредственно рукой Бога, а
человеческим трудолюбием.

То, что кажется чудом одному, другому может не казаться. Более того, так
как удивление и изумление обусловлены знанием и опытом, которыми люди
обладают, причем этим знанием и опытом некоторые обладают в большей, другие
- в меньшей степени, то отсюда следует, что одна и та же вещь может быть
чудом для одного и не быть Таковым для другого. Этим объясняется, что
невежественные и суеверные люди выражают огромное удивление по поводу таких
дел, которым другие люди, знающие их обусловленность природой (которая
является не непосредственным, а обычным делом Бога), вовсе не удивляются.
Например, было время, когда затмение Солнца и Луны простой народ считал
сверхъестественным явлением, меж тем как были другие люди, которые в силу
знания естественных причин этих явлений могли предсказывать самый час их
наступления; или, например, когда человек, получив путем договора и тайных
осведомителей сведения частных действиях невежественного и неосторожного
человека, говорит последнему, что тот делал раньше, то это представляется
его собеседнику чудом, между тем как для этих умных и осторожных людей
подобные чудеса не могут совершаться.

Цель чудес. Существенным признаком чуда, далее, представляется то, что оно
совершается с целью вызвать доверие вестникам, служителям и пророкам Бога,
дабы люди знали, что эти вестники, служители, пророки призваны, посланы и
назначены Богом, и в силу этого были бы более склонны повиноваться им.
Поэтому хотя сотворение мира, а после этого уничтожение всех живых существ
во всемирном потопе были изумительными делами, однако, так как они не были
совершены с целью вызвать доверие к какому-нибудь пророку или служителю
Бога, они обычно не называются чудесами. Ибо, как бы изумительно ни было
какое-нибудь дело, наше изумление обусловливается не тем, что оно могло
быть совершено, так как люди естественно верят, что Всемогущий может
совершить все, а тем, что оно совершено по просьбе или по слову человека.
Однако дела, совершенные Богом через Моисея в Египте, были чудесами в
собственном смысле, так как они были совершены с намерением заставить народ
Израиля поверить, что Моисей пришел к ним не из каких-либо личных
побуждений, а как посланец Бога. Вот почему, после того как Бог повелел ему
избавить израильтян от египетского рабства, а Моисей сказал Ему: Они не
поверят мне... и скажут: не явился тебе Господь (Исх. 4, 1), Бог дал ему
силу превратить жезл, который он держал в руке, в змея, а затем опять
превратить его в жезл, а также, положив руку себе за пазуху, сделать ее
покрытой проказой и, положив ее опять себе за пазуху, сделать ее снова
здоровой. И это для того, чтобы сыны Израиля поверили (как об этом говорит
стих 5), что Бог их отцов явился ему. И поскольку это показалось
недостаточным, то Он дал ему силу превратить их воду в кровь. Когда он
совершил эти чудеса перед народом, тогда, как сказано, народ поверил ему.
Тем не менее, боясь фараона, народ не посмел повиноваться Моисею. Поэтому
все другие дела, заключавшиеся в послании бедствий на фараона и египтян,
имели целью заставить израильтян поверить Моисею и были чудесами в
собственном смысле этого слова. Точно так же если рассмотрим все чудеса,
совершенные Моисеем и остальными пророками до плена, а после этой эпохи -
нашим Спасителем и Его апостолами, то мы найдем, что их целью было породить
или укрепить веру в то, что они пришли не по собственному побуждению, а
были посланы Богом. Мы можем, далее, заметить в Писании, что целью чудес
было породить веру не у всех людей, а лишь у избранных, т. е. таких,
которые по постановлению Бога должны были стать Его подданными. Ибо эти
чудеса египетских бедствий не имели своей целью обращение фараона, так как
Бог заранее говорил Моисею, что Он ожесточит сердце фараона, чтобы тот не
отпустил его народ. А когда фараон наконец отпустил их, то сделал это не
потому, что чудеса убедили его, а потому, что бедствия вынудили его к
этому. Точно так же сказано о нашем Спасителе (Матф. 13, 58), что Он не
совершил многих чудес в своей стране по неверию их, а в Евангелии от Марка
(6, 5) вместо "не совершил многих" сказано "не мог совершить никакого
чуда". Не мог он не потому, что не имел силы, ибо думать так было бы
богохульством, и не потому, что целью чудес не было обращение неверующих
людей к Христу, ибо целью всех чудес, совершенных как Моисеем " пророками,
так и нашим Спасителем и его апостолами, было приобщение людей к церкви, но
потому, что целью их г чудес было приобщение к церкви не всех людей, а лишь
таких, которые должны спастись, т. е. таких, которых Бог собрал. Принимая
во внимание, что наш Спаситель был Отослан Богом-Отцом, Он не мог
употребить свою силу для вращения таких людей, которых Его Отец отверг. Те,
кто объясняя это место у апостола Марка, говорит, что слова "не мог"
поставлены здесь вместо "не хотел", не могли бы укрепить своего утверждения
никаким другим примером греческого языка (ибо в греческом языке "не хотел"
ставится иногда вместо "не мог" в отношении неодушевленных вещей, не
имеющих своей воли, но "не мог" вместо "не хотел" -никогда), и это камень
преткновения для слабых христиан, ибо выходит так, будто Христос мог
совершать чудеса лишь среди верующих.

Определение чуда. Из сказанного мной о природе употреблении чуда можно
вывести следующее его определение: чудо есть деяние Бога (помимо Его деяний
путем 'ироды, установленной при сотворении мира), совершен-' для того,
чтобы сделать ясной для Его избранных мессию необычайного служителя,
посланного для их спасет.

Из этого определения мы можем вывести, во-первых, во всех чудесах
совершенное деяние не является следствием какой-либо силы в пророке, так
как оно является непосредственным делом рук Бога, т. е. Бог совершил его,
используя при этом пророка в качестве подчиненной причины.

Во-вторых, что никакой дьявол, ангел или какой-нибудь сотворенный дух не
могут совершать чудес. Ибо они ни бы совершить их или силой какого-нибудь
естественного знания, или силой колдовства, т. е. силой слов. если колдуны
совершают свои деяния собственной силой, то, значит, имеется сила, не
проистекающая от Бога, что все люди отрицают, если же они совершают их
силой, данной им, тогда это не непосредственное дело рук Бога, а
естественное и, следовательно, не чудо.

Имеются некоторые тексты в Писании, в которых, по-видимому, способность
совершать чудеса (равные некоторым из тех, что совершил сам Бог)
приписывается определенным искусствам магии и колдовства. Мы читаем,
например, что, после того как жезл Моисея, брошенный на землю, превратился
в змея (Исх. 7, 11), волхвы египетские сделали то же своими чарами; что,
после того как Моисей превратил воду в потоках, реках, озерах и во всех
водоемах в кровь, волхвы [египетские] чарами своими сделали то же (Исх. 7,
22) и что, наконец, после того как Моисей силой Бога вывел жаб на землю
египетскую, то же сделали волхвы [египетские] чарами своими и вывели жаб на
землю Египетскую (Исх. 8, 7). Не поддается ли кто-либо искушению привести
это и другие подобные места в подтверждение того, что чудеса могут быть
совершены силой колдовства, т. е. силой звучания слов? Ведь в Писании нет
ни одного места, которое говорило бы нам, что такое колдовство. Если
поэтому колдовство не есть, как многие думают, результат непонятного
действия заговаривании и слов, а есть обман и иллюзия, совершенные обычными
и настолько далекими от сверхъестественных средствами, что обманщики для
совершения своих деяний нуждаются в изучении не столько естественных
причин, сколько обычного невежества, тупости и суеверия людей, - если это
так, то тексты, которые, по-видимому, подтверждают силу магии, чародейства
и колдовства, должны иметь другой смысл, нежели тот, что имеют на первый
взгляд.

В самом деле, достаточно ясно, что слова могут оказать действие только на
тех, кто их понимает, и это действие может заключаться лишь в том, чтобы
обозначить намерения или страсти у слушателей. Вот почему когда жезл
кажется змеем, вода - кровью и какое-нибудь другое чудо представляется
совершенным путем колдовства, то, если это не совершается для поучения
избранного народа, заколдованным, т. е. измененным под влиянием слов,
является не жезл, не вода, не какой-нибудь другой предмет, а лишь зритель.
Так что все чудо состоит в том, что колдуя обманул человека. Но это не
чудо, а нечто такое, что легко совершить.

Люди склонны обманываться ложными чудесами. В самом деле, невежество и
склонность к ошибкам, присуща всем людям вообще, а особенно тем из них, кто
обладает значительными знаниями естественных причин и природы, и интересы
людей таковы, что ими можно легко злоупотребить при помощи многочисленных и
легких трюков. Какое мнение о своей чудодейственной силе мог бы приобрести
человек, который в те времена, когда еще не было известно О существовании
науки и движении звезд, предсказал бы народу час или день затмения Солнца?
О каком-нибудь фокуснике, жонглирующем своими стаканами и другими
безделушками, если бы это не так часто практиковалось, думали бы, что он
совершает свои чудеса при помощи по Крайней мере дьявола. Человек, который
долгими упражнениями приобрел способность говорить, втягивая дыхание внутрь
- такого в древности называли чревовещателем, - таким образом создать
иллюзию, будто слабость его проистекает не из слабости движения его органов
речи, а от расстояния, может заставить многих людей поверить, будто все им
произносимое есть голос с неба. И для хитрого человека, выведавшего все
тайные и интимные признания, которые один человек обычно делает другому о
своих прошлых делах и приключениях, нетрудно пересказать их автору этих
признаний, и тем не менее есть немного людей, которые такими средствами
приобрели репутацию гадальщиков. Пришлось бы, впрочем, слишком долго
перечислять разные категории тех людей, которых реки называли делателями
изумительных вещей, и тем не менее то, что эти люди делают, ни делают
исключительно благодаря своей ловкости. Если же мы посмотрим на обманы,
совершающиеся путем сговора, то здесь можно заставить поверить самым
вероятным вещам. Если двое сговариваются, чтобы один заикнулся хромым, а
другой его вылечил чарами, то они хотят обмануть многих; если же многие
сговариваются, бы один из них прикинулся хромым, другой его вылечил
указанным образом, а все остальные засвидетельствовали это, то они могут
обмануть еще больше людей.

Предосторожности против жульничества чудесами. При склонности людей к
легковерию в отношении мнимых ее не может быть лучшей и, как я думаю,
другой меры предосторожности, нежели та, которую предписал впервые через
Моисея а именно: мы не должны принимать пророка который учит. религии,
отличной от нашей и того, чье предсказание - хотя он и учит той же религии
- мы не видим исполненным. Поэтому, прежде чем отнестись с доверием к
какому-нибудь мнимому чуду или пророку, нужно было справиться у Моисея в
его время, у Аарона и его преемников - в их время, а во все времена следует
справляться у верховного непосредственно после Бога правителя Божьего
народа, т. е. у главы церкви, насчет того учения, которое этот мнимый
пророк устанавливает. А после этого мы должны не только убедиться, что
деяние, которое выдается за чудо, совершается, но и удостовериться всеми
возможными средствами в том, что оно действительно было совершено. Мало
того, мы должны еще рассмотреть, является ли это таким деянием, подобного
которому ни один человек не мог бы совершить естественной силой, так что
оно необходимо предполагает непосредственный перст Божий. И в этих
последних вопросах решение должно быть предоставлено наместнику Бога,
которому мы во всех сомнительных случаях подчинили наше частное суждение.
Например, если человек утверждает, что после нескольких слов, произнесенных
над куском хлеба, Бог немедленно сделал этот кусок хлеба не хлебом, а Богом
или человеком, или тем и другим, и тем не менее этот хлеб выглядит хлебом,
как и раньше, то никто не имеет основания верить, что чудо действительно
совершилось, и, следовательно, бояться того, кто утверждает это, пока мы не
запросили Бога через его наместника, совершилось чудо или нет. Если
наместник Бога говорит, что чудо не совершилось, тогда следует то, что
говорил Моисей (Втор. 18, 22): говорил пророк по дерзости своей - не бойся
его. Если же наместник Бога говорит, что чудо совершилось, то мы не должны
прекословить ему. Точно так же, если мы не видим, а лишь слышим рассказ о
каком-нибудь чуде, мы должны справиться у законной церкви, т. е. у главы
ее, в какой мере мы обязаны верить таким рассказчикам. И так бывает
преимущественно с людьми, которые в наше время живут под властью
христианских монархов. Ибо в наше время я не знаю ни одного человека,
видевшего когда-либо какое-нибудь вызывающее удивление деяние, которое было
бы совершено колдовством, словами или молитвой и которое человек, одаренный
хоть посредственным разумом, считал бы сверхъестественным. И вопрос теперь
не в том, является ли чудом то, что совершается как таковое перед нашими
глазами, или являются ли реальным делом, а не деянием языка или пера те
чудеса, о которых мы слышим или читаем, а просто в том, правда или ложь
рассказ о них. И в этом вопросе всякий человек должен сделать судьей не
собственный разум или совесть, а государственный разум, т. е. разум
верховного наместника Бога. Фактически мы сделали последнего судьей, раз
дали ему верховную власть делать все, что необходимо для нашего мира и
защиты. Отдельный человек волен (так как мысль свободна) ,верить или не
верить в душе тем деяниям, которые выдаваясь за чудеса, в зависимости от
того, какие блага могут, по его предположению, проистечь от человеческой
веры для тех, кто претендует на совершение чудес, или для тех, кто их
поддерживает, и на основании этого он будет решать, - были ли указанные
деяния чудесами или ложью. Но когда дело доходит до исповедания веры,
частный разум должен подчиниться государственному, т. е. разуму наместника
Бога. Однако кто является этим наместником Бога и главой церкви, это будет
рассмотрено в надлежащем месте после.



                               ГЛАВА XXXVIII



ГЛАВА XXXVIII

О ТОМ, ЧТО ПОНИМАЕТСЯ В ПИСАНИИ ПОД СЛОВАМИ "ВЕЧНАЯ ЖИЗНЬ", "АД",
"СПАСЕНИЕ", "ГРЯДУЩИЙ МИР" И "ИСКУПЛЕНИЕ"

Так как сохранение гражданского общества зависит от правосудия, а
правосудие - от власти над жизнью и смертью и другими меньшими наградами и
наказаниями мсти, присвоенной тем, кто имеет верховную власть государстве,
то не может сохраниться государство, в котором кто-либо иной, кроме
суверена, имел бы власть выдать большие награды, чем жизнь, или налагать
наказания ╜ее жесткие, чем смерть. И вот ввиду того что вечная жизнь есть
большая награда, чем земная жизнь, а вечное страдание - большее наказание,
чем естественная смерть, то людям, желающим повиновением власти избежать
последствий смуты и гражданской войны, стоит хорошенько подумать над тем,
что подразумевается в Священном писании под вечной жизнью и вечным
мучением, за какие совершенные преступления люди должны осуждены на вечные
муки и за какие деяния они должны получить вечную жизнь.

Местом вечной жизни Адама, если бы он не согрешил, был земной рай. Прежде
всего мы находим, что Адам сотворен в таких условиях, что, если бы он не
нарушил указания Бога, он бы вечно наслаждался в раю Эдема. Здесь было
древо жизни, от которого ему разрешалось есть до тех пор, пока он не вкусит
от древа познания добра и зла, от которого ему не разрешалось есть. Поэтому
как только он вкусил от последнего, Бог изгнал его из рая, дабы не простер
он руки своей, и не взял также от древа жизни, и не вкусил, и не стал жить
вечно (Быт. 3, 22). На основании этого мне кажется (подчиняясь, впрочем, в
этом и во всех других вопросах, решение которых зависит от Писания,
толкованию Библии, авторизованному государством, подданным которого я
являюсь), что, если бы Адам не согрешил, он пользовался бы вечной жизнью на
земле и что смерть пришла для него и его потомства с его первым грехом.
Тогда пришла ненастоящая смерть: ведь Адам никогда не смог бы иметь детей,
между тем как жил он еще долго и видел многочисленное потомство, прежде чем
умер. Но если сказано (Быт. 2, 17): в день, в который ты вкусишь от него,
смертью умрешь, то под этим подразумевается его смертность и достоверность
смерти. Зная поэтому, что вечная жизнь была утеряна Адамом из-за
совершенного им греха, тот, кто вычеркнул бы этот грех, должен был бы снова
обрести ее. Но вот Иисус Христос искупил грех всех, кто уверовал в него, и
поэтому обрел для всех верующих ту вечную жизнь, которая была потеряна
из-за греха Адама. И именно в атом смысл того сравнения, которое делает
апостол Павел (Рим. 5, 18): Как преступлением одного, так правдой одного
всем человекам определение к жизни, что снова более ясно выражено в
следующих словах (1 Коринф. 15, 21, 22): Ибо, как смерть через человека,
так через человека и воскресение мертвых. Как в Адаме все умирают, так во
Христе все оживут.

Тексты Священного писания относительно места вечной жизни. Что касается
места, где люди должны наслаждаться вечной жизнью, которую Христос обрел
для них, то только что приведенные тексты, по-видимому, считают таковым
землю. Ибо если во Христе все оживут так, как в Адаме все умирают, т. е.
лишаются рая и вечном жизни на земле, то все люди должны ожить на земле,
ибо иначе сравнение не было бы точным. С этим, по-видимому, согласуются
слова псалмопевца (Пс. 132, 3). Благословит тебя Господь с Сионом,
сотворивший небо и землю, ибо Сион находится в Иерусалиме, на земле;. С
этим согласуются также слова апостола Иоанна (Апок.2, 7): Побеждающему дам
вкушать от древа жизни, которое посреди рая Божьего. Это было именно древо
вечной жизни Адама, но его жизнь должна была быть на земле. Это, по -
видимому, снова подтверждается апостолом Иоанном там, где он говорит (Апок.
21,2): Я, Иоанн, увидел святой город Иерусалим, новый, сходящий от Бога с
неба, приготовленный, как невеста, украшенная для мужа своего. И снова в
10-м стихе в том же смысле, как если б он сказал, что при втором пришествии
Христа новый Иерусалим, рай Господень, сойдет к народу Бога с неба, а не
народ вознесется к Нему с земли. И это совпадает с тем, что сказали два
мужа в белой одежде, т. е. два ангела, апостолам, видевшим вознесение
Христа (Деян. 1, II): Сей Иисус, вознесшийся от нас на небо, придет таким
же образом, как вы видели Его восходящим на небо. Это звучит так, как если
бы они сказали, что Христос сойдет на землю, чтобы управлять ими на
небесах; и это соответствует восстановлению Царства Божиего, установленного
при Моисее, каковое царство было политическим царством евреев на земле. В
соответствии с этим в слова нашего Спасителя (Матф. 22, 30): В воскресении
ни женятся, ни выходят замуж, но пребывают, как Ангелы Божии, на небесах -
суть описание вечной жизни, похожей на ту, которую мы потеряли в Адаме. Ибо
очевидно, что, если бы Адам и Ева не согрешили и жили бы вечно на земле как
личности, они вечно не могли бы производить потомство. Ибо если бы
бессмертные производили детей так, как то делают люди теперь, то земля за
короткое время оказалась бы неспособной вместить их всех. Те евреи, которые
гадали нашему Спасителю вопрос, чьей женой будет в воскресении женщина,
вышедшая замуж последовательно за нескольких братьев, не знали, каковы
должны быть последствия вечной жизни, и поэтому наш Спаситель указал им на
та последствия бессмертия, а именно что в этом состоянии " будет
производства потомства, а следовательно, не будет женитьбы, точно так же
как нет производства потомства женитьбы среди ангелов. Сходство той вечной
жизни, которую потерял Адам, с той, которую обрел наш Спаситель своей
победой над смертью, заключается также и в что, подобно тому как Адам,
потеряв вечную жизнь, все же жил еще некоторое время после этого, точно так
же верующий христианин обрел вечную жизнь благодаря "давлю Христа, хотя
Христос умирает естественной смертью и остается мертвым некоторое время,
именно до воскресения. Ибо как смерть, считается, приходит с моста
осуждения Адама, а не с момента его действительной смерти, точно так же и
вечная жизнь - с момента отпущения грехов, а не с момента воскресения
набранных Христа.

Вознесение на небеса. Что небеса - если понимать под небесами те части
универсума, которые наиболее удалены от земли, как, например, части, где
находятся звезды, или над звездами, на более высоком небе, называемом
coelum empyreum (о котором в Писании нигде не упоминается и для
предположения которого нет основания в разуме),- являются тем местом, где
люди должны жить после воскресения, нелегко заключить из тех текстов,
которые я мог найти. Под Царством Небесным подразумевается Царство Царя,
обитающего на небе, а его царством был народ израильский, которым он
управлял через наместников - пророков, которыми были сначала Моисей, а
после него Елезар и первосвященники, до тех пор пока в дни Самуила они не
восстали, захотев иметь своим царем смертного человека, как у других
народов. А когда наш Спаситель Христос при помощи проповедей Его служителей
склонит евреев к обращению и язычников к повиновению Ему, тогда наступит
новое Царство Небесное, так как нашим царем будет тогда Бог, для которого
небо служит троном. И нигде в Писании не видно необходимости, чтобы человек
вознесся к своему блаженству выше подножия Бога - земли. Наоборот, мы
читаем в Писании (Иоан. 3, 13): Никто не восходил на небо, как только
сошедший с небес Сын Человеческий, сущий на небесах. Замечу здесь
мимоходом, что эти слова в отличие от непосредственно предшествующих
являются словами не нашего Спасителя, а евангелиста Иоанна, ибо Христос был
тогда еще не на небе, а на земле. То же самое сказано о Давиде там, где
апостол Петр, доказывая вознесение Христа и цитируя слова псалмопевца (Пс.
15, 10): ибо Ты не оставишь души моей в аде и не дашь святому Твоему
увидеть тление, - говорит, что это сказано не о Давиде, а о Христе, и,
чтобы доказать это, приводит следующий вывод: Ибо Давид не восшел на небеса
(Деян. 2, 34). Однако тут кто-нибудь может возразить и сказать, что хотя
тела праведников не должны были быть вознесены до дня Страшного суда, но их
души были на небесах, как только они покидали их тела. И это как будто
подтверждается словами нашего Спасителя, который, доказывая на основании
слов Моисея догмат воскресения, говорит следующее (Лук. 20, 37, 38):
...мертвые воскреснут, и Моисей показал при купине, когда назвал Господа
Богом Авраама и Богом Исаака и Богом Иакова. Бог же не есть Бог мертвых, но
живых, ибо у Него все живые. Однако, если бы эти слова надо было понимать
лишь в смысле бессмертия души, тогда они вовсе не доказывали бы того, что
наш Спаситель намеревался доказать, а именно телесное воскресение, т. е.
бессмертие человека. Поэтому наш Спаситель думает, что эти патриархи были
бессмертны не в силу особенности, вытекающей из сущности и природы
человеческого рода, а по воле Бога, которому угодно было по одной своей
милости пожаловать вечную жизнь праведникам. И хотя в то время патриархи и
многие другие праведники умерли, однако, как сказано в тексте, они были
"живы у Бога", т. е. они были вписаны в книгу жизни вместе с теми, кому
были отпущены грехи и кто был предназначен к вечной жизни при воскресении.
Что человеческая душа бессмертна по своей природе и является живым
существом, независимым от тела, или что какой-нибудь человек (за
исключением Еноха и Ильи) бессмертен иначе, чем при воскресении в день
Страшного суда, есть учение, недоказуемое на основании Писания. Вся 14-я
глава книги Иова, содержащая речь не его друзей, а его самого, есть жалоба
на эту смертность человеческой природы и, однако же, не противоречит
догмату бессмертия после воскресения. Для дерева есть надежда (говорит он в
стихах 7-10), что оно, если будет срублено, снова оживет... если и устарел
в земле корень его, и пень его замер в пыли, но, лишь почуяло воду, оно
дает отпрыски и пускает ветви, как бы вновь посаженное. А человек умирает и
распадается; отошел и где он? и (ст. 12): человек ляжет и не станет; до
скончания неба он не пробудится. Но когда же настанет это скончание неба?
Апостол Петр говорит нам, что это будет при всеобщем воскресении. Ибо в
своем послании (2 Пет. 3, 7) он говорит, что нынешние небеса и земля...
сберегаются огню на день суда погибели нечестивых человеков и что (ст. 12 и
13) ожидающим и желающим пришествия дня Божия, в который воспламененные
небеса разрушатся и разгоревшиеся стихии растают. Впрочем, мы, по
обетованию Его, ожидаем нового неба и новой земли, на которых обитает
правда. Вот почему когда Иов говорит, что человек не встает до окончания
неба, то это все равно, как если бы он сказал, что смертная жизнь (а жизнь
и душа обычно означают в писании одно и то же) не начинается в человеке до
воскресения и Судного дня и имеет своей причиной не специфическую природу
человека и его рождение, а обетование. но апостол Петр не говорит: Мы
ожидаем нового неба новой земли не по природе, а по обетованию.

Наконец, ввиду того что в главе 35 этой книги было уже сказано на основании
различных ясных мест Писания, что Царство Божие есть гражданское
государство, в котором - Бог является сувереном в силу прежде всего
Ветхого, а затем и Нового завета и в котором он царствует через своего
заместителя, или наместника, то эти же самые места доказывают, что, когда
наш Спаситель снова придет во всем своем величии и славе, чтобы царствовать
фактически и вовеки, Царство Божие должно быть на земле. Однако так как это
учение, хотя и доказанное многочисленными и ясными по смыслу местами
Писания, покажется большинству людей новшеством, то я лишь предлагаю его,
но не настаиваю на том или другом мнении в области религии, поскольку это
мнение расходится с общепринятыми на этот счет взглядами, и слежу за
исходом еще не решенного между моими соотечественниками спора мечом о
власти. От этой власти будет зависеть, какие учения должны быть приняты и
какие отвергнуты, а ее постановлениям, как устным, так и письменным, должны
повиноваться все люди, желающие получить защиту ее законов, каковы бы ни
были мнения отдельных людей. Ибо пункты учения, касающиеся Царства Божиего,
имеют столь огромное влияние на царство людей, что они должны быть
установлены лишь теми, кто под владычеством Бога имеет верховную власть.

Местопребывание тех, кто либо никогда не был в Царстве Божием, либо был
изгнан оттуда. Как Царство Божие и вечная жизнь, так и враги Бога с их
муками после Судного дня, насколько видно из Писания, должны иметь свое
место на земле. То место, где все люди, похороненные или поглощенные
землей, остаются до воскресения, обычно называется в Писании словами,
означающими "под землей", которые по-латыни обычно читаются как infernus и
inferi, т. е. место, где люди не могут видеть, причем под этим понимается
как гроб, так и более глубокое место. Что же касается места, где будут
пребывать осужденные после воскресения, то оно и в Ветхом, и в Новом завете
обозначается не в отношении его пространственного расположения, а лишь в
отношении того общества, которое его населяет, а именно- что это будет то
место, где пребывали такие порочные люди,: которых Бод некогда необычайным
и чудесным образом стер с лица земли, так что они пребывают в преисподней
или в бездонной пропасти ибо Корея, Дафана и Авирона земля поглотила
живыми.

Тартар. Это не значит, что авторы Писания хотели бы нее уверить, будто на
земном шаре, не только .конечном, но не незначительном по величине (по
сравнению с расстоянием до звезд), может быть бездонная пропасть, т. е.
отверстие бесконечной глубины, такое, которое греки в своей демонологии (т.
е. в своем учении о демонах), а после них римляне называли Тартаром и о
котором Вергилий (Энеида VI 578-579) говорит:

Bis patet in praeceps tantum, tenditque sub umbras

Quantus ad aetherium coeli suspectus Olympum.

Ясно, что здесь речь идет не о фактическом расстоянии между землей и небом,
а о нашей вере в то, что осужденные после воскресения будут вообще там, где
находятся люди, которых Бог подверг примерному наказанию.

Общество исполинов. Далее, так как могущественные люди, жившие на земле во
времена Ноя (греки называли их героями, а Писание - исполинами, о тех и
других говорится, что они были рождены от смешения сынов Божьих с детьми
людей), были за их безнравственную жизнь истреблены во всемирном потопе, то
местом осужденных иногда указывается общество этих вымерших исполинов, как,
например, в книге Притчей Соломоновых (21, 16): Человек, сбившийся с пути
разума, водворится в собрании мертвецов; а также в книге Иова (26, 5):
Исполины трепещут под водами, и живущие в них. Тут место осужденных указано
под водами. И в книге Исайи (14, 9): Ад преисподний пришел в движение ради
тебя, чтобы встретить тебя т. е. царя Вавилона) при входе твоем; пробудил
для тебя исполинов. И здесь опять-таки, если понимать приведенные слова
буквально, то место осужденных указывается под водами.

Огненное озеро. В-третьих, так как города Содом и Гоморра были истреблены
Богом в Его необычайном гневе за их грехи огнем и серой и вместе с ними вся
их окрестность была превращена в вонючее и смолистое озеро, то место
)сужденных иногда обозначается огнем и огненным озером. Гак, в Апокалипсисе
сказано (22, 8): Боязливых же и неверных, и скверных, и убийц, и любодеев,
и чародеев, и идолослужителей, и всех лжецов участь в озере, горящем "нем и
серою; это - смерть вторая. Таким образом, очевидно, что огонь ада,
выраженный здесь метафорой от реального огня Содома, обозначает не
какой-нибудь определенный вид или место мучений, а неопределенное
истребление, как в откровении Иоанна (Апок. 20, 14), где сказано, что
смерть и ад повержены в озеро огненное, т. е. уничтожены и истреблены, как
если бы он сказал, что после дня Страшного суда не будет больше ни
умирания, ни ввержения в ад, т. е. ввержения в Гадес (от которого,
вероятно, произведено наше слово ад}, что то же самое, что сказать: не
будет больше умирания.

Тьма кромешная. В-четвертых, от казни тьмой, которую Бог навел на египтян и
о которой сказано (Исх. 10, 23): Не видели друг друга, и никто не вставал с
места своего три дня; у всех же сынов Израилевых был свет в жилищах их,
место нечестивых после Страшного суда названо тьмой кромешной, или (как
сказано в подлиннике) тьмой вне. Так сказано там (Матф. 22, 13), где царь
приказывает слугам своим, связав руки и ноги ему, одетому в брачные одежды,
и возьмите бросьте во внешнюю тьму, или тьму вне. И хотя эта фраза
переведена тьмой кромешной, однако она означает не сколь велика эта тьма, а
лишь где она должна быть, а именно вне обиталища избранников Бога.

Геенна и Тофет. Наконец, вблизи Иерусалима было место, названное долиной
сыновей Еннома, в части которой, названной Тофетом, евреи предавались
самому мерзкому идолопоклонству, принося своих детей в жертву идолу Молоха,
и где Бог подверг своих врагов самым страшным наказаниям, а царь Иосия, как
это подробно рассказано в 4-й книге Царств (23), сжег жрецов Молоха на их
собственных алтарях; это место впоследствии служило свалкой, куда свозились
из города мусор и нечистоты в где время от времени раскладывался огонь,
чтобы очистить воздух и прогнать запах тления. По имени этого гнусного
места евреи впоследствии обычно называли место, где пребывают осужденные,
геенной или долиной Еннома. Эта геенна есть именно то слово, которое теперь
обычно переводится словом "ад", и от огней, которые время от времени там
горели, произошло наше представление о вечном и неугасаемом огне ада.

О буквальном смысле, в котором "ад" употребляется в Писании. Поскольку
никто не истолковывает Писание в том смысле, что после дня Страшного суда
все нечестивцы должны быть подвергнуты вечной казни в долине Еннома, или
что они так воскреснут, чтобы потом быть вечно под землей или под водой,
или что они после воскресения не будут видеть друг друга и не смогут
передвигаться с места на место, постольку, как мне кажется, необходимо
следует, что сказанное здесь об адском огне сказано метафорически я что
поэтому следует доискиваться собственного смысла таких понятий, как "место
ада", "адские мучения" и "адские мучители" (ибо всякая метафора имеет
реальное основание, которое может быть выражено простыми словами).

"Сатана", "дьявол" - имена не собственные, а нарицательные. И прежде всего
что касается мучителей, то их природа и особенности точно и соответственно
охарактеризованы именами "враг", или "сатана"; "обвинитель", или "дьявол";
"разрушитель", или "ангел тьмы". Эти знаменательные имена: сатана, дьявол,
ангел тьмы - суть не наименования определенных лиц, каковыми бывают
собственные имена, а лишь наименования должности или качества и,
следовательно, являются именами нарицательными. Вот почему их не следует
оставлять без перевода, как они остаются по-латыни и в современных библиях,
ибо таким образом они кажутся собственными именами демонов и люди вводятся
в соблазн поверить учению о демонах, которое в то время было религией
язычников и противоположно учению Моисея и Христа.

А так как под словами "враг", "обвинитель" и "разрушитель" подразумевается
враг тех, кто будет в Царстве "Божием, поэтому если Царство Божие после
воскресения должно быть на земле (а мы в предыдущей главе показали, Кто по
Библии это действительно так), то враг и его царство должно быть также на
земле. Ибо так было во время оно, до того как евреи низложили Бога. В самом
деле, Царство Бога было в Палестине, а народы вокруг были царствами фага,
и, следовательно, под сатаной подразумевается земной враг церкви.

Муки ада. Муки ада характеризуются иногда как плач и скрежет зубов (Матф.
8, 12), иногда же как червь совести (Исх. 56, 24 и Марк 9, 44, 46, 48),
иногда как огонь, как (приведенной нами цитате: Где червь не умирает и
огонь те угасает, и во многих других местах, иногда как поругание и
посрамление, как сказано в книге Даниила (12, 2): И многие из спящих в
прахе земли пробудятся, одни для жизни вечной, другие на вечное поругание и
посрамление. иве эти места метафорически изображают горечь и досаду
нечестивцев от лицезрения вечного блаженства других, которое они потеряли
из-за своего неверия и непослушание. А так как такое чужое блаженство
познается лишь сравнением с собственными реальными бедствиями, то отсюда
следует, что нечестивцы должны претерпеть такие физические страдания и
бедствия, которые бывают уделом ей, не только живущих под властью злых и
жестоких правителей, но и имеющих также своим врагом вечного праведников -
всемогущего Бога. К этим физическим страданиям следует отнести также вторую
смерть каждого из этих нечестивцев, ибо хотя Писание ясно говорит о
всеобщем воскресении, однако мы не читаем там, чтобы кому-нибудь из
отвергнутых была обещана вечная жизнь, ведь когда апостол Павел (1 Коринф.
15, 42, 43) на вопрос о том, в каком теле воскреснут мертвые, говорит, что
тело сеется в тлении, восстает в нетлении; тело сеется в унижении, восстает
в нетлении; сеется в немощи, восстает в силе, то слава и сила не могут быть
применены к телам нечестивых, точно так же нельзя говорить о второй смерти
по отношению к тем, кто может умереть лишь один раз, и хотя в
метафорическом смысле можно назвать вечную бедственную жизнь вечной
смертью, однако нельзя ее подразумевать под второй смертью.

Огонь, уготованный для нечестивцев, будет вечным огнем. Это значит, что
состояние, в котором никто не может пребывать без физических и душевных
мучений, будет после воскресения продолжаться для нечестивцев вечно, и в
этом смысле огонь будет неугасим и мучения вечны. Однако отсюда нельзя
вывести заключения, что брошенный в этот огонь и мучимый этими мучениями
будет выносить их и противостоять им так, чтобы вечно гореть и мучиться и,
однако, никогда не погибнуть и не умереть. И хотя многие места говорят о
вечном огне и вечных мучениях (в которые могут ввергаться люди один за
другим все время до скончания мира), однако я не нахожу ни одного места,
где бы говорилось, что в этом состоянии какое-нибудь индивидуальное лицо
будет жить вечно, наоборот, многие места говорят о вечной смерти, которая
есть вторая смерть. В Апокалипсисе (20, 13, 14) мы читаем: И смерть, и ад
отдали мертвых, которые были в них; и судим был каждый по делам своим. И
смерть, и ад повержены в озеро огненное. Это смерть вторая. Отсюда ясно
видно, что должна быть вторая смерть для каждого осужденного в день Суда,
после чего он уже больше не будет умирать.

Радости вечной жизни и спасение обозначают одно и то же. Быть спасенным от
греха и от бед - одно и то же. Радости вечной жизни обозначаются в Писании
словами спасение или быть спасенным. Быть спасенным - значит быть
обеспеченным или относительно - против особых бедствий, или абсолютно -
против всех бедствий, включая нужду, болезнь и саму смерть. Так как человек
был создан бессмертным и нетленным и, следовательно, свободным от всего,
что ведет к разрушению его естества, и потерял это блаженство из-за
грехопадения Адама, то отсюда следует, что быть спасенным от греха - значит
быть спасенным от всех бед и несчастий, которые это грехопадение навлекло
на нас. Поэтому отпущение грехов и спасение от смерти и несчастии означают
в Священном писании одно и то же, как это явствует из слов нашего
Спасителя, который, излечив разбитого параличом словами (Матф. 9, 2):
Дерзай, чадо! Прощаются тебе грехи твои - и, зная, что книжники считают
богохульством, если человек берет на себя прощение грехов, спросил их (ст.
5), что легче - сказать: "прощаются тебе грехи" или сказать: "встань и
ходи"? - желая этим сказать, что для спасения расслабленного было все
равно, сказать ли "прощаются тебе грехи твои" или "встань и ходи", и что он
употребил первую форму речи, чтобы только показать, что он имеет власть
прощать грехи. Да и по разуму, кроме того, очевидно, что так как смерть и
несчастья были наказаниями за грех, то освобождение от греха должно быть
также освобождением от смерти и несчастий, т. е. абсолютным спасением,
которым верующие будут наслаждаться после Судного дня благодаря власти и
милости Иисуса Христа, который по этой причине и именуется нашим
Спасителем.

Что касается частичных спасений, таких, которые подразумеваются в 1-й книге
Царств (14, 39): ибо жив Господь, спасший Израиля, т. е. от их временных
врагов; во 2-й книге Царств (22, 4): Спаситель мой, от бед Ты избавил
меня!; а также в 4-й книге Царств (13, 5): И дал Господь Израильтянам
Избавителя, и вышли они из-под руки Сириян - и в подобных местах, то мне
нет необходимости говорить о них, так как тут нет никаких трудностей, да
никто и не заинтересован в превратном толковании таких текстов.

Место вечного спасения. Однако в отношении общего спасения, так как оно
должно быть в Царстве Небесном, имеются большие трудности при определении
его места. -С одной стороны, слово "царство" (означающее состояние,
установленное людьми в целях постоянной защиты от Врагов и нужды) как будто
говорит за то, что это спасение должно было бы быть на земле. Ибо под
спасением возвещается нам славное царствование нашего царя в результате
победы, а не спасения бегством. Поэтому там, где мы ждем спасения, мы
должны ждать также триумфа, а до триумфа - победы, а до победы - сражения,
о котором нельзя предполагать, что оно произойдет на небе. Однако, как ни
Основателен этот довод, я не буду считать его решающим, или нельзя будет
привести в пользу моего положения ясных мест из Писания. Состояние спасения
описано подробно в книге пророка Исайи (33, 20-24): Взгляни на Сион, город
праздничных собраний наших; глаза твои увидят Иерусалим, жилище мирное,
непоколебимую скинию; столпы ее никогда не исторгнутся, и ни одна вервь ее
не порвется. Там у нас великий Господь будет вместо рек, вместо широких
каналов; туда не войдет ни одно весельное судно, и не пройдет большой
корабль. Ибо Господь - судия наш. Господь - законодатель наш. Господь -
царь наш; Он спасет нас. Ослабли веревки твои, не могут удержать мачты и
натянуть паруса. Тогда будет большой раздел добычи, так что и хромые пойдут
на грабеж. И ни один из жителей не скажет: "я болен"; народу, живущему там,
будут отпущены согрешения.

Из этих слов мы узнаем место, откуда придет спасение,- Иерусалим, жилище
мирное; вечность его - непоколебимая скиния, столпы ее никогда не
исторгнутся и т. д.; Спаситель - Господь, их судья, их законодатель, их
царь, спасет нас; спасение - Господь будет для них как широкий поток
быстрой воды; состояние их врагов - их веревки ослабли, их мачты
расшатались, они станут добычей хромых; состояние спасения - ни один из
жителей не скажет: "я болен" и, наконец, все здесь заключено в прощении
греха - народу, живущему там, будут отпущены согрешения.

Из этих мест Писания видно, что спасение будет на земле тогда, когда Бог
(при втором пришествии Христа) будет царствовать в Иерусалиме; и из
Иерусалима будет исходить спасение язычников, которые будут приняты в
Царство Божие, как это также возвещено тем же пророком в более ясных
выражениях (65, 20, 21), и представят они (т. е. язычники, у которых есть
невольники иудеи) всех братьев ваших от всех народов в дар Господу на конях
и колесницах, и на носилках, и на святую гору Мою, в Иерусалим, говорит
Господь,- подобно тому, как сыны Израилевы приносят дар в дом Господа в
чистом сосуде. Из них буду брать также в священники и левиты, говорит
Господь.

Это подтверждается также нашим Спасителем в его разговоре с самаритянской
женщиной относительно места поклонения Богу, где он говорит ей (Иоан.
4,22), что самаритяне не знают, чему поклоняются, а евреи знают, чему
поклоняются, ибо спасение от иудеев (judeis, т. е. начинается у иудеев),
желая этим сказать: вы поклоняетесь Богу, не зная, через кого он спасет
вас, мы же поклоняемся, зная, через кого он спасает вас; мы же поклоняемся,
зная, что Спасителем будет один из колена Иуды., а не самаритянин. Вот
почему и женщина также отвечает ему в тон: Мы знаем, что Мессия придет.
Таким образом, то, что наш Спаситель сказал: "Спасение от иудеев" -
совпадает со словами апостола Павла (Рим. 1, 16, 17): оно есть сила Божия
ко спасению всякому верующему, во-первых. Иудею, потом и Еллину. В нем
открывается правда Божия от веры в веру: от веры иудея к вере язычника. В
этом же смысле говорит пророк Иоиль (2, 30, 31), описывая день Суда, что
Бог покажет знамения на небе и на земле: кровь и огонь и столпы дыма.
Солнце превратится во тьму и луна - в кровь, прежде нежели наступит день
Господень, великий и страшный. И добавляет (ст. 32): И будет: всякий, кто
призовет имя Господне, спасется; ибо на горе Сионе и в Иерусалиме будет
спасение. И то же самое говорит пророк Авдий (ст. 17): А на горе Сионе
будет спасение, и будет она святынею; и дом Иакова получит во владение
наследие свое. И это владение, которое есть владение небесным, он
определяет более точно в последующих стихах как гору Исава, долину
филистимян, поле Ефрема и Самарии, Галаад, города южные и заключает
словами: И будет царство Господа!

Все эти места Писания говорят за то, что спасение и Царство Божие должны
быть после Судного дня на земле у другой стороны, я не нашел ни одного
текста, который хоть с некоторой вероятностью успеха мог бы быть
использован для доказательства того, что праведники будут вознесены на
небо, т. е. в какое-нибудь coelum empyreum или в какую-нибудь другую
небесную область, за исключением разве того, что Царство Божие называется
Царством Небесным, каковое имя, однако, оно может иметь потому, что Бог,
царь евреев, управлял ими путем своих постановлений, посылаемых Моисею
через ангелов, а после их бунта послал своего Сына с неба, чтобы привести
их в покорность, и пошлет его оттуда снова, чтобы управлять как ими, так и
всеми другими праведными людьми, начиная с Судного дня вовеки. Или же
указанное название дано Потому, что трон нашего великого царя находится на
небе, между тем как земля служит ему подножием. Но чтобы подданные Бога
имели место на уровне его трона или выше его подножия, представляется
несовместимым с достоинством царя, и я не могу найти никакого подтверждения
ому в Священном писании.

Грядущий мир. Из сказанного о Царстве Божьем и о спасении нетрудно
заключить о том, что понимается под миром, грядущим. В Писании упоминаются
три мира: старый мир, настоящий мир и грядущий мир. О первом апостол Петр
говорит следующее (2 Пет. 2, 5): Если Бог не пощадил первого мира, но в
восьми душах сохранил семейство Ноя, проповедника правды, когда навел потоп
на мир нечестивых и т. д. Первый мир, таким образом, считается от Адама до
всемирного потопа. О настоящем мире наш Спаситель говорил (Иоан. 18, 36):
Царство Мое не от мира сего. Ибо Он пришел на землю лишь затем, чтобы
указать людям путь спасения и обновить своим учением Царство своего Отца. О
мире грядущем апостол Петр говорит (2 Пет. 3, 13): Впрочем, мы, по
обетованию Его, ожидаем нового неба и новой земли. Это тот мир, в который
Христос, сошедши с неба в облаках в силе и славе, пошлет своих ангелов, Он
соберет со всех концов света и из самых отдаленных частей земли своих
избранных и затем будет царствовать над ними под владычеством своего Отца
вовеки.

Искупление. Спасение грешника предполагает предварительное искупление, ибо
тот, кто повинен в каком-нибудь грехе, подлежит за него штрафу, и он сам
или кто-нибудь другой за него должен платить такой выкуп, какого потребует
обиженное им лицо, властвующее над ним. Ввиду того что обиженным лицом
является Бог всемогущий, в чьей власти все существующее, то прежде, нежели
может быть обретено спасение, должен быть уплачен такой выкуп, какой Богу
угодно потребовать. Этот выкуп не имеет своей целью дать удовлетворение за
грех, равноценное причиненной обиде, ибо это не в силах когда-либо сделать
ни сам грешник, ни какой-нибудь праведник за него. Ущерб, нанесенный одним
человеком другому, может быть исправлен восстановлением или возмещением
убытков, но грех не может быть снят возмещением, ибо это значило бы сделать
свободу грешить продажной вещью. Но грехи могут быть отпущены кающемуся или
даром, или по уплате штрафа, какой Богу угодно принять. То, что в Ветхом
завете Бог обычно принимал, было некое жертвоприношение. Прощение греха не
есть акт несправедливости, хотя наказание и было заранее установлено. Ведь
даже среди людей обещающего обязывает лишь обещание блага, а не угрозы, т.
е. обещания зла, тем менее могут такие угрозы обязывать Бога, бесконечно
более милосердного, чем люди. Своим актом искупления наш Спаситель Христос
поэтому дал удовлетворение Богу за грехи людей не в том смысле, что своей
смертью или своей добродетелью он сделал так, что со стороны Бога было бы
актом несправедливости наказывать грешников вечной смертью, а лишь в том
смысле, что он своей смертью при своем первом пришествии принес ту жертву,
которую Богу угодно было потребовать при втором его пришествии за спасение
тех, кто в промежуточный период раскается и поверит в него. И хотя этот акт
нашего искупления не всегда называется в Писании жертвоприношением, а
иногда называется ценой, однако под ценой мы должны понимать не нечто
достаточное по стоимости, за эдо он имеет право требовать от своего
оскорбленного Отца прощения для нас, а лишь ту цену, которую Богу-Отцу в
его милости угодно было потребовать.



                                ГЛАВА XXXIX



ГЛАВА XXXIX

О ТОМ, ЧТО ПОНИМАЕТСЯ В ПИСАНИИ ПОД СЛОВОМ "ЦЕРКОВЬ"

Церковь - дом Божий. Слово "церковь" (Ecclesia) означает в книгах
Священного писания разное. Иногда, хотя не часто, оно употребляется в
смысле дома Божьего, т. е. храма, в котором христиане собирались для
совершения публичного богослужения, как 1 Коринф. 14, 34 жены ваши и в
церквах да молчат, но здесь это метафорически применено к происходившим там
собраниям и с тех пор Кетало применяться к самим зданиям в целях различения
между христианскими и языческими храмами. Храм Иерусалима был домом Божьим
и домом молитвы, и таким же образом всякое здание, посвященное служению
Христу, называется домом Христа, поэтому греческие отцы церкви называли
такое здание домом Господним, и отсюда перешли в наш язык названия кирха и
церковь.

Ecclesia в собственном смысле этого слова. Церковь, если слово берется не в
смысле дома, означает то же самое, что ecclesia означало в греческих
государствах, а именно собрание граждан, созванное с целью выслушать речь
должностного лица, и что в римском государстве называюсь соncio, поэтому
тот, кто выступал с речью, назывался cclesiastes и concionator. И если
такое собрание созывалось законной властью, оно являлось Ecclesia legitima
- законной церковью, (Деян. 19, 39); если же такое собрание представляло
собой шумное и мятежное cборище возбужденных людей, тогда оно являлось
беспорядочной церковью.

Иногда под этим словом подразумеваются люди, имеющие право быть членами
таких собраний, хотя фактически не собранные, т. е. подразумевается
совокупность всех христиан, как бы они ни были рассеяны, как сказано (Деян.
8, 3), что Саул терзал церковь, и в этом смысле Христос назван главой
церкви. Иногда же под словом "церковь" подразумевается лишь определенная
часть христиан, как, например, в словах (Колос. 4, 15): Приветствуйте...
домашнюю церковь его; иногда также подразумеваются лишь избранные, например
в следующих словах (Ефес. 5, 27): славною Церковью, не имеющею пятна, или
порока... свята и непорочна, где подразумевается торжествующая церковь, или
грядущая церковь. Иногда под этим словом подразумевается собрание
исповедующих христианство независимо от того, искренне ли они исповедуют
или лицемерно, как это следует понимать там, где говорится (Матф. 18, 17):
Скажи церкви; а если и церкви не послушает, то будет он тебе как язычник и
мытарь.

В каком смысле церковь является единым лицом. Только в этом последнем
смысле можно говорить о церкви как о едином лице, т. е. что она имеет
способность желать, произносить, приказывать, заставлять повиноваться себе,
составлять законы или совершать какое бы то ни было другое действие. Ибо
все, что делается сборищем людей, не имеющих правомочий законного собрания,
является частным действием каждого из участников сборища, поскольку он
содействовал тому, что было совершено, а не действием всей толпы в
совокупности как единого тела, и тем меньше это является действием
отсутствовавших или тех, кто хотя и присутствовал, но был против того,
чтобы соответствующее действие совершилось.

Определение церкви. В соответствии с этим смыслом я определяю церковь как
общество людей, исповедующих христианскую религию и объединенных в лице
одного суверена, по приказанию которого они обязаны собираться и без
разрешения которого они собираться не должны. И так как во всех
государствах всякое собрание, не имеющее разрешения гражданского суверена,
является незаконным, то точно так же и церковь, собравшаяся в каком-либо
государстве, запретившем ее собрание, является незаконным собранием.

Христианское государство и церковь - одно и то же. Отсюда следует, что нет
на земле такой универсальной церкви, которой все христиане были бы обязаны
повиноваться, так как нет такой власти на земле, по отношению к которой все
другие государства были бы подданными. Христиане имеются во владениях
разных монархов и государств, по каждый из этих христиан есть поданный того
государства, членом которого он состоит, и, следовательно, не может
подчиняться приказаниям .какого-либо другою лица. Поэтому такая церковь,
которая способна приказывать, судить, оправдывать и осуждать или совершать
какой-нибудь другой акт, есть то же самое, что гражданское государство,
состоящее из людей, исповедующих христианство, а такое государство
называется гражданским государством (civil state) в силу того, что его
подданные - люди, и церковью - в силу того, что его подданные - христиане.
Слова мирская и духовная власть являются лишь двумя словами, внесенными в
мир, дабы у людей двоилось в глазах и дабы люди не понимали, кто их
законный суверен. Верно, конечно, что после воскресения тела праведников
будут не только духовны, но и вечны, однако в этой жизни они грубы и
подвержены тлению. Поэтому в этой жизни нет другой власти - это касается и
государства, и религии,- кроме мирской. Если верховный правитель как
государства, так и религии запрещает пропагандировать какое-нибудь учение,
то никто из подданных не может его законным образом пропагандировать.
Должен быть один верховный правитель, иначе необходимо возникают в
государстве мятеж и гражданская война между церковью и государством, между
приверженцами духовной власти и приверженцами мирской власти, между мечом
правосудия и щитом веры и, что еще хуже, возникает борьба в груди каждого
христианина между христианином и человеком. Учители церкви называются
пастырями, точно так же называются и гражданские суверены. Но если
монастыри не будут подчинены один другому так, чтобы был един верховный
пастырь, людей будут учить противоположным учениям, из которых оба могут
быть, но одно должно быть ложным. Кто должен быть этим верховным пастырем
на основании естественного закона, мы уже доказали: им должна быть
верховная гражданская власть. В следующих главах мы увидим, кому эта
должность была предназначена Писанием.



                                  ГЛАВА XL



ГЛАВА XL

О ПРАВАХ ЦАРСТВА БОЖИЕГО ПРИ АВРААМЕ, МОИСЕЕ, ПЕРВОСВЯЩЕННИКАХ И ЦАРЯХ
ИУДЕЙСКИХ

Верховная власть Авраама. Отцом верующих и первым в Царстве Божием,
основанном на завете, был Авраам. Ибо с ним впервые был заключен завет,
которым он обязал себя и свое потомство признавать и повиноваться
повелениям Бога, не только таким, которые он мог бы познать светом
естественного разума (как моральные законы), но и таким, которые Бог особым
образом объявил бы ему через сны и видения. Ибо что касается моральных
законов, то они уже были обязательны и не нуждались в том завете, при
котором была обетована земля Ханаанская. Точно так же не было никакого
завета, который мог бы прибавить что-нибудь или усилить то обязательство, в
силу которого как Авраам и его потомство, так и все прочие люди должны были
естественно повиноваться Богу Всемогущему. Поэтому, согласно завету,
заключенному с Богом, Авраам обязался считать заповедью Бога то, что от
имени Бога ему было приказано во сне или в видении, и передать это своему
потомству, побудив его соблюдать завет.

В этом завете Бога с Авраамом мы можем заметить три пункта, из которых
вытекают важные следствия в отношении правительства народа Божьего. Прежде
всего при заключении указанного завета Бог говорил только с Авраамом. Этот
завет мог распространяться на всех членов его семьи и потомство лишь
потому, что еще до завета воли последних (а воля есть сущность всякого
соглашения) заключались в воле Авраама и, следовательно, предполагалось,
что Авраам имеет законную власть заставить членов своей семьи выполнить все
то, к чему он обязал их своим заветом. В соответствии с этим Бог говорит
(Быт. 18, 18, 19): Благословятся в нем все народы земли, ибо Я избрал его
для того, чтобы заповедал сынам своим и дому своему после себя ходить путем
Господним. Отсюда можно вывести первое заключение, а именно что те, с кем
Бог не говорил непосредственно, должны получить положительные постановления
Бога от их суверена, подобно тому как семья и потомство Авраама получили их
от Авраама - их отца, господина и гражданского суверена.

Только Авраам обладал властью установить религию своего собственного
народа. И следовательно, те, кому Бог путем сверхъестественного откровения
не приказывает противного, обязаны во всяком государстве повиноваться
законам своих суверенов в отношении своих внешних действии и в отношении
исповедания религии. Что же касается сокровенных мыслей и веры людей,
которых человеческие правители не могут знать (ибо один Бог знает сердце
человеческое), то они непроизвольны и обусловлены не законами, а
сокровенной волей и могуществом Бога и, следовательно, не подпадают под
обязательство.

Никто не мог выступить против религии Авраама, ссылаясь на собственное
откровение. Отсюда вытекает второй вывод, а именно что Авраам имел право
наказывать того из своих подданных, кто, ссылаясь на свои сны, или видения,
или другие откровения Бога, стал бы поддерживать учение, запрещенное
Авраамом, или того, кто присоединился бы к такому лжеучителю и следовал бы
ему. Значит, точно так же позволительно в наше время суверену наказывать
всякого, кто противопоставил бы свое частное мнение законам, ибо суверен
занимает такое же место в государстве, какое занимал Авраам в своей семье.

Авраам был единственным судьей и истолкователем Божьих слов. Отсюда же
вытекает и третий вывод, а именно как никто, кроме Авраама, в его семье,
так и никто, кроме суверена, в христианском государстве не может знать, что
есть и что не есть слово Божие. Ибо Бог говорил только с Авраамом, и он
один мог знать, что Бог говорил, и истолковать это своей семье, поэтому те,
кто занимает место Авраама в государстве, являются единственными
истолкователями того, что Бог говорил.

Откуда проистекала власть Моисея. Этот же завет был возобновлен с Исааком,
а затем с Иаковом, но затем он не возобновлялся до тех пор, пока сыны
Израиля не были освобождены из Египта и не достигли горы Синай. Тогда завет
был возобновлен Моисеем (как я сказал раньше, в главе XXXV) таким образом,
что сыны Израиля стали с тех пор особым Царством Бога, чьим наместником был
Моисеи, а после него наследование этой должности перешло к Аарону и его
наследникам, чтобы быть для Бога священническим царством вовеки.

Этим установлением было приобретено Богу царство. Однако ввиду того что
Моисей не был правомочен управлять сынами Израиля в качестве преемника
Авраама, ибо Он не мог претендовать на это по праву наследства, то пока еще
не видно, чтобы народ израильский обязан был считать его наместником Бога
дальше того времени, пока верил, что он говорит с ним. Поэтому дело
обстояло так, что его власть зиждилась пока исключительно на том мнении,
которое сыны Израиля имели о его святости, реальности его общения с Богом и
истинности его чудес, так что, если бы их мнение изменилось, они не были бы
обязаны принимать за закон Бога то, что Моисей предлагал им от имени Бога.
Мы поэтому должны рассмотреть, какое другое основание имело их
обязательство повиноваться ему. Ибо не повеление Бога могло обязать их, так
как Бог говорил с ними не непосредственно, а через самого Моисея, а наш
Спаситель говорит о себе (Иоан. 5, 31): Если я свидетельствую Сам о Себе,
то свидетельство мое не есть истинно. Тем меньше должно было быть приемлемо
свидетельство Моисея о самом себе, особенно при его притязании на царскую
власть над народом Бога. Поэтому его власть, как и власть всех других
государей, должна была основываться на согласии народа и на его обещании
повиноваться ему. Так это и было, ибо весь народ (Исх. 20, 18, 19) увидел
громы, и пламя, и звук трубный, и гору дымящуюся: и увидев то, [весь} народ
отступил и стал вдали. И сказали. Моисею: говори ты с нами, и мы будем
слушать, но чтобы не говорил с нами Бог, дабы нам не умереть. Здесь было их
обещание повиноваться, и этим обещанием они обязались повиноваться всему,
что Моисей объявит им в качестве повеления Бога.

Моисей был после Бога сувереном евреев в течение всей своей жизни, но Аарон
обладал после Моисея только священным садом. Хотя завет установил
священническое царство, т. е. царство, которое должен был наследовать
Аарон, однако это следует понимать в смысле преемственности после смерти
Моисея. Ибо всякий, кто в качестве первооснователя государства организует и
устанавливает какую-нибудь политическую систему (будь то монархия,
аристократия или демократия), должен иметь верховную власть над народом все
время, пока он этим делом занимается. А что Моисей имел эту власть в
продолжение всей своей жизни, с очевидностью явствует из Писания. Прежде
всего об этом говорит вышеприведенный текст, так как народ обещал
повиновение не Аарону, а ему. Во-вторых, это вытекает из следующего места
(Исх. 24, 1, 2): И Моисею сказал Он: "взойди к Господу ты и Аарон, Надав и
Авиуд и семьдесят из старейшин Израилевых... Моисей один пусть приблизится
к Господу, а они пусть не приближаются, и народ пусть не восходит с ним".
Из чего ясно, что Моисей, который один был призван Богом (а не Аарон, не
другие священники, не семьдесят старейшин, не народ, которым било запрещено
приближаться), один представлял перед сынами Израиля личность Бога, т. е.
был их единственным сувереном после Бога. Е1 хотя после этого сказано (ст.
9, 10): Потом взошел Моисей и Аарон, Падав и. Авиуд и семьдесят из
старейшин Израилевых и видели место стояния Бога Израилева; и под ногами
Его нечто подобное работе из чистого сапфира и т. д., однако это было лишь
после того, как Моисей уже раньше был с Богом и возвестил народу слова,
сказанные ему Богом. Лишь он один ходил по делам народа; другим, как
знатным людям его свиты, была оказана честь и позволено в качестве особой
милости то, что не было позволено народу, а именно (как видно из следующего
стиха) видеть Бога и остаться жить: Он не простер руки Своей на избранных
из сынов Израиле-вых: они видели. Бога, [место] и ели, и пили (т. е.
остались жить). Однако они не принесли народу никакого повеления от Бога.
Кроме того, везде говори гся: Господь сказал Моисею, как во всех случаях по
вопросам государственного управления, так и относительно установления
религиозных церемоний, что видно из 25-31-й глав Исхода, из всей книги
Левита. С Аароном же непосредственно Бог говорит редко. Золотого тельца,
сделанного Аароном, Моисей бросил в огонь. Наконец, вопрос о власти Аарона
по случаю его в жены его Мариам бунта против Моисея (Чис. 12) решен самим
Богом в пользу Моисея. Точно так же в вопросе между Моисеем и народом
относительно того, кто имеет право управлять народом, когда Корей, Дафан и
Авирон и двести пятьдесят вождей общины собрались против Моисея и Аарона и
сказали им (Чис. 16, 3) : полно вам, все общество, все святы и среди них
Господь! Почему же вы ставите себя выше народа Господня? Бог разверз уста
земли, и она поглотила живыми Корея, Дафана и Авирона с их женами и детьми,
и Он огнем истребил те двести пятьдесят вождей. Таким образом, не Аарон, не
народ, не какая-либо аристократия вождей народа, а лишь Моисей имел ;
непосредственно после Бога верховную власть над сынами Израиля, и не только
в вопросах гражданского управления, но и в вопросах религии, ибо один
Моисей говорил с Богом, поэтому лишь он мог сказать народу, чего Бог от
него требует. Ни один человек под страхом смерти не мог быть так
самонадеян, чтобы приблизиться к горе, где Бог говорил ,с Моисеем. Проведи
для народа черту со всех сторон, - Оговорит Господь (Исх. 19, 12),- и
скажи: берегитесь восходить на гору и прикасаться к подошве ее: всякий, кто
^прикоснется к горе, предан будет смерти. И снова (ст. 21): Сойди и
подтверди народу, чтобы он не порывался к Господу видеть Его. Отсюда можно
заключить, что всякий занимающий в христианском государстве место Моисея
является единственным вестником Бога и истолкователем его повелений. И в
соответствии с этим никто не должен в истолковании Писания идти дальше той
черты, которая проведена его сувереном. Ибо Писание, так как теперь Бог
говорит через него, есть гора Синай, чертой вокруг которой являются законы
тех, кто представляет лицо Бога на земле. Позволительно читать Писание и
видеть в нем изумительные дела Господа и научиться бояться его, но
истолковывать его, т. е. допытываться, что Бог говорит тому, кого назначает
править под своим верховным владычеством, и судить, правит ли он так, как
Бог повелевает ему, или нет, - значит перешагнуть черту, которую Бог обвел
вокруг нас, и непочтительно глядеть на Бога.

Духи, т. е. разумения, остальных сообразны и подчинены духу, т. е.
разумению, Моисея. Во времена Моисея не было никаких пророков, никого, кто
мнил бы себя вдохновенным Богом, кроме тех, кого признавал и одобрял
Моисей. Ибо в его время были лишь семьдесят старейшин, о которых говорится,
что они пророчествовали Духом Господним и все были избраны самим Моисеем
сообразно тому, как Бог сказал Моисею (Чис. 11, 16): Собери Мне семьдесят
мужей из старейшин Израилевых, которых ты знаешь, что они старейшины и
надзиратели его. Их-то Бог и наделил своим Духом. Но этот Дух не разнился
от духа Моисея, ибо сказано (ст. 25): И сошел Господь в облаке... и взял от
Духа, который на нем, и дал семидесяти старейшинам. Однако я уже показал
раньше (гл. 36), что под духом подразумевается разумение, так что смысл
этого места тот, что Бог одарил их разумением, сообразным и подчиненным
разумению Моисея, дабы они могли пророчествовать, т. е. говорить народу от
имени Бога, так, чтобы как служители Моисея и по его полномочию
содействовать распространению в народе учения, соответствующего учению
Моисея. Ибо они были лишь служителями, и когда двое из них пророчествовали
в стане, то это считалось новшеством и противозаконным поступком, и их
обвинили в этом, как рассказывается в стихах 27 и 28 той же главы, а Иисус
Навин, не зная, что они пророчествовали духом самого Моисея, советовал
Моисею запретить им пророчествовать. Из этого видно, что ни один подданный
не должен выступать в роли мнимого пророка или Богом вдохновенного человека
против учения, установленного тем, кого Бог поставил на место Моисея.

После Моисея верховная власть принадлежала первосвященнику. Когда умер
Аарон и вслед за ним Моисей, царство, являясь священническим царством,
перешло в силу завета к сыну Аарона первосвященнику Елеазару, и Господь
объявил его ближайшим после себя сувереном, назначив одновременно Иисуса
Навина генералом их армии. Ибо так говорил Бог в ясных словах относительно
Иисуса Навина (Чис. 27, 21): И будет он обращаться к Елеазару священнику и
спрашивать его о решении... перед Господом; и по его слову должны выходить,
и по его слову должны входить он и все сыны Израилевы с ним. Следовательно,
верховная власть объявления войны и заключения мира принадлежала
первосвященнику. Высшая юрисдикция также принадлежала первосвященнику, ибо
первосвященники были хранителями книги законов, а священники и левиты, как
это явствует из Второзакония (17, 8-10), были подчиненными судьями в
гражданских тяжбах. А в отношении вопросов религиозного культа никогда не
было сомнения, что здесь до воцарения Саула верховная власть принадлежала
первосвященнику. Поэтому в одном и том же лице первосвященника были
объединены гражданская и церковная власть; и так должно быть, кто бы ни
правил на основании божественного права, т. е. полномочий, полученных от
Бога.

О верховной власти в период от Иисуса Навина до Саула. Время от смерти
Иисуса Навина до воцарения Саула часто характеризуется в книге Судей
словами: В те дни не было царя у Израиля; а иногда к этому добавляется:
Каждый делал то, что ему казалось справедливым. Из чего следует заключить,
что, когда говорится "не было царя", подразумевается "не было верховной
власти" в Израиле. И так это и было, поскольку речь идет об осуществлении и
проявлении в действии этой власти. Ибо после смерти Иисуса Навина и
Елеазара (Суд. 2, 10, 11) восстал другой род, который не знал Господа и дел
Его, какие Он делал Израилю,- тогда сыны Израилевы стали делать злое перед
очами Господа и стали служить Ваалам. А евреи имели ту особенность, которую
апостол Павел характеризует словами "ждать знамений", и это не только до
того, как они подчинились власти Моисея, но также и после того, как они
обязались своим подчинением. Знамения же и чудеса имели целью внушить веру,
а не удерживать людей от нарушения данных ими обещаний, ибо к этому
обязывает людей естественный закон. По если мы будем говорить не об
осуществлении власти, а о нраве на власть, то в этом смысле верховная
власть была еще в руках первосвященника. Вот почему повиновение, оказанное
судьям, которые были специально избраны Богом, чтобы спасти его мятежных
подданных от рук врага, не может быть приведено как доказательство против
того, что первосвященник имел верховную власть во всех вопросах как
государственного управления, так и религии. И ни судья, ни сам Самуил не
были обычными, а лишь чрезвычайными правителями, которым сыны израилевы
оказывали повиновение не из чувства долга, а из уважения к ним,
обусловленного благоволением к ним Бога, сказавшимся в мудрости, храбрости
или счастье. Таким образом, и в эту эпоху право регулирования вопросов
государственного управления было неотделимо от права регулирования вопросов
религии.

О правах царей израилевых. После судей пришли цари, и, подобно тому как
раньше вся власть как в области религии, так и в области государственного
управления находилась в руках первосвященника, точно так она вся была
теперь в руках царя. Ибо верховная власть над народом, которая раньше не
только в силу всемогущества Бога, но и в силу специального завета сынов
израилевых была у Бога и под его непосредственным владычеством в руках
первосвященника как его наместника на земле,- эта власть Бога была теперь
отменена с согласия самого Бога. В самом деле, когда сыны израилевы сказали
Самуилу (1 Цар. 8, 5): Поставь над нами царя, чтобы он судил нас, как у
прочих народов, - они этим обозначали, что не желают более управляться
постановлениями, которые предписал бы им первосвященник от имени Бога, а
желают иметь правителя, который управлял бы ими таким же образом, как
управляются все прочие народы, и, следовательно, лишив первосвященника
царской власти, они этим низвергли особенную власть Бога. И тем не менее
Бог согласился на это, сказав Самуилу (ст. 7): Послушай голос народа во
всем, что они говорят тебе; ибо не тебя они отвергли, но отвергли Меня,
чтобы Я не царствовал над ними. Так как сыны израилевы отвергли таким
образом Бога, именем которого правили первосвященники, то у
первосвященников осталось лишь столько власти, сколько угодно было царю
предоставить им, и ее было больше или меньше в зависимости от того,
царствовали ли благочестивые или порочные цари. А что касается гражданского
управления, то оно, очевидно, всецело находилось в руках царя. Ибо в той же
главе, в стихе 20, сказано: Мы будем, как прочие народы: будет судить нас
царь наш, и ходить перед нами, и вести войны наши, т. е. он будет обладать
всей полнотой власти как во время войны, так и в мирное время. Эта полнота
власти заключала в себе также право регулировать вопросы религии. Ибо в то
время не было другого слова Божьего для регулирования вопросов религии,
кроме закона Моисея, составлявшего гражданский закон евреев. Кроме того, мы
читаем (3 Цар. 2, 27), что удалил Соломон Авиафара от священства Господня,
из чего явствует, что Соломон имел власть над первосвященником, как над
всяким другим подданным, что является существенным признаком верховенства в
вопросах религии. Мы читаем также (3 Цар. 8), что он освятил храм,
благословил народ и самолично сочинил ту превосходную молитву, которая
читается при освящении всех церквей и молитвенных домов, что является
вторым признаком верховенства в вопросах религии. Еще раз мы читаем (4 Цар.
22), что, когда возник вопрос относительно книги закона, найденной в храме,
он не был разрешен первосвященником, а Иосия послал его и других вопросить
об этом пророчицу Олдаму, что является опять-таки признаком верховенства в
вопросах религии. Наконец, мы читаем (1 Пар. 26, 30), что Давид сделал
Хашавию и братьев его хевронян надзирателями над Израилем к западу по
всяким делам служения Господня и по службе царской. А также (ст. 32), что
он поставил других хевронян правителями над коленом Рувимовым и Годовым и
полуколеном Манасииным (это была часть Израиля, обитавшая по ту сторону
Иордана) по всем делам Божьим и делам царя. Разве это не есть полнота
власти, как мирской, так и духовной, как это называют те, кто желает делить
ее? Итак, с момента установления Царства Божия до плена верховенство в
вопросах религии было в тех же руках, в которых находилась гражданская
верховная власть, а после избрания Саула должность первосвященника была не
повелительной, а служебной.

Во времена царей верховенство в религиозных делах по праву не было отделено
от светской власти. Несмотря на то что власть в вопросах государственного
управления и религии, поскольку речь идет о праве, была объединена сначала
в руках первосвященников, а затем - в руках царей, все-таки из той же
священной истории видно, что народ этого ее понимал. Напротив, так как
большая, а может быть, наибольшая часть народа доверяла славе Моисея или
беседам между Богом и первосвященниками лишь до тех пор, пока она видела
великие чудеса, или, что равноценно чудесам, большие дарования, или большую
удачу в начинаниях их правителей, то эта часть всякий раз, когда правители
возбуждали ее недовольство, пользовалась случаем - порицая иногда
государственное управление, иногда религию - менять правительство или
отказывать ему в повиновении по своему произволу. И из-за этого возникали
время от времени гражданские смуты, раздоры и народные бедствия. Например,
после смерти Елеазара и Иисуса Навина ближайшее поколение, которое не
видело чудес, совершенных Богом, а было предоставлено своему собственному
слабому разуму и не считало себя связанным заветом священнического царства,
- это поколение не соблюдало постановлений первосвященника и закона Моисея,
а каждый делал то, что ему казалось справедливым. В гражданских делах это
поколение повиновалось таким людям, которых оно время от времени считало
способными освободить его от притеснявших соседних народов, и вопрошало не
Бога, как ему следует поступить, а лишь таких мужчин или женщин, которых
оно считало пророками, способными предсказать будущее; и хотя это поколение
не имело идола в своем храме, однако, если имело священником левита, оно
уже считало, что служит Богу Израиля.

И впоследствии, когда израильтяне потребовали себе царя, как у прочих
народов, они это сделали не с целью отказа от служения Богу, их царю, а
лишь разуверившись в справедливости сыновей Самуила; они хотели иметь царя,
который судил бы их в гражданских делах, но они не позволили бы своему царю
менять религию, которую считали возвещенной им Моисеем. Таким образом,
ссылаясь то на недостатки правосудия, то на недостатки в регулировании
вопросов религии, они всегда имели наготове предлог, чтобы выйти из
повиновения каждый раз, когда надеялись на успех. Самуил был недоволен,
когда народ требовал у него царя (ибо Бог был уже царем израильтян, а
Самуил имел лишь власть по его полномочию), однако, когда Саул не
последовал его совету истребить Агата, как это приказал Господь, Самуил,
чтобы лишить престола наследников Саула, помазал другого, а именно Давида,
на царство. Ровоам не был идолопоклонником, однако, когда народ счел его
притеснителем, этот политический мотив побудил десять колен отпасть от него
и перейти к идолопоклоннику Иеровоаму. И вообще на протяжении всей истории
царей иудейских и израильских имелись пророки, которые всегда
предостерегали царей против отступления от религии, а иногда - против
ошибок в государственных делах. Например, пророк Ииуй (2 Пар. 19, 2)
попрекал Иосафата за помощь царю израильскому против сирийцев, а пророк
Исаия - царя Езекию за то, что он показал свои сокровища послам Вавилона.
Из всего этого видно, что хотя государственная и религиозная власть была в
руках царей, однако бесконтрольно пользоваться ею могли только те, которые
были популярны вследствие своих больших дарований или постоянно
сопутствующего им счастья. Во всяком случае из практики того времени нельзя
привести ни одного довода в пользу того, что верховная власть в вопросах
религии не была в руках царей, разве только мы будем полагать, что она была
в руках пророков, и из того факта, что ответ на свою молитву Господу перед
херувимами Езекия получил не оттуда и не тогда же, а лишь позже через
пророка Исайю, будем заключать, что Исайя был высшей главой церкви, или из
того факта, что Иосия вопрошал пророчицу Олдаму относительно книги Закона,
будем заключать, что ни сам Иосия, ни первосвященник, а лишь пророчица
Олдама имела верховную власть в вопросах религии. Но так, я думаю, не
полагает ни один ученый.

После плена евреи не установили государства. В эпоху плена евреи совершенно
не имели государства, а после их возвращения из плена хотя завет с Богом и
был возобновлен, но со стороны народа не было дано обещания повиновения ни
Ездре, ни кому-либо другому. И так как вскоре после этого они подпали под
власть греков (и позаимствовали от них обычаи, демонологию и учение
кабалистов, так что их собственная религия была искажена), то в результате
ни в отношении государственного управления, ни в вопросах религии нельзя
разобраться, кому принадлежала верховная власть. Вот почему мы можем
заключить на основании Ветхого завета, что всякое лицо, имевшее у евреев
верховную власть в государстве, имело также верховную власть в вопросах
религиозного культа и представляло лицо Бога, т. е. Бога-Отца, хотя Бог не
назывался Отцом до того времени, пока он не послал в мир своего сына Иисуса
Христа, чтобы искупить грехи человеческого рода и ввести людей в свое
вечное царство для их вечного спасения. Но об этом мы будем говорить в
следующей главе.



                                 ГЛАВА XLI


                     О МИССИИ НАШЕГО СВЯТОГО СПАСИТЕЛЯ

Троякого рода миссия Христа. Мы находим в Священном писании троякого рода
миссию Мессии. Во-первых, он Искупитель, или Спаситель; во-вторых, он
пастырь, советник, или учитель, т. е. пророк, посланный Богом, чтобы
обратить тех, кого Бог избрал для спасения; в-третьих, он царь, вечный
царь, но под владычеством своего Отца, подобно тому как в свое время были
Моисей и первосвященники. Этим трем задачам соответствуют три разные эпохи.
Ибо акт нашего искупления он совершал при своем первом пришествии, когда
принес себя в жертву за наши грехи смертью на кресте. Ради нашего обращения
он трудился отчасти в свое время самолично, отчасти трудится теперь через
своих служителей и будет трудиться до своего второго пришествия. А после
второго пришествия начнется его славное царствование над своими избранными,
которое будет продолжаться вечно.

Его миссия искупителя. Свою миссию искупителя, т. е. того, кто платит выкуп
за грех (каковым выкупом является смерть), Христос выполнил тем, что
пожертвовал собой и этим взял на себя наши беззакония и очистил нас от них
так, как этого требовал Бог. Это не значит, что по правилам строгого
правосудия смерть одного человека, хотя бы и безгрешного, может дать
удовлетворение за грехи всех людей. Это совершилось лишь по милосердию
Бога, установившего такие искупительные жертвы за грехи, какие ему в его
милосердии угодно было принять. По старому закону (как это можно прочесть в
кн. Лев. 16) Господь требовал, чтобы каждый год один раз была принесена
очистительная жертва за грехи всего Израиля, как священников, так и
остальных его сынов. Для этого Аарон должен был приносить тельца в жертву
за грехи - за себя и за священников. А за остальной народ он должен был
получить от сынов Израилевых двух козлят, из коих он должен был принести в
жертву лишь одного. Что же касается другого, который был козлом отпущения,
то Аарон должен был возложить обе руки на голову его и, исповедав над ним
все беззакония народа, переложить их на голову коала, отослать его с
нарочным в пустыню и пустить там, дабы он унес на себе все грехи народа.
Подобно тому как принесение в жертву одного козла было достаточным (потому
что приемлемым для Бога) выкупом за грехи всего Израиля, точно так же в
смерть Мессии является достаточной ценой за грехи человеческого рода, ибо
больше этого Бог не требовал. Здесь как бы изображаются страдания нашего
Спасителя Христа, точно так же как в жертвоприношении Исаака и в других
прообразах Христа в Ветхом завете. Ибо Он был одновременно и жертвенным
козлом, и козлом отпущения: Он истязуем был и страдал (Ис. 53, 7)... и не
открывал уст Своих; как овца, веден был Он на заклание и, как агнец перед
стригущим его, безгласен, так Он не отверзал уст своих. Тут Он является
жертвенным козлом: Он взял на Себя наши немощи и понес наши болезни (ст.
4). И дальше (ст. 6): Господь возложил на Него грехи всех нас. Таким
образом, Он здесь изображается козлом отпущения (ст. 8): Он отторгнут от
земли живых; за преступления народа Моего претерпел казнь - здесь он опять
является жертвенным козлом. И еще (ст. II): и грехи их на себе понесет, он
- козел отпущения. Агнец Божий, значит, равноценен этим козлам: Он принес
себя в жертву своей смертью и явился козлом отпущения в своем воскресении,
будучи вознесен своим Отцом и удален своим вознесением от обители людей.

Царство Христа не от мира сего. Так как искупитель не имеет права на то,
что он искупает, до искупления и уплаты выкупа и так как этим выкупом была
смерть искупителя, то очевидно, что наш Спаситель (как человек) не был
царем искупленных им, до того как он претерпел смерть, т. е. в то время,
пока Он странствовал по земле во плоти. Я говорю, что Он не был тогда царем
фактически в силу завета, который верующие заключили с Ним при крещении.
Однако возобновлением своего завета с Богом при обряде крещения верующие
обязались повиноваться Христу как царю (царствующему под владычеством
своего Отца) в любой момент, когда Ему угодно будет взять царство. В
соответствии с чем сам Спаситель наш определенно говорит (Иоан. 18, 36):
Царство Мое не от мира сего. Ввиду же того что в Писании упоминаются лишь
два мира: тот, который существует ныне и который останется до Судного дня,
называемого поэтому последним днем, и тот, который настанет после дня,
когда будут новое небо и новая земля, - то царство Христа должно наступить
лишь после всеобщего воскресения. Именно об этом говорит наш Спаситель
[Матф. 16, 27): Придет Сын Человеческий во славе Отца Своего с Ангелами
Своими и тогда воздаст каждому по делам его. Воздать каждому по делам есть
обязанность и это будет выполнено не раньше, чем Он придет во славе Отца
своего с ангелами своими. Когда наш Спаситель говорит (Матф. 23, 2, 3): На
Моисеевом седалище сели книжники и фарисеи; итак все, что они велят вам
соблюдать, соблюдайте и делайте, Он этим ясно объявляет, что приписывает
царскую власть для того времени не себе, а им. То же самое утверждает Он
там, где говорит (Лук. 12, 14): Кто поставил Меня судить или делить вас? и
(Иоан. 12, 47): Я пришел не судить мир, но спасти мир. И однако же наш
Спаситель пришел в мир, дабы быть царем и судьей в грядущем мире, ибо Он
был Мессией, т. е. Христом, т. е. священником - помазанником Божиим и
верховным пророком Бога, т. е. он был предназначен к тому, чтобы иметь всю
власть, которой обладали пророк Моисей, его преемники - первосвященники и
преемники первосвященников - цари. И апостол Иоанн говорит определенно (5,
22): Отец не судит никого, но весь суд отдал Сыну. И это не противоречит
другому месту: Я не пришел судить мир, ибо последние слова относятся к
настоящему миру, а предшествующие- к грядущему (Матф. 19,28): вы,
последовавшие за Мною, - в пакибытии, когда сядет Сын Человеческий на
престоле славы Своей, сядете и вы на двенадцати престолах судить двенадцать
колен Израилевых.

Цель пришествия Христа была возобновить завет о Царстве Божием, а также
склонить к нему избранных. Это вторая его миссия. Но если, будучи на земле,
Христос не имел царства в этом мире, то какова же была цель Его первого
пришествия? Этой целью было возвращение Богу путем Нового завета царства,
которое принадлежало Ему на основании Ветхого завета и которого Он лишился
из-за бунта израильтян при избрании Саула. С этой целью Он должен был
проповедовать им, что Он является Мессией, т. е. царем, обещанным им
пророками, и принести себя в жертву за грехи тех, кто своей верой выразил
бы покорность Ему, и, если бы народ в целом отверг Его, призвать к
покорности таких, кто поверил бы в Него среди язычников. Перед нашим
Спасителем во время Его пребывания на земле были, таким образом, две
задачи: первая - объявить себя Христом, а вторая - учением и чудесами
убедить и подготовить людей жить так, чтобы быть достойными того
бессмертия, которое должно стать уделом верующих с момента, когда Спаситель
придет в славе своей, чтобы владеть Царством Отца своего. Вот почему Иисус
сам часто называет время своего проповедования возрождением. Однако это не
было восстановлением Царства в собственном смысле и призывом к отказу от
повиновения существовавшим тогда властям ибо Он заповедал повиноваться тем,
кто сидел на Моисеевом седалище, и воздать кесарю кесарево,- а лишь залогом
долженствующего наступить Царства Божия для тех, кого Бог наделил
благодатью быть Его последователями и верить в Него. Вот почему о
праведниках говорится, что они уже находятся в Царстве Благодати как
введенные в Царство Небесное.

Проповедь Христа не противоречила тогда ни законам евреев, ни законам
римских императоров. Поэтому в этот период Христос не делал и не
проповедовал ничего такого, что клонилось бы к умалению гражданской власти
евреев или римского императора. Ибо что касается государства,
существовавшего тогда среди евреев, то и власть имущие, и управляемые
одинаково ждали Мессии и Царства Божия. А этого не могло бы быть, если бы
законы данного государства запрещали Мессии при пришествии открыться и
провозгласить себя. А так как Христос проповедью и творением чудес
стремился только доказать, что Он есть Мессия, то этим Он ничего не делал
против законов еврейского государства. Царство, на которое Он претендовал,
должно было быть в другом мире, а до наступления этого Царства Он учил всех
людей повиноваться тем, кто сидел на Моисеевом седалище. Он разрешил им
платить подати римскому императору и отказался от роли судьи. Каким же
образом могли Его слова или действия оказаться мятежными и склонять к
низвержению существовавшего тогда гражданского образа правления? Но
Господь, предопределивший жертвоприношение Христа в целях приведения своих
избранных в обетованное ими раньше повиновение, использовал злобу и
неблагодарность евреев в качестве средства для приведения в исполнение
этого решения. Точно так же Христос не делал ничего противного законам
римского ; императора. Ибо хотя сам Пилат, чтобы угодить евреям, ; предал
его для распятия, однако, прежде чем это сделать, ОН открыто заявил, что не
признает за ним никакой вины. И в качестве основания для осуждения он
указал не то, что Требовали евреи, а именно что Христос выдавал себя за t
царя, а просто, что он был царем иудейским, и, несмотря на ( их протест,
Пилат отказался изменить это основание, говоря: То, что я написал, я
написал.

Третья часть его миссии - стать царем избранных после Бога, своего Отца.
Что же касается третьей части миссии Христа, а именно Его назначения быть
царем, то уже показал, что Его Царство должно было наступить вишь после
воскресения. Но тогда Он будет царем не только как Бог, в каковом смысле Он
уже является и всегда будет царем над всей землей в силу своего
всемогущества, но также в особенности царем своих избранных в силу завета,
заключенного с ними при крещении. Вот почему наш Спаситель и говорит (Матф.
19, 28), что Его апостолы сядут на двенадцати престолах судить двенадцать
колен Израилевых, когда сядет Сын Человеческий на престоле славы Своей, чем
Он обозначил, что будет тогда царствовать в своей человеческой природе.
Последнее явствует также из Евангелия от Матфея (16, 27): ибо придет Сын
Человеческий во славе Отца Своего с Ангелами Своими и тогда воздаст каждому
по делам его. То же мы можем прочесть и в Евангелии от Марка (13, 16 и 14,
62), а более определенно в Евангелии от Луки (22, 29, 30), где Иисус
говорит: Я завещаю вам, как завещал Мне Отец Мой, Царство. Да едите и пиете
за трапезой Моею в Царстве Моем и сядете на престолах судить двенадцать
колен Израилевых. Отсюда видно, что Царство Христа, завещанное Ему его
Отцом, наступит не раньше, чем Сын Человеческий придет и сделает своих
апостолов судьями двенадцати колен израилевых. Но кое-кто может тут
спросить: ввиду того что в Царстве Небесном не будет женитьбы, то разве
люди будут тогда пить и есть, какого же рода ядение подразумевается здесь?
Это объяснено нашим Спасителем (Иоан. 6, 27): Старайтесь не о пище тленной,
но о пище, пребывающей в жизнь вечную, которую даст вам Сын Человеческий.
Так что под ядением за трапезой Христа подразумевается вкушение от древа
жизни, т. е. наслаждение бессмертием в Царстве Сына Человеческого. Из
приведенных и многих других мест явствует, что царствование нашего
Спасителя должно быть осуществлено Им в его человеческой природе.

Власть Христа в Царстве Божием подчинена власти Бога - его Отца. Кроме
того. Он должен быть тогда полновластным царем или наместником Бога, своего
Отца, каким был Моисей в пустыне и каковыми были первосвященники до
воцарения Саула и цари после этого. Ибо одним из пророчеств в отношении
Христа было, что он будет по своей миссии, как Моисей (Втор. 18, 18): Я
воздвигну им Пророка из среды братьев их, такого, как ты, и вложу слова Мои
в уста Его. Это сходство с Моисеем сказывалось также в действиях нашего
Спасителя во время Его земного странствования. Ибо, подобно тому как Моисей
выбрал двенадцать вождей колен, которые должны были управлять под его
властью, так же и наш Спаситель выбрал двенадцать апостолов, которые сядут
на двенадцати тронах, чтобы судить двенадцать колен израилевых. И как
Моисей уполномочил семьдесят старейшин воспринять Дух Божий и
пророчествовать народу, т. е. (как я раньше указал) говорить ому от имени
Бога, так и наш Спаситель назначил семьдесят учеников, чтобы проповедовать
всем народам его Царство и спасение. И подобно тому как Моисей, когда ему
пожаловались на тех из 70 старейшин, которые пророчествовали и стане
Израиля, оправдал их, так как они подчинялись его власти, так и наш
Спаситель, когда апостол Иоанн пожаловался ему на человека, именем Христа
изгоняющего бесов, оправдал этого человека, сказав (Лук. 9, 50): Не
запрещайте, ибо кто не против нас, тот за нас.

Сходство с Моисеем сказывается у нашего Спасителя, кроме того, в
установлении таинств: как таинства допущения в Царство Божие, так и
таинства, долженствующего служить напоминанием об освобождении избранных им
от их бедственного состояния. Подобно тому как сыны Израиля имели до эпохи
Моисея в качестве таинства, знаменовавшего их принятие в Царство Божие,
обряд обрезания, который был отменен в период их странствования в пустыне и
восстановлен, как только они пришли в обетованную ае.ш1ю, точно так же
имели евреи до пришествия Христа обряд крещения, т. е. обряд омовения водой
всех тех язычников, которые принимали бога Израиля. Этот обряд св. Иоанн
Креститель использовал при принятии всех признавших Христа, чей приход в
мир он проповедовал; и наш Спаситель установил тот же самый обряд в
качестве таинства, которое должно было быть принято всеми, кто уверовал в
Него. Каким образом возник обряд крещения, и В Писании не указано. Однако
можно думать, что он возник как подражание закону Моисея относительно
проказы. На .основании этого закона прокаженный должен был быть на
определенное время удален из стана, и по истечении этого времени, если
священник объявлял его чистым, он должен быть допущен в стан после
торжественного обряда омовения. Этот обряд мог поэтому послужить прообразом
для обряда омовения при крещении, при котором люди, очистившиеся верой от
проказы греха, принимались в церковь после торжественною обряда крещения.
Имеется еще Другое предположение, а именно что этот обряд позаимствован из
церемоний, практиковавшихся язычниками. В одном редком случае. Дело в том,
что если человек, i;uto-f0f0 считали мертвым, вдруг пробуждался к жизни, то
Другие люди боялись входить с ним в общение, как они боялись бы общаться с
привидением, если мнимый покойник не был снова принят в общество людей
через обряд омовения, подобно тому как дети омывались от нечистот их
рождения, так что указанный обряд символизировал как бы вторичное рождение.
Вполне вероятно, что эта церемония, существовавшая у греков в то время,
когда Иудея была под властью Александра и его греческих преемников, могла
проникнуть в религию евреев. Однако так как невероятно, чтобы наш Спаситель
поддерживал языческий обряд, то наиболее вероятно предположение, что обряд
крещения возник из обычной церемонии омовения после проказы. А что касается
другого таинства - вкушения пасхального ягненка, то ему, очевидно,
подражали в таинстве тайной вечери, когда разламывание хлеба и разливание
вина имели целью сохранить в памяти наше избавление благодаря страданиям
Христа от бедствий греха, подобно тому как вкушение пасхального ягненка
имело целью сохранить в памяти евреев их избавление от египетского рабства.
Так как власть Моисея была подчиненной и он был лишь наместником Бога, то
из этого следует, что и Христос, власть которого как человека должна была
быть равна власти Моисея, был подвластен своему Отцу. Это яснее всего
выражено в том, что Он учил нас молиться: Отче наш, да придет царствие Твое
и ибо тебе принадлежит царство, власть и слава, - и в том, что сказано, что
Он придет во главе Отца Своего, и в том, что говорит апостол Павел (1
Коринф. 15, 24): А затем конец, когда Он предаст царство Богу и Отцу, - и
во многих других, более ясных местах.

Один и тот же Бог - лицо, представленное Моисеем и Христом. Наш Спаситель
поэтому как в своей проповеди, так и в своем царствовании представляет,
подобно Моисею, личность Бога. И лишь начиная с того времени, но не раньше
Бог называется Отцом, и, оставаясь одной и той же субстанцией, Он является
одним лицом, поскольку представлен Моисеем, и другим лицом, поскольку
представлен своим Сыном Христом. Ибо понятие "лицо" соотносительно с
понятием "представитель", и, следовательно, при наличии многих
представителей имеется много лиц, хотя и одной и той же субстанции.



                                 ГЛАВА XLII


                             О ЦЕРКОВНОЙ ВЛАСТИ

Для понимания того, что такое церковная власть и кому она принадлежит,
следует различать с момента вознесения нашего Спасителя два периода: один -
до обращения в христианство королей и лиц, облеченных верховной гражданской
властью, и второй - после их обращения. Ибо много времени протекло с
момента вознесения до того, как какой-либо король или гражданский суверен
принял и разрешил публично проповедовать христианскую религию.

О Духе Святом, снизошедшем на апостолов. Что касается промежуточного между
ними времени, церковная власть, очевидно, находилась тогда в руках
апостолов, а после них - в руках тех, кого апостолы назначили, чтобы
проповедовать Евангелие, обращать людей в христианство и направлять
обращенных по пути спасения; а после них церковная власть опять была
передана другим назначенным их предшественниками, причем это делалось путем
возложения рук на тех, кто был назначен. Возложением рук обозначалось
наделение Святым, или Божиим, Духом тех, кого посвящали в сан служителей
Бога, призванных ускорить Его Царство. Возложение рук, таким образом,
означало лишь удостоверение данного им поручения проповедовать Христа и
распространять Его учение. А наделение Святым Духом путем церемонии
возложения рук было лишь подражанием тому, что сделал Моисей. Ибо Моисей
употребил ту же церемонию по отношению к своему служителю Иисусу Навину,
как мы это читаем (Втор. 34,9): ...потому что Моисей возложил на него руки
свои. Наш Спаситель поэтому в промежутке между своим воскресением и
вознесением дал свой Дух апостолам (Иоан. 20, 22), дунув на них и сказав:
примите Духа Святого, а после своего восшествия (Деян. 2, 2, 3), послав на
них сильный ветер и разделяющиеся огненные языки, а не возложив руки на
них, точно так же как и Бог не возложил своих рук на Моисея. Апостолы же
впоследствии передавали тот же Дух путем возложения рук по образу того, как
это делал Моисей по отношению к Иисусу Навину. Таким образом, отсюда ясно,
в чьих руках преемственно оставалась церковная власть в те времена, когда
не было никакого христианского государства, а именно в руках тех, кто
принял эту власть из рук апостолов путем преемственного возложения рук

О Святой Троице. Мы имеем здесь лицо Бога представленным в третий раз. Ибо,
подобно тому как Моисей и первосвященники были представителями Бога в
Ветхом завете, а сам наш Спаситель - как человек в период его земного
странствования, точно так же представлял Бога с тех пор Святой Дух, т. е.
апостолы и их преемники в проповедовании и распространении учения Христа,
получившие Святой Дух. Но лицом является (как я показал раньше, в главе
XIII) тот, кого представляют, и так часто, как часто его представляют;
поэтому о Боге, который был трижды представлен (т. е. олицетворяем), можно
с полным основанием говорить, что Он в трех лицах, хотя ни названия лица,
ни названия Троицы не приписывается ему в Библии. Апостол Иоанн, правда,
говорит (1 Иоан. 5, 7): Три свидетельствуют на небе: Отец, Слово и Святой
Дух, три суть едино. Но это не расходится, а вполне согласуется с тремя
лицами согласно собственному смыслу слова "лицо", обозначающего того, кто
представляется другим. Таким образом, Бог-Отец, представляемый Моисеем,
есть одно лицо, а представляемый его Сыном - другое лицо, а представляемый
апостолами и отцами церкви, учившими на основании полномочий, полученных от
апостолов, - третье лицо, и тем не менее каждое лицо здесь есть лицо одного
и того же Бога. Но кто-нибудь спросит здесь: о чем свидетельствовали эти
трое? Поэтому апостол Иоанн говорит нам, что свидетельство это состояло в
том, что Бог даровал нам жизнь вечную в Сыне своем. Опять если бы
кто-нибудь спросил, чем Бог засвидетельствовал это, то легко ответить, ибо
Бог удостоверил это чудесами, творимыми Им сначала через Моисея, затем
через своего Сына и, наконец, через своих апостолов, исполнившихся Святого
Духа, ибо все они каждый в свое время представляли лицо Бога, или
пророчествовали, или проповедовали Иисуса Христа. Что касается апостолов,
то основная задача апостольства у двенадцати первых и великих апостолов
заключалась в том, чтобы свидетельствовать о воскресении Христа, как это
ясно видно из тех слов, которые употребляет апостол Петр, когда надо было
выбрать нового апостола на место Иуды Искариота (Деян. 1, 21, 22): Надобно,
чтобы один из тех, которые находились с нами во все время, когда пребывал и
обращался с нами Господь Иисус, начиная or крещения Иоаннова до того дня, в
который Он вознесся от нас, был вместе с нами свидетелем воскресения Его.
Эти слова объясняют, в чем заключается то свидетельство, о котором говорит
апостол Иоанн. В том послании Иоанна упоминается другое тройное
свидетельствованис па земле. Ибо он говорит (1, 5, 8): Три свидетельствуют
на земле: дух, вода и кровь, и сии три об одном, т. е. благодать Духа
Божиего и два таинства, крещение и тайная вечеря, которые свидетельствуют
об одном, чтобы внушить верующим уверенность в вечной жизни. Об этом
свидетельстве тот же апостол говорит (ст. 10): Верующий в Сына Божия имеет
свидетельство в себе самом. В этой Троице на земле единство не заключается
в самой вещи, ибо дух, вода и кровь не являются той же субстанцией, хотя
они свидетельствуют об одном. Но в небесной Троице лица суть лица одного и
того же Бога, хотя и представленного в три разных периода и в трех разных
случаях. Заключаем. Учение о Троице, поскольку его можно вывести
непосредственно из Писания, сводится по существу к тому, что Бог, который
всегда один и тот же, был лицом, представленным Моисеем, лицом,
представленным его Сыном во плоти, и лицом, представленным апостолами.
Представленный апостолами Бог есть тот Святой Дух, которым они говорили;
представленный своим Сыном, который был Богом и человеком. Бог есть
Бог-Сын, а представленный Моисеем и первосвященниками Бог есть Отец, т. е.
Отец нашего Господа Иисуса Христа. Из сказанного можно понять, почему имена
Отец, Сын и Святой Дух никогда не употребляются в Ветхом завете для
обозначения божества. Дело в том, что они являются лицами, имена которых
обусловлены представительством, чего не могло быть до того, пока разные
люди не представляли лицо Бога в управлении, или руководстве, под его
владычеством.

Таким образом, мы видим, что наш Спаситель оставил церковную власть
апостолам и что последние в целях лучшего осуществления этой власти были
наделены Святым Духом, который поэтому называется иногда в Новом завете
paracletus, что означает помощник, хотя обыкновенно переводится словом
утешитель. Рассмотрим теперь, в чем заключается сама эта власть и над кем
она осуществляется. ,

Церковная власть является лишь властью поучать. Кардинал Беллармин в своей
третьей книге, посвященной общим спорным вопросам, затрагивает очень
многое, .касающееся церковной власти римского папы, и начинает с обсуждения
того, должна ли эта власть быть монархической, аристократической или
демократической. Все эти виды власти суть власть верховная и
принудительная. Если же теперь оказалось бы, что нашим Спасителем не
оставлено апостолам и их преемникам никакой принудительной власти, а лишь
власть провозглашать Царство Христа и убеждать людей подчиниться ему и
правилами и добрыми советами учить людей, признавших Царство Христа, тому,
что они должны делать, чтобы быть принятыми в Царство Божие, когда оно
наступит, - одним словом, если оказалось бы, что апостолы и другие
служители Евангелия являются нашими учителями, а не нашими повелителями, а
их правила являются не законами, а спасительными советами, тогда весь этот
спор оказался бы беспредметным.

Довод в пользу этого - характер власти самого Христа. Я уже доказал (в
предыдущей главе), что Царство Христа не от мира сего. Поэтому никто из его
служителей, если он не король, не может требовать повиновения его именем.
Ибо если верховный царь не имеет царской власти в этом мире, то по какому
же праву могут требовать повиновения его чиновники? Я посылаю вас так, как
послал меня Отец (так говорит наш Спаситель). Но до Судного дня наш
Спаситель был послан не с тем, чтобы царствовать во всем своем величии, и
не как наместник его Отца, а лишь с тем, чтобы убедить евреев вернуться в
Царство его Отца и пригласить язычников принять это Царство.

Название: не царствование, а возрождение. Время между восшествием Христа и
всеобщим воскресением названо не царствованием, а возрождением, т. е.
приготовлением людей ко второму пришествию Христа во славе в день Суда, как
это явствует из слов нашего Спасителя (Матф. 19, 28): вы, последовавшие за
Мною,- в пакибытии, когда сядет Сын Человеческий на престоле славы Своей,
сядете и вы на двенадцати престолах, и апостол Павел (Ефес. 6, 15): и обув
ноги в готовность благовествовать мир.

Сравнения: с рыболовством, закваской, сеянием. И дело апостолов
сравнивается нашим Спасителем с рыболовством, т. е. их дело заключается в
том, чтобы побудить людей к повиновению не принуждением и наказанием, а
убеждением. И поэтому наш Спаситель говорит своим апостолам, что он их
сделает не нимвродами - охотниками людей, а рыболовами людей. Он сравнивает
их дело также с заквашиванием, с сеянием семян и с умножением горчичных
зерен. Все эти сравнения исключают всякое представление о принуждении, и,
следовательно, для указанного времени не может быть речи о действительном
царствовании. Дело служителей Христа есть благовество-вание, т. е.
провозглашение Христа и подготовление к его второму пришествию, как
благовествование Иоанна Крестителя было подготовлением к его первому
пришествию.

Сама природа веры. Кроме того, задача служителей Христа в этом мире -
побудить людей верить и иметь веру в Ариста. Вера же не имеет отношения к
принуждению и приказаниям и зависит совершенно не от них, а исключительно
от достоверности или вероятности аргументов, исходящих из разума или
выведенных из того, во что люди уже веруют. Вот почему служители Христа в
этом мире на основаниисвоего титула не имеют никакой власти наказывать
людей за неверие или за то, что они противоречат их словам. Я говорю, что
они не имеют права наказывать их на основании своего титула служителей
Христа, но, если служители обладают верховной гражданской властью на
основании государственно-правового установления, тогда они действительно
имеют право наказывать за всякое противодействие их законам. И апостол
Павел определенно говорит о себе самом и о других тогдашних проповедниках
Евангелия (2 Коринф. 1, 24): ...будто мы берем власть над верою вашею; но
мы споспешествуем радости вашей

Верховную власть Христос оставил гражданским государям. Другим аргументом в
пользу того, что служители Христа не имеют права приказывать в существующем
ныне мире, может служить то обстоятельство, что Христос признал законной
власть всех суверенов, как исповедующих христианскую религию, так и не
исповедующих ее. Апостол Павел говорит (Колос. 3, 20): Дети, будьте
послушны родителям вашим во всем, ибо это благоугодно Господу. л также (ст.
22.): Рабы, во всем повинуйтесь господам вашим по плоти, не в глазах только
служа им, как человеко-угодники, но в простоте сердца, боясь Бога. Это
говорится тем, чьи повелители не были верующими, и тем не менее им
приказано подчиняться повелителям "во всем". И опять увещевая быть
покорными высшим властям, апостол Павел говорит (Рим. 13, первые шесть
стихов): существующие же власти от Бога установлены, и надобно повиноваться
им не только из страха наказания, но и по совести. Об этом же говорит и
апостол Петр (1 Пет. 2, 13-15): Итак, будьте покорны всякому человеческому
начальству, для Господа: царю ли, как верховной власти, правителям ли, как
от него посылаемым для наказания преступников и для поощрения Шлющих добро;
ибо такова есть воля Божия. И опять увещевая Павел (Тит 3, 1): Напоминай им
повиноваться и покоряться начальству и властям. Все эти цари и власти,
которых говорят апостолы Петр и Павел, были неверными. Тем более обязаны мы
повиноваться тем христианам, которых Бог установил суверенами над нами. Как
же мы можем в таком случае быть обязанными повиноваться какому-нибудь
служителю Христа, который приказал бы нам делать нечто противоречащее
повелению монарха или какого-нибудь другого верховного представителя
государства, членами которого мы являемся и от главы которого мы ждем
защиты? Ясно поэтому, что Христос не предоставил своим служителям в этом
мире никакой власти приказывать другим людям, за исключением того случая,
когда эти служители облечены также гражданской верховной властью.

Как могут поступать христиане, чтобы избежать гонений. Но как быть в том
случае (может кто-нибудь возразить) , если какой-нибудь царь, или сенат,
или другой суверен запретит нам верить в Христа? На это я отвечаю, что
такое запрещение останется безрезультатным, ибо вера и безверие никогда не
следуют человеческим приказаниям. Вера есть дар Божий, которого никто не
может ни дать, ни отнять обещанием награды и угрозой пыток. И если дальше
спросят: а как быть, если наш законный суверен прикажет нам сказать вслух,
что мы не верим в Христа, обязаны ли мы повиноваться этому приказанию? На
этот возможный вопрос я отвечаю следующее: исповедание языком есть лишь
внешнее действие и имеет значение не больше, чем всякий другой жест,
которым мы выражаем свою покорность и в отношении которого христианин,
непоколебимо верующий в Христа, имеет ту же свободу, которую пророк Елисей
предоставил сириянину Нееману: Нееман признал в душе Бога Израиля, ибо он
говорит (4 Цар. 5, 17, 18): Не будет впредь раб твой приносить всесожжения
и жертвы другим богам, кроме Господа; только вот в чем да простит Господь
раба твоего: когда пойдет господин мой в дом Риммона для поклонения там и
опрется на руку мою, и поклонюсь я в доме Риммона, то да простит Господь
раба твоего в случае сем. И это пророк одобрил и сказал ему; Иди с миром.
Тут Нееман уверовал в душе своей, но, поклоняясь идолу Риммону, он
фактически отрицал истинного Бога, как если бы он отрекся от него устами.
Но как быть тогда со словами нашего Спасителя: Всякого отринувшего меня
перед людьми я отрину перед моим Отцом, который на небе? На это мы можем
сказать, что все, что подданный, каким был Нееман, вынужден начать из
повиновения своему суверену, и все, что он делает не но собственному
побуждению, а повинуясь законам своей страны, - всякое такое деяние
является деянием не подданного, а его суверенов, и не подданный отрицает в
этом случае Христа перед людьми, а его правитель и закон его страны. И если
кто-нибудь бросит мне обвинение в том, что это учение противоречит
истинному и неподдельному христианству, то я спрошу его, как должен был бы
поступить, по его мнению, подданный христианского государства, исповедующий
в душе магометанскую религию, в том случае, если бы его суверен приказал
ему под угрозой смертной казни присутствовать при богослужении в
христианской церкви? Думает ли мой воображаемый противник, что
магометанство обязывает по совести этого подданного претерпеть, скорее,
смерть, чем повиноваться приказанию его законного суверена? Если он скажет,
что указанный подданный должен, скорее, претерпеть смерть, то он этим дает
право всем частным лицам не повиноваться своим суверенам в тех случаях,
когда приказания этих суверенов сталкиваются с интересами их религий,
истинных или ложных. Если же мой обвинитель скажет, что подданный в
приведенном случае обязан повиноваться, он признает за собой право, которое
отрицает за другим, что противоречит словам нашего Спасителя: Поступайте по
отношению к другим так, как вы хотели бы, чтобы они поступали по отношению
к вам, - и противоречит также естественному закону (который есть
несомненный вечный закон Бога), гласящему:
Не делай другому того, чего не хотел бы, чтобы делали тебе.

О мучениках (martyrs). Но что мы тогда скажем о тех мучениках , о которых
читаем в истории церкви, неужели что они без всякой нужды пожертвовали
своей жизнью? Чтобы ответить на этот вопрос, мы должны среди людей,
преданных смерти за их верования, различать тех из них, которые были
призваны открыто проповедовать и исповедовать Царство Христа, и тех,
которые не имели такого призвания, и от них требовалось не больше чем их
личная вера. Первая категория мучеников, в тех случаях когда они
предавались смерти за свидетельство о том, что Иисус Христос воскрес из
мертвых, были истинными мучениками. Ибо мученик (если давать правильное
определение этому слову) есть свидетель воскресения Иисуса-мессии, таковыми
могли быть лишь общавшиеся с ним на земле видевшие его воскресшим. Ибо
свидетель должен был видеть то, о чем свидетельствует, в противном случае
его свидетельство несостоятельно. А что только такие могут быть,
собственно, названы свидетелями о Христе, явствует из слов апостола Петра
(Деян. 1, 21, 22): Итак, надобно, чтобы один из тех, которые находились с
нами во все время, когда пребывал и обращался с нами Господь Иисус, начиная
с крещения Иоаннова до того дня, в который Он вознесся от нас, был вместе с
нами свидетелем воскресения Его. Отсюда мы можем заключить, что свидетелем
истинности воскресения Христа, т. е. истинности основного догмата
христианской религии, а именно что Иисус есть Христос, может быть лишь
ученик, общавшийся с Христом и видевший его до и после воскресения;
следовательно, может быть лишь один из его первоначальных учеников, между
тем как те, кто не обладает этими данными, могут лишь свидетельствовать то,
что говорили их предшественники, и являются поэтому лишь свидетелями
свидетельства других людей и посему лишь мучениками второй степени, или
мучениками свидетелей о Христе.

Тот, кто наперекор законам или власти гражданского государства поддерживает
учение, которое он или сам создал на основании истории жизни нашего
Спасителя или деяний и посланий апостолов, или принял на веру, подчинившись
авторитету частного лица, очень далек от того, чтобы быть мучеником Христа
или мучеником его мучеников. Есть лишь один догмат - принятие смерти, за
который заслуживают почетное имя мученика, и этот догмат есть то, что Иисус
есть Христос, т. е. тот, который искупил нас и придет снова, чтобы дать нам
спасение и вечную жизнь в своем Царстве Славы. Не требуется умирать за
всякий догмат, служащий честолюбию или выгоде духовенства. И не смерть
свидетеля, а само свидетельство делает мученика. Ибо это слово означает
лишь человека, который свидетельствует независимо от того, предан ли он
смерти за свое свидетельство или нет.

Точно так же не обязан претерпеть смерть за свое дело человек, который не
послан проповедовать основной догмат христианства, а берет это на себя по
своей собственной инициативе, хотя бы он был свидетелем и, следовательно,
мучеником или самого Христа, или его апостолов, учеников или их преемников,
ибо так как он не был призван к этому, то от него этого и не требуется, и
он не должен жаловаться, если теряет награду, ожидаемую от тех, кто никогда
не поручал ему дела. Не могут быть поэтому мучениками ни первой, ни второй
степени те, кто не имеет полномочий проповедовать пришествие Христа во
плоти, т. е. никто, кроме тех, кто послан, чтобы обратить неверных. Ибо
никто не может быть свидетелем для того, кто уже верит, а потому и не
нуждается в свидетеле, а лишь для того, кто отрицает, или сомневается, или
не слышит того, о чем свидетельствуют. Христос послал своих апостолов и
семьдесят учеников, дав им полномочия проповедовать, но он не послал всех
верующих. И он послал апостолов и учеников к неверующим. Я посылаю вас, -
говорит он (Лук. 10, 3),- как агнцев среди волков, а не как агнцев к другим
агнцам.

Доказательство на основании пунктов их поручения. Наконец, в пунктах их
поручения, как они ясно изложены в Евангелии, нигде не говорится о власти
над собранием верующих.

Проповедовать. Мы читаем прежде всего (Матф. 10, 67), что двенадцать
апостолов были посланы к погибшим овцам дома Израилева и что им указано
было проповедовать, что приблизилось царство небесное. Однако в своем
первоначальном значении слово проповедь означает действие глашатая,
герольда или другого должностного лица при провозглашении короля. Но
глашатай не имеет права приказывать кому-либо. И семьдесят учеников были
посланы, ибо жатвы много, а делателей мало (Лук. 10, 2), и им было
приказано говорить (ст. 9): Приблизилось к вам Царство Божие. Под Царством
же тут подразумевается не Царство Благодати, а Царство Славы, ибо им
приказано было предсказать (ст. 11, 12) в качестве угрозы тем городам,
которые не примут их, что Содому в день оный будет отраднее, нежели городу
такому. И (Матф. 20, 28) наш Спаситель говорил своим ученикам, добивавшимся
первенства, что они должны быть слугами, так как и Сын Человеческий не для
того пришел, чтобы Ему служили, но чтобы послужить. Задача проповедников,
таким образом, не властвовать, а служить: и не называйтесь наставниками,-
говорит наш Спаситель (Матф. 23, 10),- ибо один у вас Наставник - Христос.

И учить. Второй пункт их поручения - учить все народы согласно тому, как
говорится в Евангелии от Матфея (28, 19), или в Евангелии от Марка (16,
15): Идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей твари. Учение и
проповедование поэтому есть одно и то же. Ибо те, кто провозглашает
пришествие царя, должны одновременно (если желают, чтобы люди подчинились
ему) объяснить, по какому праву он приходит. Так апостол Павел поступил по
.отношению к фессалоникским евреям, когда он (Деян. 17, i2, 3) три субботы
говорил с ними из Писания, открывая и доказывая, что Христу надлежало
пострадать и воскреснуть из мертвых и что сей Иисус есть Христос. Но учить
на Основании Ветхого завета, что Иисус есть Христос, т. е. Царь, и воскрес
из мертвых, - не значит сказать, что люди, поверившие этому, обязаны
повиноваться тем, кто говорит им так вопреки законам и повелениям их
суверенов. Наоборот, это значит, что уверовавшие в Христа поступят разумно,
если будут с терпением и верой ждать следующего пришествия Христа,
повинуясь пока своим нынешним властям.

Крестить. Следующий пункт их поручения есть крещение во имя Отца, Сына и
Святого Духа. Что такое крещение? Погружение в воду. Но что значит
погрузить человека в воду во имя чего-нибудь? Смысл этих слов следующий:
тот, кто крещен, погружается или омывается в знак того, что он стал новым
человеком и верноподданным того Бога, чье лицо в древние времена, когда он
царствовал над евреями, было представлено Моисеем и первосвященниками, а
также подданным его Сына - богочеловека Иисуса Христа, который искупил
грехи наши и после воскресения будет представлять в своей человеческой
природе лицо своего Отца в его Вечном Царстве. Обряд крещения означает
также, что крещеный признает единственным и верным путем в Царство Божие
учение апостолов, которые, исполненные Святого Духа Отца и Сына, были
оставлены в качестве руководителей, чтобы привести нас туда. Так как это
наше обетование при крещении и так как власть земных суверенов не должна
быть упразднена до Судного дня (ибо это ясно утверждается апостолом Павлом
в 1 Коринф. 15, 22-24): Как в Адаме все умирают, так во Христе все оживут,
каждый в своем порядке: первенец Христос, потом Христовы, в пришествие Его.
А затем конец, когда Он предаст Царство Богу и Отцу, когда упразднит всякое
начальство и всякую власть и силу, - то отсюда ясно, что мы обрядом
крещения не устанавливаем над собой другой власти, долженствующей управлять
нашими внешними действиями в этой жизни, а обещаем принять учение апостолов
как руководство по пути к вечной жизни.

И прощать, и отпускать грехи. Власть отпущения и неотпущения грехов,
называемая также властью разрешать и связывать, а иногда - ключами Царства
Небесного, является следствием власти крестить или отказать в крещении. Ибо
крещение есть таинство, символизирующее верноподданство тех, кто должен
быть принят в Царство Божие, т. е. в вечную жизнь, т. е. получить отпущение
грехов. Ибо, подобно тому как вечная жизнь была утеряна из-за грехопадения,
она должна быть снова найдена путем отпущения грехов. Целью крещения
является отпущение грехов. Поэтому, когда те, кто был обращен проповедью
апостола Петра в день Пятидесятницы, спросили его, что им делать, он
посоветовал им (Денн. 2, 38) покаяться и быть крещенными во имя Иисуса ради
отпущения грехов. Так как крестить означает объявить о принятии людей в
Царство Божие, а отказать в крещении - значит объявить об их исключении, то
отсюда следует, что власть объявить людей извергнутыми из Царства Божия или
оставленными в нем была дана тем же самым апостолам, их заместителям и
преемникам. Вот почему, после того как наш Спаситель дунул на них, сказав
(Иоан. 20, 22, 23): Примите Духа Святого, он прибавляет: Кому простите
грехи, тому простятся; на ком оставите, на том останутся. Этими словами не
пожалована безоговорочная и абсолютная власть прощать и оставлять грехи
так, как прощает и оставляет их Бог, ведающий сердце человека и правду его
покаяния и обращения. Этими словами дается апостолам лишь условная власть
отпускать грехи покаявшимся. И это прощение или отпущение без всякого
особого действия или решения отпускающего становится недействительным и не
влечет за собой никакого спасения, а, наоборот, усугубляет грех в том
случае, когда покаяние прощенного было притворным. Поэтому апостолы и их
преемники должны сообразовываться с внешними проявлениями раскаяния. Если
есть такие внешние проявления, они не имеют права отказать в отпущении
грехов; если же таких признаков нет, они не имеют права отпускать. То же
самое надо сказать и относительно крещения. Ибо обращенному еврею или
язычнику апостолы не имеют права отказать в крещении, но они не имеют права
крестить не покаявшегося. Однако ввиду того что человек может судить об
искренности покаяния другого человека лишь по внешним признакам, а именно
на основании его слов и действий, которые могут быть лицемерными, то
возникает другой вопрос, а именно: кто же установлен судьей этих признаков?
И этот вопрос решен самим нашим Спасителем (Матф. 18, 15-17): Если же
согрешит против тебя брат Е твой, - говорит он, - пойди и обличи его между
тобою и им одним; если послушает тебя, то приобрел ты брата твоего. Если же
не послушает, возьми с собою еще одного или двух, [дабы устами двух или
трех свидетелей подтвердилось всякое слово; если же не послушает их, скажи
церкви; а если и церкви не послушает, то да будет он тебе как [язычник или
мытарь. Из приведенных слов видно, что право судить об искренности или
лицемерии покаяния принадлежало не отдельному человеку, а церкви, т. е.
собранию верующих, или тем, кто имел полномочия быть их представителями. Но
кроме суждения необходимо еще произнесение приговора. Это право всегда
принадлежало апостолу или какому-нибудь пастырю церкви как председателю
собрания. Об этом председателе наш Спаситель говорит (ст. 18): Что вы.
свяжете на земле, то будет связано на небе; и что разрешите на земле, то
будет разрешено на небе. В соответствии с этим находится практика апостола
Павла (1 Коринф. 5, 3-5): А я, отсутствуя телом, но присутствуя у вас
духом, уже решил, как бы находясь у вас: сделавшего такое дело, в собрании
вашем во имя Господа нашего Иисуса Христа, обще с моим духом, силою Господа
нашего Иисуса Христа, предать сатане во измождение плоти, т. е. изгнать его
из церкви как человека, чьи грехи нельзя простить. Приговор об исключении
из церкви грешника произносит апостол Павел, но собрание должно было
предварительно слушать дело, так как апостол Павел отсутствовал, и,
следовательно, признать грешника виновным. А что суд в таких вопросах был
делом собрания верующих, еще более ясно выражено в 11-м и 12-м стихах той
же главы: Но я писал вам не сообщаться с тем, кто, называясь братом,
остается блудником, или лихоимцем, или идолослужителем, или злоречивым, или
пьяницею, или хищником; с таким даже и не есть вместе. Ибо, что мне судить
и внешних? Не внутренних ли вы судите? Таким образом, приговор, согласно
которому человек исключался из церкви, произносился апостолом или пастырем,
но суждение о том, заслуживает ли подсудимый подобного наказания, имела
церковь, т. е. (так как это было еще до обращения в христианство царей и
людей, имевших верховную власть в государстве) собрание христиан, живущих в
том же самом городе, например в Коринфе - собрание христиан Коринфа.

Об отлучении. Эта часть власти иметь ключи от Царства Божия, которой люди
извергались из этого Царства, есть то, что называется отлучением от церкви,
а отлучение от церкви в греческом оригинале обозначается словами "выбросить
из синагоги", т. е. из места, посвященного богослужению. Слово это
позаимствовано из обычая евреев исключать из синагог тех, чьи порочные
нравы или преступное учение они считали заразительными, подобно тому как
прокаженные изымались по закону Моисея из собрания Израиля на все время,
пока священник не объявит их чистыми.

Практика отлучения без помощи гражданской власти. Практика и последствия
отлучения от церкви, пока это отлучение не сопровождалось еще карами
гражданской власти, заключались лишь в том, что те, кто не был отлучен,
должны были избегать всякого общения с отлученными. Недостаточно было
считать таких отлученных как бы язычниками, никогда не бывшими христианами.
Ибо с язычниками христиане могли пить и есть вместе, между тем как с
отлученными они этого не могли делать, как это явствует из слов апостола
Павла (1 Коринф. 5, 9, 10 и далее) , где он говорит им, что он раньше
запретил им общаться с блудниками, но, так как этого нельзя было выполнить,
не выходя из мира сего, он оставляет это запрещение по отношению к таким
блудникам и порочным лицам, которые принадлежат к числу братьев. С таким
они не должны общаться и даже есть вместе. И это не больше того, что
говорит наш Спаситель (Матф. 18, 17): То да будет он тебе как язычник или
мытарь. Ибо мытари, что значит откупщики и сборщики государственных
доходов, были так ненавидимы и презираемы евреями, которые должны были
платить им, что мытари и грешники были для них одно и то же; и когда наш
Спаситель принял приглашение мытаря Закхея, то Ему это было вменено в
преступление, хотя приглашение было принято с целью его обращения. Поэтому
когда наш Спаситель к слову язычник прибавляет мытарь, то это значит, что
Он запретил им есть вместе с отлученным человеком.

Однако запретить вход в синагогу, или место для собраний, мог только
владелец этого помещения независимо от того, был ли это христианин или
язычник. А поскольку по праву все помещения находились в верховной
собственности государства, то как отлученные, так и некрещеные могли войти
в них по поручению гражданской власти. Так, например, апостол Павел (Деян.
9, 2) до своего обращения входил по поручению первосвященника В синагоги в
Дамаске, чтобы хватать христиан, мужчин в женщин, и, связав, отводить в
Иерусалим.

Отлучение недейственно по отношению к вероотступнику. Выходит, таким
образом, что в тех местах, где гражданская власть преследовала церковь или
не оказывала ей содействия, отлучение от церкви не влекло за собой никакого
вреда в этом мире и не имело ничего устрашающего для вероотступника. Ничего
устрашающего, ибо такой вероотступник больше не верил; и никакого ущерба,
ибо такие отступники вновь приобретали благоволение мира, а в грядущем мире
они не должны были быть в худшем положении, чем те, кто никогда не был
верующим. Ущерб скорее получала церковь, побуждая отлученных к более
открытому выявлению своих преступных намерений.

Но только по отношению к верующим. Отлучение от церкви поэтому оказывало
свое действие лишь на тех, кто верил, что Иисус Христос должен прийти снова
во славе, чтобы царствовать и судить как живых, так и мертвых, и что он
поэтому не допустит в свое Царство тех, чьи грехи были оставлены, т. е.
тех, кто был отлучен от церкви. Вот почему апостол Павел обозначает
отлучение от церкви как передачу отлученного лица сатане. Ибо все другие
царства, помимо Царства Христа, после Судного дня обозначаются общим именем
царства сатаны. Вот чего боялись верующие все время, пока они были
отлучены, т. е. пока они были в таком состоянии, когда их грехи не были
отпущены. Отсюда мы можем заключить, что в то время, когда христианская
религия еще не была признана гражданской властью, отлучение от церкви
применялось исключительно для исправления нравов, а не ошибочных мнений.
Ибо отлучение является наказанием, чувствительным лишь для верующих и
ожидающих второго пришествия нашего Спасителя, чтобы судить мир; а те,
которые и так верили, нуждались для своего спасения не в другом мнении, а
лишь в праведной жизни.

За какие прегрешения накладывается отлучение от церкви. Основанием для
отлучения от церкви служили: во-первых, учиненная кому-нибудь
несправедливость, так, например (Матф. 18, 15), если согрешил против тебя
брат твой, обличи его между тобой и им одним, затем - при свидетелях,
наконец, скажи церкви, и если он и тогда не послушает, тогда будет он тебе
как язычник и мытарь; во-вторых, порочная жизнь, так, например (1 Коринф.
5, 11), если кто, называясь братом, остается блудником или лихоимцем, или
идолослужителем, или пьяницей, или хищником, с таким даже и не есть вместе.
Но для отлучения от церкви человека, признающего основной догмат, а именно
что Иисус был Христом, за инакомыслие в других пунктах, не затрагивающих
этого основного догмата, Писание не дает никакого основания, и мы не
находим у апостолов подобного примера. Правда, имеется место у апостола
Павла (Тит 3, 10), которое как будто говорит против нашего утверждения:
Еретика после первого и второго вразумления отвращайся. В самом деле,
еретик - это тот, кто, будучи членом церкви, тем не менее проповедует некие
частные взгляды, запрещенные церковью, и от такого человека апостол Павел
советует Титу отвращаться после первого и второго вразумления. Но
отвращаться (здесь) - значит не отлучать от церкви, а перестать его
вразумлять, оставить его одного, перестать спорить с ним как с человеком,
который лишь сам может убедиться в ошибочности своих взглядов. Тот же
апостол говорит (2 Тим. 2, 23): От глупых и невежественных состязаний
уклоняйся. Глупые же состязания могут быть прекращены без всякого
отлучения. И опять (Тит 3, 9): Глупых состязаний удаляйся равнозначно
прежнему отвращайся. Нет другого места, которое можно было бы использовать
с таким, казалось бы, успехом в пользу отлучения от церкви верующих людей,
признающих основной догмат христианства, лишь за отдельную собственную
надстройку, к которой, может быть, побуждает их искреннее благочестие.
Однако, напротив, все такие места, повелевающие избегать подобных споров,
написаны как предписания пастырям (каковыми были Тимофей и Тит) не
устанавливать новых догматов веры, не давать решения по всякому мелочному
спору, ибо это повело бы к бесполезному обременению совести людей или к
церковному расколу. Это предписание сами апостолы строго соблюдали. Между
апостолом Петром и апостолом Павлом (как это можно прочесть в Гал. 2, 11)
существовали большие расхождения во взглядах, и, однако, они не отлучали
АРУ Друга от церкви. Тем не менее уже во времена апостолов были другие
пастыри, которые не соблюдали этого предписания. Так, например, Диотреф (3
Иоан. 9 и далее), любивший первенствовать, не принимал в церковь тех, кого
сам апостол Иоанн считал должным принимать. Так рано проникли тщеславие и
честолюбие в церковь Христа.

О лицах, подвергнутых отлучению от церкви. Для того чтобы человек мог быть
подвергнут отлучению, требуются многие условия. Во-первых, он должен быть
членом какой-нибудь общины, т. е. какого-нибудь законного собрания, иначе
говоря, какой-нибудь христианской церкви, имеющей право суда по тому делу,
за которое он должен быть отлучен. Ибо там, где нет общины, не может иметь
места отлучение, а там, где нет права суда, нет права вынесения приговора.

Отсюда следует, что одна церковь не может быть отлучена другой. Ибо, если
обе церкви имеют одинаковую власть отлучать друг друга, тогда отлучение
является не наказанием и не действием власти, а расколом и прекращением
милосердия. Если же одна из этих церквей подчинена другой так, что они
вместе имеют один голос, тогда они составляют одну церковь, и отлученная
часть не является больше церковью, а представляет собой разрозненное число
отдельных лиц.

Так как приговор об отлучении означает совет не общаться и даже не есть
вместе с отлученным, то, если отлученным является суверенный монарх или
суверенное собрание, приговор недействителен. Ибо все подданные обязаны в
силу естественного закона быть в обществе и в присутствии своего суверена,
когда он этого требует, и не могут законным образом изгнать его из
какого-либо обычного или священного места его владений, да и сами не могут
без его разрешения оставить пределы его владений, и тем менее могут они
отказаться есть вместе с ним, если он окажет им честь таким приглашением. А
что касается других государей и государств, то они не принадлежат к той же
пастве, что и отлученное государство, не нуждаются в особом приговоре,
чтобы воздержаться от общения с ним. Ибо само установление государства
таково, что, объединяя много людей в одно общество, оно в то же время
изолирует одно сообщество от другого, так что не требуется никакого
отлучения для того, чтобы разные короли и государства держались врозь, и
ничего нового такое отлучение не вносит в существующие отношения между
государствами, разве только подстрекает королей к войне друг против друга.

Отлучение не имеет также никакого значения для подданного христианина,
повинующегося законам своего суверена, независимо от того, является ли
последний христианином или язычником. Ибо если этот подданный верует, что
Иисус есть Христос, от Бога рожден (1 Иоан. 4, 1), то и Бог пребывает в
нем, и он в Боге (4, 15). Но тому, кто исполнен Духа Божия, кто пребывает в
Боге и в ком пребывает Бог, отлучение от людей не может причинить никакого
вреда. Поэтому, кто верует, что Иисус есть Христос, свободен от всех
опасностей, угрожающих отлученным лицам. Тот же, кто не верует, не
христианин. Поэтому истинный и непритворный христианин не подлежит
отлучению. Точно так же не подлежит отлучению тот, кто лишь с виду
исповедует христианство, до тех пор пока его лицемерие не обнаружится в его
нравах, т. е. пока его поведение не окажется в противоречии с законами его
суверена, которые суть правила поведения и повиноваться которым заповедали
нам Христос и апостолы. В самом деле, церковь может судить о нравах
человека лишь по его внешним действиям, -а эти действия лишь тогда
противозаконны, когда они противоречат закону государства.

Если отлучению подвергаются чьи-либо отец, мать или хозяин, то детям не
может быть запрещено общаться с ними и есть с ними вместе, ибо в
большинстве случаев это значило бы обязать их вообще не есть вследствие
отсутствия собственных средств к существованию; кроме того, это значило бы
поощрять их к неповиновению своим родителям и хозяевам, что противоречит
правилу апостолов.

Короче говоря, сила отлучения от церкви не простирается дальше той цели,
ради которой апостолы и пастыри церкви получили свои полномочия от нашего
Спасителя. Эта цель состояла в том, чтобы вести людей по пути спасения в
грядущий мир не приказаниями и средствами принуждения, а поучением и
руководством. Подобно тому как учитель какой-нибудь отрасли знания может
оставить своего ученика, когда тот упорно пренебрегает преподанными ему
правилами, но не может его обвинить в несправедливости, так как он никогда
не обязывался ему повиновением, точно так и учитель христианства может
оставить тех своих учеников, которые упорно ведут нехристианский образ
жизни, но он не может сказать, что эти ученики совершают по отношению к
нему несправедливость, ибо они не обязаны повиноваться ему. Учителю,
который жалуется на такое поведение своих учеников как на несправедливость,
можно ответить словами, которыми Бог ответил на аналогичную просьбу
Самуила: Не тебя они отвергли, но отвергли Меня (1 Цар. 8, 7). Если поэтому
отлучение от церкви не влечет за собой никаких кар со стороны гражданской
власти, как, например, в случаях отлучения христианского государства или
государя какой-нибудь иностранной властью, то оно безрезультатно и,
следовательно, не должно оказывать никакого устрашающего действия. Слова
fulmen excommunicationis (молния отлучения от церкви) впервые употреблены
римским епископом, вообразившим себя царем царей, подобно Юпитеру, которого
язычники сделали царем богов и изображали его в своих поэмах и картинах с
молнией в руке, которой он поражает и наказывает гигантов, осмеливающихся
отрицать его власть. Указанное представление было основано на двух его
заблуждениях. Первое заключалось в утверждении, будто Царство Христа от
мира сего, что противоречит словам нашего Спасителя царство Мое не от мира
сего. Второе заблуждение заключалось в мнении, будто он является
наместником Христа, имеющим власть не только над собственными подданными,
но и над всеми христианами мира; для этих притязаний в Писании нет никакого
основания, обратное же будет нами доказано в надлежащем месте.

О толкователе Писания до того, когда гражданские суверены приняли
христианство. Апостол Павел, придя в Фессалоники, где была еврейская
синагога (Деян. 17, 2, 3), по своему обыкновению вошел к ним и три субботы
говорил с ними из Писаний, открывая и доказывая им, что Христу надлежало
пострадать и воскреснуть из мертвых и что Сей Христос есть Иисус, которого
я проповедую вам. Писаниями, о которых здесь говорится, были писания
евреев, т. е. Ветхий завет. Люди, которым апостол Павел должен был
доказывать, что Иисус есть Христос и воскрес из мертвых, были также
евреями, которые уже верили, что эти писания есть Слово Божие. После этого
некоторые из них уверовали (как это видно из ст. 4), а некоторые нет (как
это видно из ст. 5). Но раз все они верили в писания, то почему они не все
одинаково уверовали, а одни одобрили толкование апостолом Павлом цитируемых
им писаний, другие же не одобрили, толкуя их каждый по-своему? Причина
этого была следующая. Апостол Павел пришел к ним без официального
поручения, и не с тем, чтобы повелевать, а дабы убедить. Для успешного
выполнения этой задачи ему необходимо было или совершать чудеса, дабы
Господними делами доказать слушателям свою божественную миссию, подобно
тому как это делал Моисей перед израильтянами в Египте, или же
умозаключением из уже принятого Писания доказать истину своего учения на
основании Слова Божия. Но всякий, кто убеждает путем умозаключений из
писаных принципов, делает того, кого он убеждает, судьей как смысла этих
принципов, так и логической силы умозаключений из них. Если фессалоникские
евреи не были этими судьями, то кто же другой мог быть судьей того, что
апостол Павел выводил из Писания? Если сам апостол Павел, то зачем ему было
приводить цитаты из Писания, чтобы доказать свое учение? Ему достаточно
было бы в этом случае сказать: я нахожу то-то и то-то в Писании, т. е. в
ваших законах, толкователем которых я являюсь как посланник Христа. Не было
поэтому в данном случае такого толкователя Писания, толкование которого
фессалоникские евреи обязаны были принять, и всякий мог верить или не
верить в зависимости от того, насколько доводы казались ему
соответствующими или не соответствующими смыслу цитируемых мест. И вообще
во всех случаях тот, кто доказывает что-нибудь, делает судьей своих доводов
того, к кому он обращается с речью. А что касается, в частности, евреев, то
им определенно (Втор. 17) было вменено в обязанность обращаться за решением
всех трудных вопросов к священникам и судьям в Израиле, которые будут в те
дни. Но здесь речь идет о евреях, которые еще не были обращены.

Для обращения язычников бесполезно было ссылаться на писания, в которые они
не верили. Апостолы поэтому старались доводами разума доказать им нелепость
идолопоклонства, а затем рассказами о жизни и воскресении Христа склонить
их к вере в него. Так что здесь не могло быть никакого вопроса насчет
полномочий в отношении толкования Писания, ибо никто из неверных, пока он
неверный, не обязан следовать чьему бы то ни было толкованию какого-нибудь
писания, за исключением толкования сувереном законов своей страны.

Рассмотрим теперь само обращение и посмотрим, что в нем было такого, что
могло бы служить основанием такого обязательства. Обращаясь, люди
склонялись лишь к вере в то, что проповедовали апостолы. А апостолы
проповедовали лишь, что Иисус есть Христос, т. е. тот царь, который должен
был спасти их и царствовать над ними вовеки в грядущем мире, и что он,
следовательно, не мертв, а воскрес снова из мертвых, взошел на небо и
придет снова в один день, чтобы судить мир (который также опять воскреснет,
чтобы быть судимым) и воздать человеку по его делам. Никто из них не
проповедовал, будто он сам или какой-нибудь другой апостол является таким
толкователем Писания, что все те, кто стали христианами, обязаны принять их
толкование как закон. Ибо толковать законы - значит принимать участие в
управлении существующим царством, апостолы же управления не имели. Они
тогда молились, и все другие пастыри церкви с тех пор молились: Да придет
царствие твое - и увещевали своих новообращенных повиноваться своим
князьям-язычникам. Новый завет еще не был тогда опубликован одной книгой.
Каждый из евангелистов был истолкователем собственного Евангелия, и каждый
апостол - собственного послания. А о Ветхом завете наш Спаситель сам
говорит евреям (Иоан. 5, 39): Исследуйте Писания, ибо вы думаете через них
иметь жизнь вечную; а они свидетельствуют о Мне. Если бы он не думал, что
им следует толковать писания, он бы не предлагал им почерпать оттуда
доказательство того, что он есть Христос, и он или сам истолковал бы им
писания, или же отослал бы их к толкованию священников.

Когда возникала какая-нибудь трудность, апостолы и старейшины церкви
собирались и решали, что следует проповедовать, чему учить и как следует
истолковать Писание народу, но они не отнимали у народа свободу самому
читать и толковать Писание. Апостолы посылали всякого рода письма церквам,
а также послания в целях их наставления, что было бы бесцельно, если бы они
не позволяли им толковать эти послания, т. е. доискиваться их смысла. И
такое положение дел, какое существовало во времена апостолов, должно
остаться до того времени, пока не будет пастырей, которые могли бы дать
такие полномочия толкователю, в силу которых его толкование должно было бы
стать общеобязательным. Но это могло бы быть лишь тогда, когда короли стали
бы пастырями или пастыри королями.

О власти объявлять Писание законом. Когда мы говорим, что какое-нибудь
сочинение объявлено каноническим, то это имеет двоякий смысл. Ибо канон
означает правило, и именно правило, которым человек должен
руководствоваться в каком-нибудь действии. Такие правила, даже в тех
случаях, когда дающий их не имеет власти заставить следовать им того, кому
он их дает, как, например, когда учитель преподает их своему ученику или
советчик - своему другу, все же есть каноны, так как они являются
правилами. Но если они даются кем-нибудь, кому тот, кто их получает, обязан
повиноваться, тогда такие каноны становятся не только правилами, но и
законами. Тут-то и встает вопрос, кому принадлежит власть объявить писания,
являющиеся правилами христианской веры, законами.

О десяти заповедях. Впервые законом стала часть Писания, содержащая десять
заповедей, написанных на двух каменных скрижалях, переданных самим Богом
Моисею и объявленных им народу. До этого времени не было никакого писаного
закона Бога. Ибо Бог до того времени не избрал никакого народа в качестве
своего особого царства и не дал людям никакого закона, кроме естественного,
т. е. кроме правил естественного разума, начертанных в сердце каждого
человека. Из этих двух скрижалей первая содержит закон суверенитета: 1. Не
повиноваться и не поклоняться богам других народов, что сформулировано в
следующих словах: Non habeleis deos alienos coram me, т. е. да не будут у
тебя богами, кроме Меня одного, боги, которым поклоняются другие народы.
Этой заповедью евреям запрещалось повиноваться или поклоняться какому-либо
другому Богу как своему царю и управителю, кроме Бога, который говорил с
ними тогда через Моисея, а впоследствии через первосвященников. 2. Не
делать себе никакого образа, представляющего Бога, т. е. они не должны были
себе избрать ни на небе, ни на Земле никакого представителя по своему
собственному измышлению, а повиноваться Моисею и Аарону, которых Бог
определил для этого служения. 3. Не произносить имени Господа всуе, т. е.
они не должны опрометчиво говорить о своем царе и не оспаривать ни его
права, ни полномочия наместников Бога - Моисея и Аарона. 4. Каждый седьмой
день почить от обычной работы, посвящая этот день публичному богослужению.
Вторая скрижаль содержит обязанности одного человека по отношению к
другому: почитать родителей, не убивать, не прелюбодействовать, не красть,
не способствовать неправедному судебному приговору лжесвидетельством и,
наконец, не замышлять в сердце своем никакого зла против своего ближнего.
Вопрос теперь в том, кто же придал этим скрижалям обязательную силу
законов. Нет никакого сомнения, что они были объявлены законами самим
Богом. Но так как закон может быть обязательным и быть законом лишь для
тех, кто признает его актом суверена, то как мог обязаться повиноваться
всем законам, возвещенным ему Моисеем, народ израильский, которому было
запрещено приближаться к горе, где он мог бы услышать, что Бог сказал
Моисею? Некоторые из этих заповедей, как, например, все содержавшиеся во
второй скрижали, были действительно естественными законами и должны были
быть поэтому признаны законами Бога не только израильтянами, но и всеми
народами. Но по отношению к тем заповедям, которые были адресованы
исключительно израильтянам, как, например, к тем, которые содержались в
первой скрижали, наш вопрос остается в силе. И единственным ответом на него
может быть лишь то, что израильтяне обязались повиноваться Моисею
немедленно по возвещении им десяти заповедей следующими словами (Исх. 20,
19): Говори ты с нами, и мы будем слушать, но чтобы не говорил с нами Бог,
дабы нам не умереть. Таким образом, только тогда один Моисей, а после него
первосвященник, которого Бог через Моисея назначил управлять его особенным
царством, имели на земле власть объявить эти десять заповедей законами в
государстве Израиля. Но Моисей и Аарон и последующие первосвященники были
гражданскими суверенами. Из этого, таким образом, следует, что право
канонизации и объявления Писания законом принадлежит гражданскому суверену.

О законе судей и левитов. Судебный устав, т. е. законы, предписанные Богом
должностным лицам Израиля в качестве правил, которыми они должны были
руководствоваться при отправлении правосудия и при произнесении приговоров
и судебных решений в тяжбах между людьми, а также левитский устав, т. е.
предписанные Богом правила относительно обрядов и церемоний священников и
левитов, были сообщены им лишь Моисеем, и поэтому они стали законами в силу
того же обета израильтян повиноваться Моисею. Из текста Писания не видно,
были ли эти законы писаны иди лишь устно продиктованы народу Моисеем после
его сорокадневного пребывания с Богом на горе, но все они были
положительными законами и равноценными Священному писанию и сделаны были
каноническими Моисеем как гражданским сувереном.

Второй закон. Когда израильтяне пришли в землю Моавитскую против Иерихона и
уже готовы были вступить в обетованную землю, Моисей к прежним законам
прибавил разные другие, которые поэтому называются Второзаконием, т. е.
вторыми законами. И это (как сказано во Второзаконии 19, I): слова завета,
который Господь повелел Моисею поставить с сынами Израилевыми, кроме
завета, который Господь поставил с ними на Хориве. Ибо, изложив в начале
книги Второзакония те первые законы, Моисей, начиная с 12-е главы и до
конца 26-й главы той же книги, прибавляет к ним другие. Именно эти законы
(Втор. 27,3) им было приказано написать на больших камнях, обмазанных
известью, при переходе через Иордан. Эти законы были также вписаны самим
Моисеем в книгу и переданы священникам и старейшинам Израиля (Втор. 31,9),
и им поведено было (ст. 26) положить эту книгу одесную ковчега завета, ибо
в самом ковчеге были лишь десять заповедей. Относительно именно этого
закона Моисей (Втор. 17,18) повелел, чтобы цари израильские сделали себе
копию, и это тот самый закон, который был долгое время потерян, снова
найден потом в храме в царствование Иосии и властью последнего объявлен
законом Бога. Но Моисей, записавший этот закон, и Иосия, открывший его
снова, оба обладали гражданской верховной властью. Отсюда поэтому следует,
что право объявить Писание каноническим принадлежало гражданской верховной
власти.

Кроме этой книги Закона, никакая другая не считалась у евреев законом Бога
на протяжении периода, протекшего со времени Моисея до времени после плена.
Ибо пророки, за исключением немногих, жили в эпоху плена или незадолго
перед, ней, и их пророчества не только не считались законом, но даже они
сами преследовались отчасти лжепророками, отчасти царями, совращенными
этими лжепророками с пути истины. И сама эта книга, утвержденная Иосией как
закон Бога, а с ней вся история дел Господних была потеряна во время плена
и разграбления города Иерусалима, как это явствует из 3-й книги Ездры (14,
21):
Закон твой сожжен, и оттого никто не знает, что сделано тобой или что
должно им делать. А перед пленом, между временем, когда закон был утерян
(точно время в Писании не указывается, но можно предполагать, что это было
в царствование Ровоама, когда (3 Цар. 14, 26) царь египетский Сусаким
разграбил храм), и временем Иосии, когда он был снова найден, евреи не
имели писаного Слова Божия, а руководствовались своим собственным
усмотрением или подчинялись руководству тех, кого каждый из них считал
пророком.

Когда Ветхий завет стал каноническим. Отсюда мы можем заключить, что
писания Ветхого завета, которые мы имеем сейчас, не были каноническими, а
также не были законом у евреев до возобновления их завета с Богом по
возвращении из плена и восстановлении их государства при Ездре. Начиная же
с этого времени они считались у евреев законом и как таковой были
переведены на греческий язык семьюдесятью старейшинами Иудеи, помещены в
библиотеку Птолемея в Александрии и признаны Словом Божиим.. Ввиду того что
Ездра был первосвященником, а первосвященник был гражданским сувереном, то
очевидно, что писания во все времена объявлялись законом исключительно лишь
верховной гражданской властью.

Новый завет стал каноническим под властью христианских суверенов. Из
писаний отцов церкви, которые жили в эпоху до признания государством
христианской религии и писания которых были санкционированы императором
Константином, мы знаем, что книги Нового завета, которые мы сейчас имеем,
считались христианами того времени (за исключением немногих, которые ввиду
своей малочисленности были объявлены еретиками, тогда как все остальные
считались верными сынами католической церкви) наставлениями Святого Духа и,
следовательно, каноном, или правилом веры. Тогдашние христиане ценили и
уважали своих учителей так же, как обычно ученики уважают своих первых
учителей, от которых они восприняли какое-нибудь учение. Поэтому нет
сомнения в том, что когда апостол Павел направлял свои послания тем
церквам, которые он обратил, или когда какой-нибудь другой апостол или
ученик Христа посылал послания тем, кто тогда уверовал в Христа, то эти
послания воспринимались теми, кому они были адресованы, как истинное
христианское учение. Но так как в то время не власть и полномочия учителей,
а вера самих слушателей побуждала их воспринимать указанным образом слова
учителей, то это значит, что не апостолы делали свои собственные писания
каноническими, а каждый обращенный делал их таковыми для себя.

Однако вопрос здесь не в том, что какой-либо христианин сделал законом, или
каноном, для себя (он может это снова отвергнуть по тому же праву, по
которому принял), а в том, что было сделано каноном для христиан так, что
они, не совершая беззакония, не могут ничего совершать против этого.
Предположение о том, что Новый завет может в этом смысле быть каноном, т.
е. законом, там, где закон государства не сделал его таковым, противоречит
естественному закону. Ибо закон, как уже было показано, есть постановление
человека или собрания, которым мы дали верховное право издавать такие
правила для руководства нашими действиями, какие они сочтут разумными, и
наказывать нас, когда мы делаем что-либо против них. Если поэтому кто-либо
иной предложит нам правила, которых верховный правитель не предписал, то
такие правила являются лишь советом, и, хорош ли он или плох, тот, кому
этот совет дается, не может, не совершая беззакония, отказаться соблюдать
его. А если этот совет противоречит уже установленным законам, то тот, кому
он дается, не может, не совершая беззакония, соблюдать его, каким бы
разумным он ни считал его. Я говорю, что он не может в этом случае
руководствоваться им в своих действиях и в разговоре с другими людьми, хотя
он может, не совершая этим ничего предосудительного, верить своим частным
учителям и желать, чтобы они имели свободу осуществить свой совет и чтобы
этот совет государство объявило законом. Ибо внутренняя вера по самой своей
природе невидима и изъята из человеческой подсудности, между тем как
проистекающие из нее слова и действия, являющиеся нарушением нашей
обязанности гражданского повиновения, представляют собой беззаконие по
отношению к Богу и человеку. Принимая во внимание, что Спаситель объявил
свое Царство не от мира сего и заявил, что пришел не для того, чтобы
судить, а для того, чтобы спасти мир, он не подчинил нас никаким иным
законам, кроме законов государства, т. е. евреев - законам Моисея (о
которых он говорит (Матф. 5, 17), что пришел не разрушать их, а исполнять),
другие народы - законам их различных суверенов, а всех людей - естественным
законам. Соблюдение законов государства сам наш Спаситель и Его апостолы
рекомендовали нам в своем учении как необходимое условие, чтобы быть
допущенными им в последний день в Его Вечное Царство, где будет защита и
вечная жизнь. Ввиду того что как Спаситель, так и Его апостолы оставили не
новые законы, которые обязали бы нас в этом мире, а новое учение, имеющее
целью подготовить нас к грядущему миру, то книги Нового завета, содержащие
это учение, не являются обязательными канонами, т. е. законами, до тех пор,
пока повиновение им не сделано обязательным благодаря постановлению тех,
кому Бог дал на земле власть быть законодателями, а до этого они являются
лишь добрыми и спасительными советами для направления грешников на путь
спасения, - советами, которые всякий человек, не совершая беззакония, может
на свой страх и риск принимать или отвергать.

Кроме того, миссия, возложенная нашим Спасителем Христом на своих апостолов
и учеников, заключалась в том, чтобы провозглашать Его не настоящее, а
грядущее Царство и учить все народы, и крестить их, чтобы они уверовали, и
входить в дома тех, кто примет их, а там, где они не были бы приняты,
отряхнуть прах с ног своих, но не призывать на них небесный огонь, чтобы
погубить, и не принуждать их к повиновению силой меча. Во всем
перечисленном нет ничего, что говорило бы о власти, а все говорит лишь об
убеждении. Он послал их, как овец к волкам, а не как царей к своим
подданным. Они были уполномочены не издавать законы, а лишь повиноваться и
учить повиновению существующим законам, и, следовательно, они не могли
сделать свои писания обязательными канонами без помощи верховной
гражданской власти. Поэтому писания Нового завета лишь там имеют силу
закона, где законная гражданская власть сделала их таковыми. Король, или
суверен, делает это законом также и для себя, причем этим законом он
подчиняется не пастырю или апостолу, который его обратил, а
непосредственно, как и апостолы, самому Богу и его Сыну Иисусу Христу.

О власти соборов объявлять Писания законом. Некоторую видимость, будто во
время и в местах преследования христиан Новый завет имел силу закона для
тех, кто принял христианское учение, могут породить постановления, изданные
христианскими синодами. Ибо мы читаем (Деян. 15, 28), что собор апостолов,
старейшин и всей церкви выражается в таком стиле: Угодно Святому Духу и нам
не возлагать на вас никакого бремени более, кроме сего необходимого, что
говорит как будто о власти возлагать бремя на тех, кто принял их учение. Но
возлагать бремя на другого есть как будто то же самое, что обязать, и
поэтому может казаться, что постановления этого собора были законами для
тех христиан. И однако они были не в большей мере законами, чем другие
правила: покайся, крестись, соблюдай заповеди, веруй в Евангелие; придите
ко мне; продай все, что имеешь; раздай это бедным и следуй за мной. Эти
правила являются не повелениями, а приглашениями и призывами к людям
принять христианство, подобно призыву Исайи (4,1): Жаждущие, идите все к
водам; ...покупайте без платы вино и молоко. Прежде всего власть апостолов
не была иной, чем власть нашего Спасителя, а это была власть приглашать
людей принять Царство Божие, которое они сами считали Царством не
настоящего, а грядущего, и так как они не имели царства, то не могли
составлять законы. И во-вторых, если бы постановления собора апостолов были
законами, они не могли бы быть нарушены без греха. Однако же мы нигде не
читаем, чтобы те, кто не принял учения Христа, совершали этим грех, а лишь
читаем, что они умирали в своих грехах, т. е. что грехи против законов,
которым они обязаны повиноваться, не были прощены. Этими законами были
естественные и гражданские законы государства, которому всякий христианин
подчинил себя договором. Поэтому под бременем, которое апостолы могли
возложить на обращенных, следует понимать не законы, а условия,
предложенные тем, кто искал спасения. Последние могли на свой страх и риск
принять или отвергнуть эти условия, не совершая во втором случае нового
греха, хотя не без опасности быть осужденными и исключенными из Царства
Божия за их прошлые грехи. Вот почему апостол Иоанн (Иоан. 3, 36) не
говорит о неверующих, что они навлекут на себя гнев Божий, а что гнев Божий
пребывает на них, не говорит он также (Иоан. 3, 18) о них, что они будут
осуждены, а что они уже осуждены. Точно так же нельзя себе представить, что
благодетельный результат веры есть отпущение грехов, не представляя себе
одновременно, что вред неверия есть оставление тех же самых грехов.

Однако для какой же цели (спросит, пожалуй, кое-кто) апостолы, а после них
другие пастыри церкви стали бы собираться и договариваться о том, какое
учение следует установить как в отношении веры, так и образа жизни, если бы
никто не был обязан соблюдать их постановления? На это можно ответить, что
апостолы и старейшины этого собора уже в силу факта своего вступления в
него были обязаны пропагандировать то учение, которое на нем было
установлено и решено распространять, поскольку это не шло вразрез с более
ранним законом, которому они обязаны были повиновением, но это не значит,
что все другие христиане были обязаны соблюдать то, чему эти соборы учили.
Ибо, хотя они могли обсуждать, чему каждый из них должен учить, они,
однако, не могли обсуждать, что другие должны делать, поскольку их собрания
не имели законодательной власти, которую могут иметь лишь гражданские
суверены. Действительна, хотя Бог есть суверен всего мира, мы не обязаны
принимать за Его закон все, что кто-либо предложит от Его имени, а также не
можем мы считать законом Бога ничто противоречащее гражданскому закону,
которому Бог определенно заповедал нам повиноваться.

Если постановления апостольских соборов были не законами, а советами, то
еще в меньшей мере являются законами постановления других учителей церкви
или соборов, имевших место с тех пор, если они собирались без полномочий
гражданского суверена. И следовательно, хотя книги Нового завета содержат
самые совершенные правила христианского учения, они все же не могут быть
сделаны законами какой-либо другой властью, кроме власти королей и
верховных собраний.

О первом соборе, объявившем каноническими имеющимся у нас теперь Писания,
не сохранилось никаких известий. Ибо собрание канонов апостолов,
приписанное первому после апостола Петра епископу Рима Клименту, являются
сомнительным. Дело в том, что хотя в этом собрании подведены итоги
каноническим книгам, однако слова sint obis omnibus clericis et laicis
libri venerandi, etc. содержат разделение христиан на духовных лиц и мирян,
не имевшее места в практике эпохи, столь близкой апостолу Петру. Дервым
известным собором, установившим каноническое Писание, является Лаодикийский
собор (канон 59), запретивший чтение других книг, кроме тех, которые были
объявлены им каноническими. Это предписание было адресовано не каждому
христианину, а лишь тем, кто имел полномочия читать что-нибудь публично в
церкви, т. е. только духовенству.

О праве устанавливать церковные должности во времена апостолов. Из
должностных лиц церкви во времена апостолов некоторые имели наставнические
функции, другие - чисто служебные. В задачи первых входило благовествование
Царства Божия неверующим, совершение таинств и богослужения и наставление
новообращенных в правилах веры и поведения. Служебными были должности
дьяконов, т. е. тех, кто был назначен заботиться о мирских потребностях
церкви в такое время, когда весь клир жил на общие средства, собранные из
доброхотных пожертвований верующих.

Среди наставнических должностных лиц первыми и главными были апостолы,
которых было вначале двенадцать. Они были избраны и поставлены самим нашим
Спасителем. В их задачи входило не только проповедовать, учить и крестить,
но также быть Свидетелями воскресения нашего Спасителя. Это свидетельство
было специфическим и существенным признаком, которым апостольство
отличалось от всякой другой духовной должности. Ибо апостолом мог быть лишь
тот, кто или видел нашего Спасителя после Его воскресения, или общался с
Ним до этого и видел Его дела и другие доказательства Его божественности, и
только при всех этих условиях он мог считаться достаточным свидетелем.
Поэтому при выборе нового апостола на место Иуды Искариота апостол Петр
говорил (Деян. 1, 21, 22): Итак, надобно, чтобы один из тех, которые
находились с нами во все время, когда пребывал и обращался с нами Господь
Иисус, начиная от крещения Иоаннова до того дня, в который Он вознесся от
нас, был вместе с нами свидетелем воскресения Его. Слово надобно
подчеркивает здесь как необходимую особенность апостола факт его общения с
первыми и избранными апостолами в то время, когда наш Спаситель открылся во
плоти.

Назначение Матфея апостолом явилось актом собрания. Первым апостолом из
тех, кто не был назначен Христом во время его пребывания на земле, был
Матфей, избранный следующим образом. В Иерусалиме собралось около ста
двадцати христиан (Деян. 1, 16). Они наметили двух - Иосифа, прозванного
Иустом, и Матфея (ст. 23) - и бросили жребий; и выпал жребий Матфею, и он
сопричислен к одиннадцати Апостолам (ст. 26). Таким образом, мы здесь
видим, что назначение этого апостола было актом собрания, а не апостола
Петра, и все одиннадцать апостолов участвовали в этом избрании лишь как
члены собрания.

Павел и Варнава были утверждены апостолами церковью в Антиохии. После
Матфея никто не был назначен апостолом, кроме Павла и Варнавы, назначение
которых (как мы читаем в Деян. 13, 1-3) произошло следующим образом: В
Антиохии в тамошней церкви были некоторые пророки и учители: Варнава, и
Симеон, называемый Нигер, и Луции Киринеянин, и Манаил, совоспитанник
Ирода, четвертовластника, и Савл. Когда они служили Господу и постились.
Дух Святый сказал: Отделите Мне Варнаву и Савла на дело, к которому Я
призвал их. Тогда они, совершив пост и молитву и возложив на них руки,
отпустили или из этой цитаты видно, что хотя Варнава и Савл были призваны
Святым Духом, однако это призвание было им объявлено и их миссия была
утверждена местной церковью Антиохии. А что их призвание было к
апостольству, видно из того, что они оба названы (Деян. 14, 14) апостолами.
А что они стали апостолами именно в силу этого решения антиохийской церкви,
ясно видно из того факта, что апостол Павел (Римл. 1, 1) употребляет те
слова, которые употребил Святой Дух при его призвании. Ибо он величает себя
апостолом, избранным к благовестию Божиему, намекая на слова Святого Духа
отдели мне Варнаву и Савла, и т. д. Однако, ввиду того что делом апостола
было быть свидетелем воскресения Христа, кое-кто может спросить здесь,
каким же образом апостол Павел, не общавшийся с Христом до его страстей,
мог знать о его воскресении? На этот вопрос легко ответить, что сам наш
Спаситель явился после своего вознесения к нему с неба на пути в Дамаск ; и
избрал его сосудом чтобы возвещать имя его перед язычниками и царями и
сынами Израилевыми, и, следовательно (так как он видел Господа после Его
страстей), он был .полноправным свидетелем Его воскресения. Что касается
Варнавы, то он был учеником до периода страстей Господних. Поэтому ясно,
что Павел и Варнава были апостолами, В, однако же, они были избраны и
уполномочены не одними первыми апостолами, а церковью в Антиохии, подобно
тому как Матфей был избран и уполномочен церковью в Иерусалиме.

Какие церковнослужители являются наставниками.

Епископ - слово, означает "надсмотрщик", или "надзиратель", какого-либо
дела, и в частности "пастырь" или "пастух", и отсюда метафорически стало
употребляться не только среди евреев, бывших первоначально пастушеским
народом, но также и среди язычников для обозначения сана царя, или другого
правителя, или вождя народа, все равно, правил ли он посредством законов
или посредством учения. Таким образом, апостолы были первыми христианскими
епископами, назначенными самим Христом, и в этом смысле апостольство Иуды
названо (Деян. 1, 20) его епископством. Впоследствии, когда были назначены
старейшины в христианских церквах, на которых было возложено учением и
советом руководить христианской паствой, эти старейшины были также названы
епископами. Тимофей был старейшиной (слово старейшина в Новом завете
обозначает как должность, так и возраст), и, однако же, он был также
епископом, т. е. епископы были тогда равнозначны старейшинам. Мало того,
сам апостол Иоанн, любимый апостол нашего Господа, начинает свое второе
послание следующими словами: Старец - избранной госпоже. Из всего этого
видно, что епископ, пастырь, старейшина, доктор, т. е. учитель, были в
эпоху апостолов лишь различными наименованиями одной и той же должности.
Ибо тогда в христианской церкви не было никакой принудительной власти, а
лишь руководство учением и убеждением. Царство Божие должно было еще прийти
в мир грядущий, так что ни в какой церкви не могло быть принудительной
власти, до тех пор пока государство не признало христианской веры,
следовательно, не было в церкви разнообразия властей, хотя и было
разнообразие должностей.

Кроме этих наставнических должностей в церкви, а именно апостолов,
епископов, старейшин, пастырей и учителей, призванных благовествовать
Христа евреям и язычникам и направлять и учить тех, кто уверовал, мы не
находим в Новом завете никаких других должностей. Ибо под именем
евангелистов и пророков обозначается не какая-нибудь должность, а различные
дарования, благодаря которым те или другие люди были ценны для церкви; так,
например, евангелисты были ценны тем, что они описывали жизнь и деяния
нашего Спасителя. Такими евангелистами были и апостолы Матфей и Иоанн, и
ученики Марк и Лука, и все те, кто писал на ту же тему (как, например,
апостолы Фома и Варнава, хотя церковь не получала книг, авторство которых
приписывалось бы им). Пророки же были ценны тем, что обладали даром
толковать Ветхий завет, а иногда возвещали церкви свои особые откровения.
Ибо ни эти дарования, ни способность говорить новыми языками, ни дар
изгонять бесов или лечить другие болезни - и вообще ничто, кроме
правильного призвания и избрания на должность учителя, не давало основания
быть должностным лицом в церкви.

Рукоположение учителей. Подобно тому как апостолы ; Матфеи, Павел и Варнава
не были назначены апостолами ; самим нашим Спасителем, а были избраны
церковью, т. е. собранием христиан, а именно Матфей - иерусалимской
церковью, а Павел и Варнава - антиохийской церковью, точно так же
пресвитеры и пастыри в других городах избирались церквами этих городов. Для
доказательства этого посмотрим прежде всего, как апостол Павел поступает
при рукоположении пресвитеров в тех городах, где он обратил людей в
христианскую веру непосредственно после того, как он и Варнава получили
апостольство. Мы читаем (Деян. 14, 23), что они рукоположили пресвитеров в
каждой церкви. Это с первого взгляда может быть принято как доказательство
того, что они сами избирали и уполномочивали. Однако если посмотрим текст
греческого оригинала, то станет очевидным, что они уполномочивались и
избирались собранием христиан в каждом городе. Ибо в греческом оригинале
сказано: рукоположив их старейшинами поднятием рук в каждом собрании. Но
хорошо известно, что во всех тех городах должностные ли чиновники
избирались голосованием, и - так как обычно поднятие рук было признаком
утвердительного голосования в отличие от отрицательного - назначить
какое-нибудь должностное лицо в одном из этих городов означало лишь собрать
вместе народ и избрать это должностное лицо большинством голосов, причем
это большинство выражалось; поднятием рук, голосованием шарами, способами
или камешками, которые каждый клал в один из сосудов, назначенных для
утверждения или отрицания, ибо В разных городах были различные обычаи на
этот счет, каким образом, своих старейшин избирало собрание. Апостолы были
лишь председателями собрания, на обязанности которых лежало созвать
собрание для таких выборов, объявить имена избранных и дать им свое
благословение, называемое в наше время посвящением. По этой причине, кто
были председателями собраний, а ими были в отсутствие апостолов пресвитеры,
назывались - antistites. Слово это означает главное лицо собрания на чьей
обязанности лежали подсчет голосов и объявление избранных, а там, где
голоса разделялись поровну, - решение обсуждаемого вопроса прибавлением
своего голоса, что является обязанностью председателя собрания. И так как
все церкви избирали своих пресвитеров одним и тем же способом, то там, где
употребляется слово поставить (как, например, Тит 1,5): для того я оставил
тебя в Крите, чтобы ты поставил по всем городам пресвитеров), это следует
понимать согласно вышеизложенному, а именно что Тит должен был созвать
верующих и избрать им пресвитеров большинством голосов. Было бы странно,
если бы в городе, где люди, может быть никогда не видевшие должностного
лица, избранного иначе, чем на собрании, став христианами, стали вдруг себе
мыслить иной способ избрания своих учителей и руководителей, т. е. своих
пресвитеров (иначе называемых епископами), чем избрание большинством
голосов. Точно так же не было иного способа избрания епископов (до того как
императоры сочли необходимым регулировать эти выборы в целях сохранения
мира), как лишь собраниями христиан в каждом городе.

То же самое подтверждается продолжающейся и поныне практикой избрания
епископов Рима. Ибо если епископ, покидая какое-нибудь место, чтобы
перенести свое пастырское служение в другое место, имел бы право назначить
своего преемника в пастырском служении, то тем паче он имел бы право
назначить преемника в том месте, где он служит вплоть до смерти. Однако же
мы никогда не находим, чтобы какой-нибудь епископ Рима назначал своего
преемника. Ибо на протяжении долгого периода они избирались народом, как
это доказывает мятеж, вспыхнувший по поводу этих выборов, когда шла борьба
между двумя кандидатами - Дамазом и Урсицином. Сила этого мятежа была так
велика, что, по свидетельству Аммиана Марцеллина префект Ювентий,
оказавшись не в силах водворить мир между ними, вынужден был уйти из
города. В самой же церкви было найдено около ста убитых по этому случаю. И
хотя позже римские епископы избирались сперва всем римским духовенством, а
затем кардиналами, однако никогда преемник не назначался своим
предшественником. Поэтому если римские епископы никогда не претендовали на
право назначать своих преемников, то я считаю себя вправе заключить, что
они без нового расширения своей власти не имели права назначать преемников
другим епископам, а эту добавочную власть мог отнять у церкви и отдать им
лишь тот, кто имел законную власть не только учить церковь, но и повелевать
ею, а это мог быть лишь гражданский суверен.

Кто является служителем церкви. Слово служитель, означает человека,
добровольно заботящегося о делах других. Служитель отличается от слуги
только тем, что слуги обязаны в силу своего положения исполнять все, что им
прикажут, между тем как служители обязались лишь постольку, поскольку
добровольно взяли на себя определенную задачу, и поэтому они ни к чему
большему не обязаны. Таким образом, служителями были как те, кто учил Слову
Божию, так и те, кто заботился о мирских делах церкви, но они были
служителями различных лиц. Ибо пастыри церкви, названные (Деян. 6, 4)
служителями слова, являются служителями Христа, ибо это слово Его. Служение
же дьякона, названное (ст. 2) обслуживанием столов, есть служение церкви
или собранию. Таким образом, никто в отдельности и ни вся церковь не могли
сказать о своем пастыре, что он является их служителем. О дьяконе же
независимо от того, взял ли он на себя заботу о столах или о распределении
средств существования среди христиан, в то время когда христиане в каждом
городе жили в общности имущества или на средства доброхотных жертвователей,
как это было в первое время, или он взял на себя заботу о молитвенном доме,
или о доходах, или о других делах церкви - во всех этих случаях все
собрание имело основание называть его своим служителем.

Дело в том, что основным занятием дьяконов было обслуживание собрания, хотя
они не упускали случая также проповедовать Евангелие и распространять
учение Христа каждый в соответствии со своими дарованиями, как .это делал
Стефан, или проповедовать и крестить, как это делал Филипп. Ибо тот Филипп,
который проповедовал Евангелие в Самарии и крестил (Деян. 8, 38) евнуха,
был Филипп-дьякон, а не Филипп-апостол. Это видно из того (ст. 1), что,
когда Филипп проповедовал в Самарии, апостолы были в Иерусалиме и (ст. 14),
услышав, что Самаряне приняли Слово Божие, послали к ним Петра и Иоанна,
которые возложили руки на тех, кто был крещен (ст. 15), и те приняли Духа
Святого, которого они раньше от крещения Филиппа не приняли. Ибо для
сошествия Святого Духа необходимо было, чтобы их крещение было совершено и
подтверждено служителем слова, а не служителем церкви. Поэтому для
подтверждения крещения тех, кого крестил дьякон Филипп, апостолы послали из
Иерусалима в Самарию из своей среды Петра и Иоанна, пожаловавших тем, кто
был раньше только крещен, те духовные блага, которые были знамениями
Святого Духа и которые в то время сопровождали всех истинно верующих. А в
чем эти блага состояли, можно понять из следующих слов апостола Марка (16,
17, 18): Уверовавших же будут сопровождать сии знамения: именем. Моим будут
изгонять бесов; будут говорить новыми языками; будут брать змей; и если что
смертоносное выпьют, не повредит им; возложат руки на больных, и они будут
здоровы. Этим Филипп не мог их наделить, а апостолы могли и, как видно из
этого места, действительно наделяли всякого человека, который искренне
уверовал и был крещен служителем самого Христа. А что касается нашего
времени, то или служители Христа не способны теперь наделять людей этой
властью, или теперь имеется очень мало искренне верующих, или Христос имеет
очень мало служителей.

И как их избирают. Что первые дьяконы были избраны не апостолами, а
собранием учеников, т. е. христианами всякого сорта, видно из Деяний, где
мы читаем, что, когда умножилось число учеников, двенадцать апостолов
созвали их и, сказав, что нехорошо апостолам, оставив Слово Божие,
заботиться о столах, велели следующее (6, 3): Братия, выберите из среды,
себя семь человек изведанных, исполненных Святаго Духа и мудрости; их
поставим на эту службу. Отсюда видно, что хотя апостолы объявили их
избранными, однако избирало их собрание. И это (ст. 5) еще более ясно видно
из дальнейшего, где написано, что это предложение было угодно всему
собранию, и оно выбрало семь человек.

Церковные доходы по закону Моисея. В эпоху Ветхого завета одни только
представители колена левитов допускались к священству и другим низшим
церковным должностям. Земля была разделена между другими коленами (за
исключением левитов), которых благодаря подразделению колена Иосифа на два
подколена, Ефраима и Ионассии, оставалось двенадцать. Левитам были
назначены определенные города для их жительства с предместьями для их
скота. Вместо удела же левиты должны были получать десятину от плодов земли
их братьев. Содержание же священников составлялось из десятины этой
десятины вместе с долей от жертвоприношений. Ибо Господь сказал Аарону
(Чис. 18, 20): В земле их не будешь иметь удела, и части не будет тебе
между ними; Я часть твоя и удел твой среди сынов Израилевых. Так как Бог
был царем и избрал себе колено левитов в качестве своих государственных
служителей, то он назначил им в качестве содержания государственные доходы,
т. е. ту часть, которую Бог выделил для самого себя. А эта часть состояла
из десятин и жертвоприношений. И в этом смысле следует понимать слова Бога
твое наследство. Поэтому к левитам может быть с полным основанием применено
название "клир", означающее жребий или наследство. Это не значит, конечно,
что они были больше, чем другие, наследниками Царства Божиего, а лишь то,
что наследство Бога было их уделом. Но так как Бог сам был их царем в это
время, а Моисей, Аарон и последующие первосвященники были его наместниками,
то отсюда явствует, что право на десятины и жертвоприношения было
установлено гражданской властью. После того как израильтяне отвергли Бога,
потребовав себе царя, левиты продолжали пользоваться теми же доходами. Но
их право на это производилось из того обстоятельства, что цари никогда не
отнимали его у них. Ибо государственные доходы были в распоряжении того,
кто представлял лицо государства, и этим представителем до плена был царь.
А также по возвращении из плена они по-прежнему платили свои десятины
священникам. Следовательно, до этого времени доходы церкви определялись
гражданским сувереном.

Во времена нашего Спасителя и после него. О средствах к жизни нашего
Спасителя и его апостолов мы читаем лишь, что они имели суму (которую носил
Иуда Искариот), и что те апостолы, которые были рыбаками, иногда занимались
своим промыслом, и что, когда наш Спаситель послал двенадцать апостолов
проповедовать, он запретил им (Матф. 10, 9, 10) носить в своих сумах
золото, серебро и медь, ибо трудящийся достоин пропитания. Отсюда с
вероятностью можно заключить, что их доходы не были в несоответствии с их
занятием. Ибо их занятие состояло (ст. 8) в том, чтобы даром давать,
поскольку они даром получали, и их средства к жизни составлялись из
доброхотных даяний тех, кто верил в разносимую апостолами благую весть о
приходе Мессии и Спасителя. К этим даяниям мы можем прибавить
благодарственные приношения тех, кого наш Спаситель исцелил от болезней
(Лук. 8, 2, 3): некоторые женщины, которых Он исцелил от злых духов и
болезней: Мариян, называемая Магдалиною, из которой вышли семь бесов, и
Иоанна, дочь Хузы, домоправителя Иродова, и Сусанна, и многие другие,
которые служили Ему именем своим.

После вознесения нашего Спасителя христиане в каждом городе жили в общности
имущества (Деян. 4, 34), на деньги, вырученные от продажи земель и владений
и положенные к ногам апостолов не по обязанности, а добровольно, ибо сказал
Анании апостол Петр (Деян. 5,4): чем ты владел, не твое ли было, и
приобретенное продажею не в твоей ли власти находилось. Эти слова
показывают, что Анании незачем было утаивать из своих земель и денег, когда
он клал их к ногам апостолов, так как он вообще не обязан был вносить
что-нибудь, а на то была его добрая воля. И как во времена апостолов, так и
вплоть до эпохи Константина Великого включительно мы найдем, что доходы
епископов и пастырей христианской церкви составлялись из добровольных
взносов верующих. О десятинах еще нигде не говорится в течение этого
периода, но любовь христиан к своим пастырям была так велика в эпоху
Константина и его сыновей, что Аммиан Марцеллин, описывающий мятеж во время
борьбы между Дамазом и Урсицином за епископство, говорит, что было за что
бороться, так как епископы того времени благодаря щедрости паствы, и
особенно знатных дам, жили в роскоши, разъезжали в каретах и
роскошествовали в пище и одежде.

Служители Евангелия жили от щедрот паствы. Но тут может кто-нибудь
спросить: разве пастыри церкви были обязаны тогда жить на добровольные
пожертвования, как на милостыню? Ведь говорит апостол Павел (1 Коринф. 9,
7): какой воин служит когда-либо на своем содержании?.. Кто, пася стадо, не
ест молока от стада? И дальше (ст. 13): Разве не знаете, что
священнодействующие питаются от святилища? что служащие жертвеннику берут
долю от жертвенника?, т. е. содержанием им служит доля от того, что
приносится в жертву. И затем (ст. 14) он кончает следующими словами: Так и
Господь повелел проповедующим Евангелие жить от благовествования. Эти слова
действительно говорят о том, что паства была обязана содержать своих
пастырей церкви, но не о том, что пастыри могли определять размер и род
своего содержания и быть полными его распорядителями. Их содержание поэтому
должно было или зависеть от благодарности и щедрости каждого отдельного
представителя их паствы, или устанавливаться всем собранием. Однако всем
собранием оно не могло быть установлено, ибо решения собраний не были тогда
законами. Поэтому доходы пастырей церкви, до того как императоры и
гражданские суверены стали регулировать их законами, составлялись лишь из
добровольных пожертвований. Служащие жертвеннику жили тем, что
жертвовалось. Так и пастыри церкви могли брать то, что жертвовала им их
паства, но не могли требовать того, что не жертвовалось. В каком суде могли
бы эти пастыри, не имевшие трибуналов, предъявить свой иск? Или, если бы
они имели третейские суды в своей среде, кто стал бы приводить их судебные
решения в исполнение, раз они не имели тогда власти вооружать своих
должностных лиц? Приходится поэтому полагать, что определенные доходы могли
быть назначены пастырям церкви лишь всем собранием и лишь тогда, когда
постановления этих собраний имели силу не только канонов, но и законов, и
эти законы могли быть изданы лишь императорами, королями или другими
гражданскими суверенами. Право десятины, установленное законом Моисея, не
могло быть применено тогда к служителям Евангелия, так как Моисеи и
первосвященники были гражданскими суверенами народа под верховным
владычеством Бога, чье Царство среди евреев было действительно существующим
тогда, между тем как Царство Божие должно еще прийти через Христа.

До сих пор было показано, кем являются пастыри церкви; каковы их полномочия
(а именно что они должны были проповедовать, учить, крестить и
председательствовать в различных собраниях); в чем заключается церковное
наказание, т. е. отлучение от церкви (а именно что там, где христианство
было запрещено гражданскими законами, оно заключалось в том, что христиане
должны были избегать общества отлученного, а там, где христианство было
предписано гражданским законом, отлученный исключался из собраний
христиан); кто избирал пастырей и служителей церкви (а именно собрание);
кто посвящал и благословлял избранных (а именно пастырь); каковы были
установленные доходы пастырей церкви (а именно что они составлялись лишь из
того, что приносили им их собственные владения, из того, что они добывали
трудами рук своих, и из добровольных пожертвований благочестивых и
благодарных христиан). Нам остается теперь рассмотреть, какова роль в
церкви тех лиц, которые, будучи гражданскими суверенами, приняли
христианскую веру.

Гражданский суверен, будучи христианином, имеет право назначать пасторов.
Прежде всего нам надлежит помнить, что право судить о том, какие учения
благоприятствуют миру и должны распространяться среди подданных во всех
государствах, неотделимо от гражданской верховной власти (как это уже было
доказано в главе XVIII), все равно, является ли ее носителем один человек
или собрание людей. Ибо для всякого мало-мальски здравомыслящего человека
очевидно, что человеческие действия управляются теми мнениями, которые люди
имеют о благе или зле, могущих проистекать для них из этих деяний, и что
если люди, у которых раз сложилось мнение, что их повиновение суверенной
власти для них будет более вредно, чем неповиновение, не будут повиноваться
законам, этим они опрокинут государство и внесут хаос и гражданскую войну,
для избежания которой и установлено всякое гражданское правление. И вот
почему во всех государствах язычников суверены носили имя пастырей народа,
так как ни один подданный в этих государствах не мог учить чему-либо народ
без их разрешения и полномочий.

Нельзя думать, что короли-язычники лишаются этого права при своем обращении
в веру Христа, который никогда не предписывал, чтобы уверовавшие в Него
короли были низложены, т. е. подчинены кому-нибудь помимо Него самого, или,
что то же самое, лишены власти, необходимой для сохранения мира среди их
подданных и защиты последних от иноземных врагов. Поэтому короли-христиане
остаются верховными пастырями их народа и имеют власть назначать каких им
угодно пастырей, чтобы учить церковь, т. е. учить народ, порученный их
заботе.

Мало того, если даже предположим, что право избрания своих пастырей
остается, как до обращения королей, за церковью, ибо так было в эпоху самих
апостолов (что уже было показано в этой главе), то и в этом случае право
будет принадлежать гражданскому суверену-христианину. Ибо, исповедуя
христианство, суверен тем самым определяет, чему следует учить, а так как
он суверен (что означает то же, что лицо, представляющее церковь), то
избранные им учителя избраны церковью. И если собрание христиан в
христианском государстве избирает своего пастыря, то его избирает суверен,
ибо избрание совершено по его полномочию; точно так же как когда город
избирает своего старосту, то это избрание является актом того, кто имеет
верховную власть, ибо всякое совершенное действие является действием того,
без чьего согласия оно недействительно. Вот почему, какие бы примеры ни
приводились из истории относительно избрания пастырей - народом или клиром,
- эти примеры не есть доказательства против права какого-либо гражданского
суверена, ибо кто бы ни избрал пастырей, он делал это на основании
полномочий суверена. Как во всяком христианском государстве гражданский
суверен есть верховный пастырь, чьей заботе поручена вся паства его
подданных, и, следовательно, все другие пастыри назначаются по его
полномочию и от него получают свою власть учить и совершать всякое другое
пастырское служение, то отсюда следует также, что только от гражданского
суверена все другие пастыри получают свое право учить, проповедовать и
совершать все другие функции, относящиеся к этой должности, и что они
являются лишь служителями суверена в той же мере, в какой его служителями
являются должностные лица в городах, судьи - в судах и командиры - в
армиях, ибо гражданский суверен всегда есть должностное лицо всего
государства, судья всех тяжб и командующий всем войском. И это не потому,
что те, кто учит, являются подданными суверена, а потому, что его
подданными являются те, кого следует учить. Ибо если мы предположим, что
какой-нибудь христианский король перепоручает власть назначать пастырей в
его владениях другому королю (как, например, многие христианские короли
доверяют эту власть папе), то он этим не ставит пастыря над собой, а также
верховного пастыря над своим народом, ибо это означало бы для такого короля
лишить себя гражданской власти. В самом деле, так как власть суверена
зависит от того мнения, которое люди имеют о своем долге по отношению к
нему, и от их страха наказания в загробном мире, то в нашем случае власть
короля зависела бы также от ловкости и лояльности учителей, которые не
меньше других людей подвержены не только честолюбию, но и невежеству. Так
что там, где иностранец имеет право назначать учителей, это право ему дано
сувереном того государства, где они должны учить. Христианские пастыри
являются нашими учителями христианства, короли же являются отцами семейств
и могут брать школьных наставников для своих подданных по рекомендации
иностранца, но не по его приказанию, особенно в тех случаях, когда тот, кто
их рекомендует, может извлечь явную и большую выгоду от плохого обучения
учителями тех подданных, для которых они предназначены; точно так же короли
не обязаны держать учителей дольше, чем это совместимо с благом
государства, о котором короли обязаны заботиться все время, пока они
сохраняют какое-нибудь другое существенное право верховной власти.

Пастырскую власть только суверены имеют jure divino, другие пастыри - jure
civili. Если поэтому кто-нибудь спросил бы пастыря при исполнении им
обязанностей, как первосвященники и старейшины народа спросили нашего
Спасителя (Матф. 21, 23): Какой властью Ты это делаешь? и кто Тебе дал
такую власть?, то единственным правильным ответом, который пастырь мог бы
дать на этот вопрос, был бы ответ, что он делает это властью государства,
данной ему королем или представляющим государство собранием. Все пастыри,
за исключением верховного, исполняют свои обязанности по праву, т. е. по
полномочию гражданского суверена, т. е. jure civili. Король же и всякий
другой суверен исполняет свои обязанности верховного пастыря по
непосредственному полномочию от Бога, т. е. по божественному праву, или
jure divino. Вот почему никто, кроме королей, не может вставить в свой
титул как признак подвластности одному Богу Dei gratia rex и т. д. О своих
полномочиях епископы обязаны сначала сказать: милостью королевского
величества епископ такой-то епархии или, как гражданские служители, именем
его величества. Ибо когда они пишут: Divina providentia, что означает то
же, что и Dei gratia, они этим, хотя и в завуалированной форме, отрицают,
что получили свою власть от гражданского государства, и лукаво сбрасывают с
себя узы гражданского подданства, что противоречит интересам единства и
защиты государства.

Христианские короли обладают властью исполнять все виды пастырских функций.
Но если всякий христианский суверен является верховным пастырем своих
подданных, то выходит, что он имеет также власть не только проповедовать
(чего, может быть, никто не будет отрицать), но также крестить и совершать
таинство тайной вечери, освящать храмы и рукополагать пастырей на служение
Богу, что большинство людей отрицает отчасти потому, что суверены обычно не
занимаются этим, а отчасти потому, что совершение таинств и посвящение лиц
и освящение мест для святых целей требует возложения рук таких людей,
которые путем такого возложения рук со времени апостолов преемственно
назначались для подобного рода служения. Поэтому для доказательства того,
что христианские короли имеют власть крестить и посвящать, я должен
объяснить как то, почему суверены обычно не занимаются этим, так и то,
каким образом им дано право делать это, если они хотят, без обычной
церемонии возложения рук.
Никто не станет сомневаться в том, что король, искусный в знаниях, по тому
же праву своего сана, по которому он уполномочивает других читать лекции в
университетах, может и сам читать их. Тем не менее, так как забота об общих
делах государства отнимает все его время, ему лично не подходит заниматься
этим специальным делом. Король мог бы также, если бы ему угодно было,
сидеть в суде, слушать и решать всякого рода тяжбы по тому же праву, по
которому он уполномочивает других делать это, однако лежащая на нем
обязанность повеления и управления заставляет его быть непрерывно в шлеме и
поручать служебные должности другим под его верховным руководством. Таким
же образом и наш Спаситель, который, наверное, имел право крестить, никого
не крестил (Иоан. 4, 2) сам, а посылал своих апостолов и учеников. Точно
так же и апостол Павел, вынужденный проповедовать в различных и отдаленных
местах, крестил немногих. Из всех коринфян он крестил лишь (1 Коринф. 1,
14, 16) Криспа, Гайя и Стефана. Причина этого в том, что его основной
обязанностью было проповедовать. Из этого ясно, что выполнение более
сложной обязанности, как, например, управление церковью, освобождает от
выполнения менее сложной. Причина, по которой христианские короли не
крестят, очевидна, и это та же причина, по которой в наше время очень
немногие бывают крещены епископами и еще меньше того - папой.

А относительно возложения рук, насколько оно является необходимым условием
права королей крестить и посвящать, мы можем сказать следующее.

Возложение рук - древняя общепринятая среди евреев церемония, посредством
которой обозначалось и указывалось лицо или какой-нибудь предмет,
являвшийся объектом человеческой молитвы, благословения, жертвоприношения,
посвящения, осуждения или другого действия. Так, например, Иаков,
благословляя детей Иосифа (Быт. 48, 14), простер правую руку свою и положил
на голову Ефрему, хотя сей был меньший, а левую на голову Манассии. И это
он сделал с намерением (хотя они так были подведены к нему Иосифом, что для
выполнения своего намерения Иаков был вынужден простирать руки накрест)
обозначить, кому он хочет дать большее благословение. Точно так же было
поведено Аарону (Исх. 20, 10) при принесении жертвы возложить его руки...
на голову тельца (ст. 15), возложить его руки на голова овна. То же самое
говорится в книге Левит (1, 4 и 8, 14). Тоже - при назначении Моисеем
Иисуса Навина начальником израильтян, т. е. при посвящении его в служители
Бога (Чис. 27, 23): и возложил на него руки свои и дал ему наставление,
определяя и указывая точно, кому они должны повиноваться в войне. И при
посвящении левитов (Числ. 8, 10) Бог приказал, чтобы возложили сыны
Израилевы руки свои на левитов, и при осуждении совершившего богохульство
(Лев. 24, 14) Бог повелел: все слышавшие пусть положат руки свои на голову
его, и все общество побьет его камнями. Почему же должны были положить
только слышавшие, а не священник, левит или какой-нибудь другой служитель
правосудия, если не потому, что никто другой не был способен обозначить и
показать перед глазами всего общества, кто именно совершил богохульство и
заслуживает смерти? А при обозначении человека или какого-нибудь предмета
руками ошибки для глаза менее возможны, чем при произнесении их
наименования вслух.

Эта церемония столь строго соблюдалась, что при благословении всего
собравшегося народа, которое нельзя было сделать возложением рук, Аарон
(Лев. 9,22), однако, поднял... руки свои, обратившись к народу, и
благословил его. Мы читаем также о подобной церемонии у язычников при
освящении храма, а именно что священ ник клал руку на какой-нибудь столб
храма и держал ее так, пока произносил слова освящения. При публичном
богослужении, очевидно, считалось более естественным обозначить
какую-нибудь отдельную вещь руками, чтобы удостоверить глаз, чем обозначать
ее словами, удостоверяющими лишь ухо.

Церемония эта поэтому не была новшеством во времена нашего Спасителя. Так,
Иаир (Марк 5, 23), у которого была больна дочь, умолял Бога не лечить ее, а
возложить на нее руки, чтобы она выздоровела. И тогда (Матф. 9, 13)
приведены были к Нему дети, чтобы Он возложил на них руки и помолился.

В соответствии с этим древним обрядом апостолы, пресвитеры и само собрание
пресвитеров клали руки на тех, кого они назначали пастырями, и одновременно
молились, чтобы на них снизошел Святой Дух. Эта церемония совершалась не
однажды, а иногда - несколько раз, по мере того как представлялся новый
повод. Но цель была одна и та же, а именно точное и добросовестное
обозначение лица, назначенного или для пастырского служения вообще, или для
какой-нибудь специальной миссии; так, например, апостолы, помолившись,
возложили руки на семь дьяконов (Деян. 6, 6), что было сделано не для того,
чтобы дать им Святой Дух (ибо Святого Духа, как видно из предыдущего ст. 3,
они были преисполнены до своего избрания), а чтобы предназначить их для
указанного служения. А после того как Филипп-дьякон обратил некоторых людей
в Самарии, Петр и Иоанн отправились туда (Деян. 8, 17) и возложили руки на
них, и они приняли Духа Святаго. И это право имел не только апостол, но и
пресвитер. Ибо апостол Павел говорит Тимофею (1 Тим. 5, 2): Рук ни на кого
не возлагай поспешно, т. е. никого не определяй поспешно к пастырскому
служению. В 1-м Послании к Тимофею (4, 14) мы читаем, что все собрание
пресвитеров возложило руки на Тимофея, но это следует понимать так, что
кто-то сделал это по поручению собрания, вероятнее всего их председателя
собрания, каковым, может быть, был сам апостол Павел. Ибо в своем 2-м
Послании к Тимофею (1,6) он напоминает ему возгревать дар Божий, который в
тебе через мое рукоположение, из чего, между прочим, видно, что под Святым
Духом подразумевается не третье лицо в божественной Троице, а дарования,
необходимые для пастырского служения. Мы читаем также, что на апостола
Павла были дважды возложены руки: один раз - Ананием в Дамаске (Деян. 9,
17, 18) при крещении Павла, а второй раз (Деян. 13, 3) - в Антиохии, когда
он впервые был послан проповедовать. Применение этой церемонии при
назначении пастырей имело целью обозначить то лицо, которому давалось
соответствующее право. Но если бы какой-нибудь христианин имел право учить
раньше, еще до своего перехода в христианство, то его крещение не давало
ему никакого нового права, а лишь побудило бы его проповедовать истинное
учение, т. е. правильно использовать свое право, и поэтому возложение рук
было бы не нужно, так как для этого достаточно было одного крещения. Всякий
же суверен еще до принятия им христианства имел власть учить и назначать
учителей, поэтому христианство не давало ему никакой новой власти, а лишь
наставляло его на путь обучения истине. И следовательно, суверены не
нуждались в специальном возложении рук (помимо возложения рук при
крещении), которое уполномочивало бы их выполнять какую-нибудь часть
пастырских функций, как крещение и посвящение. И если в эпоху Ветхого
завета, пока верховная власть находилась в руках первосвященника, только он
один имел право посвящать, то дело обстояло иначе, когда верховная власть
Перешла к царям. Ибо мы читаем (3 Цар. 8), что Соломон благословил народ,
освятил храм и произнес ту публичную молитву, которая служит образцом для
подобных молитв при освящении христианских церквей и часовен, из чего
явствует, что он обладал не только правом церковного управления, но и
правом исполнять церковные функции.

Гражданский суверен, если он христианин, - глава церкви в своих владениях.
Из этого соединения в лице христианских суверенов политических и церковных
прав вытекает, что христианские суверены имеют над своими подданными всю ту
власть, которая может быть дана человеку, дабы он управлял внешними
действиями людей как в области политики, так и в области религии, и что эти
суверены могут издавать такие законы, какие они сами сочтут наиболее
целесообразными для управления своими подданными, поскольку они образуют
церковь, ибо как государство, так и церковь образуют одни и те же люди.

Поэтому, если этим суверенам угодно, они могут (как это и делают сейчас
многие христианские короли) поручить управление своими подданными в делах
религии папе, но тогда папа подвластен в этих вопросах им, и он выполняет
это поручение на чужой территории jure civili, т. е. именем гражданского
суверена, а не jure divino, т. е. именем Бога, и он поэтому может быть
освобожден от этой должности, когда суверен сочтет это необходимым для
блага своих подданных. Точно так же, если суверенам угодно, они могут
поручить заботу о религии одному верховному пастырю или собранию пастырей и
дать им ту власть над церковью или одному над другими, какую они сочтут
наиболее подходящей, и жаловать им по своему усмотрению почетные титулы
епископов, архиепископов, священников или пресвитеров, и устанавливать для
них источники доходов, будь то десятины или другие источники, какие им
будет угодно, ибо все, что они делают, делают по указаниям своей совести и
отвечают за это лишь перед Богом. Только гражданскому суверену принадлежит
право назначать судей и толкователей канонических писаний, ибо только он
один придает им силу законов. Точно так же только он придает силу
отлучениям, которыми пренебрегали бы, если бы они не сопровождались такими
законами и наказаниями, которые способны смирить упорных отступников и
заставить их объединиться с остальной церковью. Короче говоря, гражданский
суверен имеет верховную власть во всех делах, как церковных, так и
гражданских, поскольку дело касается действий и слов, ибо только они одни
известны и могут быть предметом обвинения, а над тем, что не может быть
предметом обвинения, нет судьи, кроме Бога, ведающего сердцами. И эти права
неотъемлемы от верховной власти как монархов, так и верховных собраний, ибо
те, кто являются представителями христианского народа, суть представители
церкви, так как церковь и христианское государство одно и то же.

Рассмотрение книги кардинала Беллармина "De summo pontifice". Хотя то, что
я сказал здесь и в других местах этой книги, достаточно ясно обосновывает
верховную власть христианских суверенов, однако так как общее притязание
римского папы на эту власть было поддержано главным образом и, я думаю, так
сильно, как только это возможно, кардиналом Беллармином в его полемическом
сочинении "De summo pontifice",то я счел необходимым подвергнуть разбору,
по возможности кратко, его основания и силу его рассуждения.

Книга первая. Из пяти книг, написанных им на эту тему, первая содержит три
вопроса. Сначала разбирается вопрос о том, какая из форм правления -
монархическая, аристократическая или демократическая - является наилучшей,
причем автор приходит к заключению, что наилучшей является не какая-либо
одна из них, а лишь смешанная из всех трех. Вторым разбирается вопрос о
том, какая из этих форм правления является наилучшей для церкви, причем
автор высказывается за смешанную, по более приближающуюся к монархии.
В-третьих, обсуждается вопрос о том, занимал ли апостол Петр в этой
смешанной монархии место монарха. Что касается первого вопроса, то я уже
достаточно доказал (в главе XVIII), что все правительства, которым люди
обязаны повиноваться, являются неразложимыми и абсолютными. В монархии
верховная власть принадлежит лишь одному человеку, и все другие люди,
имеющие какую-нибудь власть в государстве, имеют ее лишь по его полномочию
и пока ему угодно и осуществляют ее его именем. При аристократии же и
демократии имеется лишь одно верховное собрание с той же властью, которая в
монархии принадлежит монарху и является не смешанной, а абсолютной
верховной властью. Там же, где одна из форм правления уже установилась, не
приходится рассуждать о том, какая из трех форм правления наилучшая, а
всегда следует предпочитать, поддерживать и считать наилучшей существующую,
ибо делать что-нибудь, что может привести к ниспровержению существующей
формы правления,- значит противоречить как естественному, так и
положительному Божественному Закону. Кроме того, вопрос о том, какая форма
правления наилучшая, не имеет никакого отношения к власти пастыря (за
исключением того случая, когда он обладает гражданской верховной властью),
ибо пастыри призваны не управлять людьми приказами, а лишь учить их и
убеждать доводами, предоставляя своим слушателям решать, принимают они или
отвергают преподанное им учение. Действительно, монархия, аристократия и
демократия обозначают для нас три вида суверенов, а не три вида пастырей,
или, как мы можем сказать, три вида отцов семейств, а не три вида школьных
учителей их детей.

Поэтому второе заключение относительно лучшей формы правления церкви не
имеет никакого отношения к вопросу о власти папы вне его собственных
владений, ибо во всех других государствах его власть (если он вообще имеет
какую-либо) есть лишь власть школьного учителя, а не власть отца семейства.

В качестве основного аргумента в пользу своего третьего заключения, а
именно что апостол Петр был монархом в церкви, он приводит место из
апостола Матфея (16, 18, 19): Ты - Петр, и на сем камне Я создам церковь
Мою и т. д. И дам тебе ключи Царства Небесного; и что свяжешь на земле, то
будет связано на небесах, и что разрешишь на земле, то будет разрешено на
небесах. Однако при ближайшем рассмотрении это место доказывает, что
церковь Христа имеет своим фундаментом один лишь догмат, а именно тот,
который, будучи признан Петром от имени всех апостолов, дал повод нашему
Спасителю произнести цитированные выше слова. Чтобы ясно понять, о чем идет
тут речь, мы должны принять во внимание, что Спаситель самолично через
Иоанна Крестителя и своих апостолов проповедовал лишь один догмат веры, что
он есть Христос, так что все другие догматы веры являются таковыми, лишь
поскольку они зиждутся на этом фундаменте. Первым начал Иоанн (Матф. 3, 2),
проповедуя лишь: Приблизилось Царство Небесное, затем проповедовал то же
самое наш Спаситель (Матф. 4, 17). И в заповеди, данной Иисусом своим
двенадцати апостолам (Матф. 10, 7), говорится о проповедовании лишь этого
догмата. Это был основной догмат, т. е. фундамент церковной веры.
Впоследствии, когда апостолы вернулись к Иисусу, он спросил их всех (Матф.
16, 13, 14), а не одного лишь Петра, за кого люди почитают Меня, и апостолы
ответили, что одни за Иоанна Крестителя, другие за Илию, а иные за Иеремию
или за одного из пророков. Тогда Иисус снова спросил их всех (не только
Петра): А вы за кого почитаете Меня? На это апостол Петр ответил за них
всех: Ты - Христос, Сын Бога живого, что является, как я сказал, основой
веры всей церкви. Это дало повод нашему Спасителю сказать: На сем камне Я
создам церковь Мою. Из этого очевидно, что под краеугольным камнем церкви
подразумевается основной догмат церковной веры. Но почему же, возразит
кто-нибудь, наш Спаситель вставляет слова ты - Петр? Если оригинал этого
текста был бы переведен дословно, то легко было бы видеть основание
указанной вставки. Мы должны принять во внимание, что апостол Симон имел
прозвище Камень (что по-сирийски будет Cephas). Наш Спаситель поэтому после
признания Петром основного догмата сказал, намекая на имя последнего,
следующее: Ты - Камень, и на этом Камне я создам церковь Мою. Это все равно
как если бы он сказал: этот догмат, что я есмь Христос, есть основа всей
той веры, которую я требую от всех тех, кто должен стать членами моей
церкви. Такой намек на имя собеседника не является необычным в обиходной
речи. Однако странной и неясной выглядела бы речь нашего Спасителя, если бы
он, намереваясь воздвигнуть свою церковь на личности апостола Петра, сказал
бы: "ты - Камень, и на сем Камне я создам церковь мою", когда следовало
ясно и недвусмысленно сказать: "на тебе я создам церковь мою",- при этом
обороте намек на имя Петра все еще сохранялся бы. А что касается следующих
слов: Я дам тебе ключи царства небесного и т. д., то это не больше того,
что наш Спаситель дал также остальным своим ученикам (Матф. 18, 18): Что вы
свяжете на земле, то будет связано на небе; и что разрешите на земле, то
будет разрешено на небе. Однако, как бы мы ни толковали эти тексты,
несомненно, что пожалованная здесь власть принадлежит всем верховным
пастырям, а таковыми являются все христианские гражданские суверены в их
собственных владениях. И это в такой степени верно, что, если бы апостол
Петр или сам наш Спаситель склонил кого-нибудь из суверенов к тому, чтобы
уверовать в него и признать его Царство, то, ввиду того что его Царство не
от мира сего, он предоставил бы верховную заботу об обращении своих
подданных одному лишь этому суверену или же должен был бы лишить его
верховной власти, неотделимой частью которой является право учить. И этого
достаточно для опровержения выводов первой книги, где Беллармин стремится
доказать, что апостол Петр был всеобщим монархом церкви, т. е. монархом
всех христиан мира.

Книга вторая. Вторая книга содержит два заключения, а именно что апостол
Петр был епископом Рима и здесь умер и что римские папы являются его
преемниками. Оба этих положения оспаривались другими исследователями. Но
предположим, что они оба верны. Однако если под римским епископом следует
разуметь или монарха церкви, или верховного пастыря ее, то епископом был не
Сильвестр, а Константин, который был первым императором-христианином.
Подобно Константину, все другие императоры-христиане были по праву
верховными епископами Римской империи. Я говорю, Римской империи, а не
всего христианства. Ибо все другие христианские суверены имели то же право
как право, неотделимое от их верховной власти на их различных территориях.
И это служит ответом на его вторую книгу.

Книга третья. В третьей книге Беллармин обсуждает вопрос о том, является ли
папа Антихристом. Я со своей стороны не вижу никаких доводов за то, чтобы
папа был Антихристом в том смысле, в каком Писание употребляет это слово, и
не желаю пользоваться аргументом от качества антихриста, чтобы оспаривать
власть, которую осуществляет или осуществлял папа во владении другого
монарха или государства.

Ясно, что пророки Ветхого завета предсказывали, а евреи ждали прихода
мессии, т. е. Христа, который восстановил бы среди них Царство Божие,
отвергнутое ими во время Самуила, когда они потребовали царя, как у прочих
народов. Это ожидание подвергало евреев опасности поддаваться обману таких
людей, которые обладали как достаточным честолюбием, чтобы пытаться
приобрести это Царство, так и достаточной ловкостью, чтобы обмануть народ
кажущимися чудесами, ханжеством или правдоподобными речами и учением. Вот
почему наш Спаситель и его апостолы предостерегали людей от лжепророков и
лжехристов. Лжехристами являются те, кто выдает себя за Христа, не будучи
таковым, подобно тому как, когда вследствие раскола в церкви выбирают двух
пап, каждый называет другого антипапой или лжепапой. Поэтому антихрист в
собственном значении слова имеет два существенных признака: один - что он
не признает Иисуса Христом, а другой - что он признает Христом себя. Первый
признак указан апостолом Иоанном в его 1-м Послании (4, 3): всякий дух,
который не исповедует Иисуса Христа, пришедшего во плоти, не есть от Бога,
но это дух антихриста. А второй выражен в словах нашего Спасителя (Матф.
24, 5): многие придут под именем Моим, и будут говорить: "я Христос"; и
опять (ст. 23): если кто скажет вам: "вот, здесь Христос, или там",- не
верьте. Поэтому антихрист должен быть лжехристом, т. е. одним из тех, кто
будет выдавать себя за Христа. Из этих двух признаков, а именно непризнания
Иисуса Христом и выдавания себя за Христа, следует, что антихрист должен
также быть противником истинного Христа Иисуса, что является другим обычным
значением слова "антихрист". Но среди этих многих антихристов имеется один
особый - Антихрист как определенное лицо, а не неопределенный некий
антихрист. Однако, ввиду того что римский папа не выдает себя за Христа и
не отрицает, что Иисус есть Христос, я не понимаю, как можно его называть
Антихристом, ведь под этим словом подразумевается не тот, кто ложно выдает
себя за главного наместника Христа, а лишь тот, кто выдает себя за Христа.
Имеется еще указание на время, в которое должен объявиться этот особый
Антихрист, как, например (Матф. 24, 5), что тогда этот мерзкий
опустошитель, реченный через пророка Даниила (Дан. 9, 27), будет стоять на
святом месте, и будет великая скорбь, какой не было с начала мира и не
будет, так что, если бы не сократились те дни, не спаслась бы никакая
плоть; но ради избранных сократятся те дни (Матф. 24, 22). Но эта скорбь
еще не пришла, ибо непосредственно за ней (ст. 29) должны померкнуть Солнце
и Луна, и звезды должны падать с неба, и поколебаться небеса, и должен
прийти снова на облаках со славой наш Спаситель. Следовательно, Антихрист
еще не пришел, между тем как многие папы уже приходили и уходили. Ц Правда,
присваивая себе право давать законы всем христианским королям и народам,
папа незаконно захватывает царство мира сего, чего Христос не брал на себя.
Однако папа делает это не как Христос, а за Христа, что не является
признаком антихриста

Книга четвертая. В четвертой книге Беллармин выставляет три положения в
доказательство того, что папа есть верховный судья во всех вопросах веры и
нравственности (что означает то же, что сказать, будто он является
абсолютным монархом всех христиан мира). Первое положение - решения папы
непогрешимы; второе - папа имеет власть издавать законы и наказывать тех,
кто их не соблюдает; третье - наш Спаситель перенес всю церковную
юрисдикцию на папу римского.

Тексты относительно непогрешимости папских суждений в вопросах веры. В
пользу непогрешимости суждений папы Беллармин цитирует писания, прежде
всего Луку (22, 31, 32): Симон! Симон! се Сатана просил, чтобы сеять вас
как пшеницу, но Я молился о тебе, чтобы не оскудела вера твоя; и ты
некогда, обратившись, утверди братьев твоих.

Согласно толкованию Беллармина, это место будто бы говорит за то, что
Христос дал здесь Симону-Петру две привилегии: одна - что ни его вера, ни
вера кого-либо из его преемников не оскудеет; другая - что ни он, ни
кто-либо из его преемников никогда не вынесут ошибочного решения по
вопросам веры или нравственности, а также решения, противоречащего решению
предыдущего папы, что является странным и натянутым толкованием. Однако
тот, кто внимательно прочтет эту главу, найдет, что нет другого места во
всем Писании, которое бы так говорило против власти папы, как именно это.
Первосвященники и книжники хотели погубить нашего Спасителя в праздник
Пасху, и Иуда уже носился с мыслью о предательстве. И вот настал день,
когда надлежало заколоть пасхального агнца и наш Спаситель справлял
праздник вместе со своими апостолами, которым Он сказал, что уже не будет
это делать до прихода Царства Божия, и одновременно Он сказал им, что один
из них предаст Его. И они начали спрашивать, кто из них сделает это, и
одновременно (ввиду того, что следующую Пасху их учитель намеревался
справлять, когда Он будет царем) начался между ними спор, кто тогда должен
первенствовать. Поэтому наш Спаситель сказал им, что цари народов
господствуют над своими подданными и называются именем, означающим
(по-древнееврейски) благодетелей, но Он не может быть таким к ним, и они
должны стараться служить друг другу. Дальше (ст. 29) Он продолжает: Я
завещаю вам, как завещал Мне Отец Мой, Царство, да ядите и пиете за
трапезой Моею и сядете на престолах судить двенадцать колен Израилевых. И
после этого (ст. 31, 32), обращаясь к апостолу Петру, Он говорит: Симон!
Симон! се Сатана просил, чтобы сеять вас как пшеницу, но Я молился о тебе,
чтобы не оскудела вера твоя; и ты некогда, обратившись (заметьте это),
утверди в этой вере твоих братьев. На это апостол Петр ответил (как тот,
кто не ждет власти в этом мире): Господи! С Тобою я готов и в темницу и на
смерть идти. Из всего этого очевидно, что апостолу Петру не только не было
дано никакого права судопроизводства в этом мире, но, наоборот, ему было
дано поручение учить других апостолов, что они также не должны иметь такого
права. А что касается непогрешимости окончательных приговоров апостола
Петра в вопросах веры, то на основании приведенного текста можно лишь
вывести, что Петр и впредь сохранит свою веру в этом пункте, а именно что
Христос снова придет и будет обладать Царством в день Суда, причем этот дар
не был дан этим текстом всем его преемникам, ибо мы видим, что они
претендуют на царство в существующем ныне мире.

Второй текст, на который ссылается Беллармин,- это Матфей 16, 18: Ты -
Петр, и на сем камне Я создам церковь Мою, и врата ада не одолеют ее, чем
лишь доказано (как я уже показал в этой главе), что врата ада не одолеют
признания Петра, давшего повод к этой речи, а именно признания, что Иисус
есть Христос, сын Бога.

Третий текст - это Иоанн 21, 17: Паси овец Моих -содержит лишь поручение
учить, и, если мы примем, что все остальные апостолы подразумеваются под
словом "овцы", тогда это - верховное право учить. Но это было для того
времени, когда еще не было христианских суверенов, ужо имевших это
верховное право. Однако я уже доказал, что христианские суверены являются в
своих владениях верховными пастырями, установленными для этого в силу
своего крещения, хотя и без специального возложения рук. Поэтому возложение
рук как церемония для обозначения лица, уполномоченного учить, чему ему
угодно, не нужна, когда это лицо уже обозначено тем, что отмечено
абсолютной властью над своими подданными. В самом деле, я уже раньше
показал, что суверены в силу своего сана являются верховными учителями, и
поэтому они своим крещением обязываются учить христианству. И если они
терпят, чтобы другие учили их народ, то они это делают, рискуя своей
собственной душой. Ибо именно от главы семейства Бог будет требовать отчета
в том, как он наставлял своих детей и слуг. Именно об Аврааме, а не о его
наемнике Бог говорит (Быт. 18, 19): Я избрал его для того, чтобы он
заповедал сынам своим и дому своему после себя ходить путем Господним,
творя правду и суд.

Четвертое место, на которое ссылается Беллармин,- это Исход 28, 30: На
наперсник судный возложи урим и туммим. Последние слова, говорит Беллармин,
истолкованы в Септуагинте как очевидность и истина. Отсюда он заключает,
что Бог дал первосвященнику очевидность и истину (что почти равно
непогрешимости). Но все равно, говорит ли этот текст за то, что священнику
даны были сама очевидность и истина, или этот текст является лишь
напоминанием ему о том, что он должен точно все знать и праведно судить, -
все же, раз это дано первосвященнику, значит, это дано гражданскому
суверену. Ибо именно гражданским сувереном под верховным владычеством Бога
был первосвященник в государстве Израиля. Следовательно, этот текст
является доказательством в пользу того, что даром очевидности и истины, т.
е. верховной властью над своими подданными в церковных делах, обладают
гражданские суверены, т. е. этот текст говорит против притязаний папы на
эту власть. Таким образом, мы рассмотрели все те тексты, которые Беллармин
приводит в пользу непогрешимости суждений папы в вопросах веры.

Тексты относительно непогрешимости суждений папы в вопросах нравственности.
В пользу непогрешимости суждений папы в вопросах нравственности Беллармин
ссылается на текст из Иоанна 16, 13: Когда же придет Он, Дух истины, то
наставит вас на всякую истину, где, говорит Беллармин, под всякой истиной
подразумевается, по крайней мере, всякая истина, необходимая для спасения.
Но этим ограничением он приписывает папе не больше непогрешимости, чем
любому человеку, исповедующему христианство и не заслуживающему осуждения.
Ибо если человек ошибается в каком-нибудь пункте, не ошибаться в котором -
необходимое условие спасения, то он не может спастись, так как необходимым
условием спасения является лишь то, без чего невозможно спастись. Каковы
эти пункты, я выясню в следующей главе на основании Писания. Здесь я лишь
скажу, что, если бы мы и допустили, что папа абсолютно не может учить
чему-нибудь ошибочному, из этого еще не следовало бы, что это дает ему
право судопроизводства во владениях другого монарха; разве только мы
полагали бы, что человек обязан по совести поручать всякое дело лучшему
мастеру даже и в том случае, когда он уже предварительно обещал эту работу
другому.

Помимо ссылок на тексты Беллармин рассуждает и доказывает следующим
образом. Если бы папа мог ошибаться в том, что необходимо для спасения, то
это значило бы, что Христос недостаточно позаботился о спасении церкви, ибо
он заповедал церкви следовать руководству папы. Однако этот довод был бы
убедителен лишь в том случае, если бы автор показал, когда и где Христос
заповедал это или вообще упоминает о папе. В самом деле, если бы мы даже
допустили, что все, что было дано апостолу Петру, дано папе, нельзя,
однако, считать закономерным повиновение папе в тех случаях, когда его
повеления противоречат постановлениям законного суверена повинующегося, так
как в Писании никому не заповедано повиноваться апостолу Петру.

Наконец, ни церковь не объявила, что папа является гражданским сувереном
всех христиан мира, ни сам папа не провозгласил себя таковым, поэтому не
все христиане обязаны признавать его право суда в вопросах нравственности.
Ибо гражданская верховная власть и высшее право суда но вопросам
нравственного поведения суть одно и то же. А творцы гражданских законов не
только объявляют, но и устанавливают то, что соответствует и что не
соответствует законам в человеческих действиях. Ибо правильность и
неправильность человеческих нравов зависят исключительно от того,
соответствуют или не соответствуют они закону суверена. И поэтому, когда
папа притязает на верховенство в вопросах нравственности, он учит людей
неповиновению их гражданским суверенам, что является ошибочным учением,
противоречащим многим переданным нам в Писании правилам нашего Спасителя и
его апостолов.

В доказательство того, что папа имеет власть издавать законы, Беллармин
ссылается на многие тексты. Прежде всего на Второзаконие (17, 12): А кто
поступит так дерзко, что не послушает священника, стоящего там на служении
перед Господом, Богом твоим, или судьи... тот должен умереть,- и так
истреби зло от Израиля. В ответ на это мы должны напомнить, что
первосвященник (вслед и непосредственно за Богом) был гражданским сувереном
и все судьи должны были быть установлены им. Приведенные слова поэтому
имеют следующий смысл: человек, который поступит так дерзко, что не
послушает гражданского суверена, который будет в те дни, или кого-нибудь из
его чиновников при исполнении его обязанностей,- этот человек должен
умереть и т. д., что говорит определенно в пользу гражданской верховной
власти против всемирной власти папы.

Во-вторых, он ссылается на Матфея (16): и что свяжешь и т. д., причем
Беллармин это связывание толкует в том смысле, в каком говорится (Матф. 23,
4) о книжниках и фарисеях: Связывают бремена тяжелые и неудобоносимые и
возлагают на плечи людям, и под этими словами, говорит Беллармин,
подразумевается создание законов, и отсюда он заключает, что папа может
издавать законы. Но этот текст тоже говорит в пользу законодательной власти
гражданских суверенов, ибо книжники и фарисеи сидели на Моисеевом седалище,
а Моисей непосредственно под Богом был сувереном народа израильского.
Поэтому наш Спаситель заповедал делать все то, что они прикажут, но не все
то, что они будут делать, т. е. повиноваться их законам, но не подражать их
делам.

Третий текст, на который ссылается Беллармин,- это Иоанн 21, 17: Паси овец
Моих. Но это не вручение законодательной власти, а лишь повеление учить.
Составлять законы есть дело главы семьи, который выбирает домашнего
священника по своему усмотрению, точно так же как по своему усмотрению он
выбирает школьного учителя для своих детей.

Четвертый текст, на который Беллармин ссылается, а именно Иоанн 20, 21,
говорит прямо против него. Ибо там сказано: Как послал Меня Отец, так и Я
посылаю вас. Но наш Спаситель был послан, чтобы искупить своей смертью
грехи тех, кто уверует в него, и своей проповедью и проповедью своих
апостолов приготовить верующих к вступлению в Царство Божие, о котором он
сам говорит, что оно не от мира сего, и о будущем пришествии которого он
учил нас молиться, хотя отказывался (Деян. 1, 6, 7) говорить своим
апостолам, когда оно придет, и по пришествии которого двенадцать апостолов
будут сидеть на двенадцати тронах (каждый из которых, может быть, будет так
же высок, как трон апостола Петра), чтобы судить двенадцать колен
израилевых. Так как Бог-Отец послал нашего Спасителя не для того, чтобы
издавать законы в существующем мире, мы можем из приведенного текста
заключить, что наш Спаситель послал апостола Петра точно так же не для
того, чтобы издавать законы, а чтобы убедить людей ждать с твердой верой
его второго пришествия, а до того времени, если они подданные, повиноваться
своим государям, а если они государи, верить самим и всеми имеющимися
средствами побудить к тому же своих подданных; это обязанность епископа.
Поэтому этот текст в противоположность тому, что хочет доказать кардинал
Беллармин, является наиболее сильным доводом в пользу объединения верховной
церковной власти с верховной гражданской.

Пятая ссылка - это Деяния 15, 28, 29. Угодно Святому Духу и нам не
возлагать на вас никакого бремени более, кроме сего необходимого:
воздерживаться от идоложертвенного и крови, и удавленины, и блуда. Слова
"возлагать бремя" кардинал Беллармин приводит как доказательство того, что
апостолы обладали законодательной властью. Однако кто из читавших этот
текст может утверждать, что употребляемый здесь апостолами способ выражения
не может быть употреблен так же хорошо при даче совета, как и при
составлении закона? Стиль закона мы приказываем, но мы считаем за благо
есть обычный стиль тех, кто даст лишь совет. И те, кто дает совет,
возлагает бремя, хотя это бремя является условным, т. е. те, кому этот
совет дается, берут на себя это бремя лишь в том случае, если они хотят
достичь своих целей. И таковым именно является бремя воздержания от
удавленины и блуда, и это бремя не абсолютно, но рекомендовано на тот
случай, если те, кому это советуют, не желают грешить. Я раньше показал
(глава XXV), что закон тем отличается от совета, что основанием для него
является намерение и благо того, кто его предписывает, между тем как
основанием для совета является намерение и благо того, кому этот совет
дается. В нашем же случае апостолы ставят своей целью не собственное благо,
а благо обращенных язычников, именно их спасение. Ибо апостолы получат свою
награду за приложенные ими усилия в наставлении обращенных язычников
независимо от того, послушаются ли те этих наставлений или нет. Таким
образом, постановления совета апостолов были не законами, а советами.

Шестой текст, на который ссылается Беллармин,- это Послание к Римлянам (13,
I): Всякая душа да будет покорна высшим властям, ибо нет власти не от Бога.
Под этими властями, говорит Беллармин, подразумеваются не только мирские
князья, но и князья церкви. На это я отвечаю прежде всего, что князья
церкви лишь те, кто одновременно и гражданские суверены, причем их
церковная власть не выходит за пределы их гражданской верховной власти. Вне
же этих пределов они могут считаться учителями, но не князьями. Ибо если бы
апостол полагал, что мы должны быть покорны как нашим князьям, так и папе,
то он учил бы нас тому, что Христос сам объявил невозможным, а именно
служить двум господам. И хотя апостол в другом месте говорит: Я пишу это,
отсутствуя, дабы, присутствуя, не прибегнуть к мерам строгости согласно
власти, которую дал мне Господь,- это не значит, что он претендует на
власть приговаривать кого-нибудь к смертной казни, тюремному заключению,
изгнанию, битью кнутом или денежному штрафу, каковые меры суть наказания.
Под мерами строгости может подразумеваться лишь отлучение от церкви,
которое без содействия гражданской власти сводится лишь к тому, что
верующие избегают общества отлученного и имеют с ним не больше дела, чем с
язычником и мытарем. Во многих случаях такое отлучение могло грозить
большими бедствиями отлучающему, чем отлученному.

Седьмая ссылка Беллармина - это 1 Коринф. 4, 21: С жезлом прийти к вам или
с любовью и духом кротости? Но и здесь под жезлом подразумевается не власть
должностного лица наказывать преступников, а лишь власть отлучения от
церкви, являющаяся по своей природе не наказанием, а лишь возвещением
наказания, которое наложит Христос, когда Он будет владеть своим Царством в
день Страшного суда. Да и тогда оно будет не наказанием в собственном
смысле, какому подвергается подданный за нарушение закона, а местью,
которой подвергается враг или мятежник, отрицающий право нашего Спасителя
на царство. Таким образом, и этот текст не доказывает, что епископ, не
являющийся одновременно гражданским сувереном, обладает законодательной
властью.

Восьмая ссылка Беллармина - это 1 Тим. 3, 2: Епископ должен быть непорочен,
одной жены муж, трезв, целомудрен, что является, говорит Беллармин,
законом. Я полагал, что никто не мог создавать законы для церкви, кроме ее
монарха - апостола Петра. Но если мы даже допустим, что это правило было
составлено властью апостола Петра, я все же не вижу основания, почему
предпочтительнее называть это правило законом, чем советом, принимая во
внимание, что Тимофей был не подданным, а учеником апостола Павла, и
паства, порученная заботам Тимофея, состояла не из его подданных в царстве,
а из его учеников в школе Христа. Если все правила, которые апостол Павел
преподает Тимофею, являются законами, то почему также не считать законом
наставление: Впредь пей не одну воду, но употребляй немного вина ради
желудка твоего? И почему также не считать законами правила, предписываемые
хорошими врачами? Однако не повелительная форма выражения делает
какое-нибудь правило законом, а лишь абсолютная покорность того лица,
которому это правило адресовано.

Точно так же и приводимый Беллармином девятый текст из того же послания к
Тимофею (5, 19): Обвинение на пресвитера не иначе принимай, как при двух
или трех свидетелях,-является не законом, а мудрым правилом.

Десятая цитата Беллармина взята из Евангелия от Луки (10, 16): Слушающий
вас Меня слушает, и отвергающийся вас Меня отвергается. Нет никакого
сомнения в том, что отвергающий совет тех, кто был послан Христом,
отвергает этим совет самого Христа. Однако кто в наше время является
посланным Христа, если не те, кто назначен пастырями законной властью? А
кто является законно назначенным, если он не назначен верховным пастырем? А
кто же, будучи назначен в христианском государстве верховным пастырем, не
является назначенным властью суверена этого государства? Из этого текста
поэтому следует, что тот, кто слушается своего христианского суверена,
слушается Христа, а тот, кто отвергает учение, поощряемое его христианским
королем, отвергает учение Христа (т. е. следует обратное тому, что намерен
доказать на основании этой цитаты Беллармин). Но все это не имеет ничего
общего с законом. Более того, если христианский король выступает в роли
пастыря и учителя своих подданных, он этим не делает свои учения законами.
Он не может обязать людей верить, хотя как гражданский суверен он может
создать законы, соответствующие его учению, и эти законы могут обязать
людей к определенным действиям, а иногда и к таким, которые люди без их
законов не совершали бы и которые суверен не должен был бы предписывать.
Когда такие действия предписаны, они являются законами, а те внешние
действия, которые совершаются из повиновения этим законам без внутреннего
одобрения, являются действиями суверена, а не подданного, являющегося в
этом случае простым инструментом, лишенным всякого собственного побуждения
и совершающим свои действия только потому, что Бог заповедал повиноваться
законам.

Одиннадцатым доводом Беллармина является всякий текст, где апостол облекает
свой совет в форму, в которой люди привыкли выражать приказание, или где
апостол обозначает следование его совету словом повиновение. Поэтому прежде
всего цитируется 1 Коринф. 11,2: Хвалю вас, братия, что вы... держите
предания так, как я передал вам. В греческом оригинале сказано: Хвалю вас,
что вы держите то, что я передал вам, так, как я передал вам, что далеко не
обозначает, будто эти правила были законами или чем-либо иным, кроме добрых
советов. А текст из 1 Фее. 4, 2:

Вы знаете, какие мы дали вам заповеди Наш Спаситель пришел сам не для того,
чтобы судить, т. е. не для того, чтобы быть царем в этом мире, а чтобы
пожертвовать собой ради грешников и оставить учителей в своей церкви,
которые вели бы, но не тащили бы людей к Христу, не приемлющему никогда
вынужденных действий (к которым только и приводят законы), а лишь
внутреннее обращение сердца. Последнее же производится не законом, а
советом и учением.

Далее кардинал Беллармин цитирует 2 Фес. 3, 14: Если же кто не послушает
слова нашего в сем. послании, того имейте на замечании и не общайтесь с
ним, чтобы устыдить его, где он из слова повиноваться делает заключение,
что это послание было законом для фессалоникийцев. Послания императоров
были в самом деле законами. Если поэтому послание апостола Павла было бы
также законом, то фессалоникийцы должны были бы повиноваться двум господам.
Однако слову повиноваться соответствует в греческом оригинале слово,
означающее послушать или осуществлять, что применимо не только к тому, что
приказано человеком, имеющим право наказывать, но также и к тому, что дано
нам в качестве совета для нашего собственного блага. Вот почему апостол
Павел не предлагает неповинующегося убить, или бить, или заключить в
тюрьму, или подвергнуть денежному штрафу, каковые меры мог бы принять
законодатель, а лишь предлагает не общаться с ним, чтобы устыдить его. Из
этого видно, что христианам внушала страх не власть апостола, а его
репутация среди верующих, ибо перед ним христиане испытывали благоговейный
трепет.

Последняя ссылка Беллармина - это Евр. 13, 17: Повинуйтесь наставникам
вашим и будьте покорны, ибо они неусыпно пекутся о душах ваших, как
обязанные дать отчет. Но и здесь под повиновением подразумевается
следование их советам, ибо основанием для нашего повиновения указываются не
воля и приказание наших пастырей, а наше собственное благо, так как эти
пастыри пекутся о спасении наших душ, а не об увеличении собственного
могущества и власти. Если бы тут подразумевалось, что все, чему пастыри
учат, есть закон, тогда законодательную власть имел бы не только папа, но
каждый пастырь в своем приходе. Кроме того, те, кто обязан повиноваться
своим пастырям, не имеют права подвергать испытанию их приказания. Что же
тогда скажем по поводу правила, преподанного нам апостолом Иоанном (1
Послание 4, I): He всякому духу верьте, но испытывайте духов, от Бога ли
они, потому что много лжепророков появилось в мире? Ясно, следовательно,
что мы можем оспаривать учение наших пастырей, но никто не может оспаривать
закон. Все согласны, что постановления гражданских суверенов являются
законами, и если кто-нибудь помимо суверена мог бы составлять законы, то
всякое государство, а следовательно, и всякий мир и правосудие перестали бы
существовать, что противоречило бы всем законам, как божественным, так и
человеческим. Поэтому ни из этого, ни из какого-нибудь другого текста
Писания нельзя почерпнуть доказательства в пользу того, будто постановления
папы имеют силу закона даже там, где он не обладает гражданской верховной
властью.

Спор о верховенстве между папой и другими епископами. Последнее положение,
которое Беллармин старается доказать, заключается в том, что наш Спаситель
Христос поручил церковную юрисдикцию непосредственно одному лишь папе. Этим
положением Беллармин стремится отстоять верховенство папы не от
христианских монархов, а от других епископов. Во-первых, говорит он,
бесспорно, что юрисдикция епископов, по крайней мере в основном, есть de
jure divino, т. е. по божественному праву, в доказательство чего он
цитирует слова апостола Павла в Послании к Ефесянам (4, 11), где говорится,
что после своего вознесения на небо Христос дал благодать людям и поставил
одних Апостолами, других пророками, иных Евангелистами, иных - пастырями и
учителями. Отсюда Беллармин заключает, что епископы действительно имеют
свою юрисдикцию по божественному праву, но он не желает признать, что они
имеют это право непосредственно от Бога, а думает, будто они получают его
через папу. Однако если говорится о человеке, что он имеет свою юрисдикцию
de jure divino, но не непосредственно, то имеется ли в христианском
государстве какая-нибудь законная юрисдикция, хотя бы и гражданская,
которая не была бы также de jure divino? Ибо христианские короли имеют свою
гражданскую власть непосредственно от Бога, а подчиненные им должностные
лица выполняют свои различные функции в силу данных им суверенами
полномочий. Следовательно, все, что они делают, в не меньшей степени
является de jure divino mediate, чем то, что делает епископ в силу
назначения его папой. Всякая законная власть есть от Бога: непосредственно
от Бога - власть верховного правителя, а опосредствованно - власть тех, кто
уполномочен этим верховным правителем. Таким образом, или Беллармин должен
признать, что всякий констебль в государстве занимает свою должность по
Божественному праву, или же он не должен думать, что какой бы то ни было
епископ, кроме самого папы, занимает свою должность по Божественному праву.

Однако если речь идет не о тех текстах, где сказано, что папа имеет
гражданскую верховную власть, то весь этот спор о том, предоставил ли
Христос юрисдикцию одному лишь папе или же кроме него и всем другим
епископам, является спором de lana caprina. Ибо никто из них не имеет (там,
где они не являются суверенами) никакой юрисдикции. В самом деле,
юрисдикция есть право слушать и решать тяжбы между людьми, которое может
принадлежать лишь тому, кто имеет власть предписывать правила насчет того,
что правомерно и что неправомерно, т. е. составлять законы и мечом
правосудия принуждать людей подчиняться своим решениям, вынесенным им самим
или назначенными им для этого судьями, а такой власти не имеет законным
образом никто другой, помимо гражданского суверена.

Поэтому когда Беллармин ссылается на главу Евангелия от Луки, где
говорится, что наш Спаситель созвал своих учеников и выбрал из них
двенадцать человек, которых Он назвал апостолами, то он этим доказывает,
что Христос избрал своих апостолов (всех, за исключением Матфея, Павла и
Варнавы), уполномочил их и приказал им проповедовать, но не судить и не
решать тяжбы между людьми. Ибо это право, от которого Христос сам
отказался, сказав: Кто сделал Меня судьей или делителем между вами? И в
другом месте: Царство мое не от мира сего. Но о том, кто не имеет власти
слушать и решать тяжбы между людьми, нельзя сказать, что он имеет какую бы
то ни было юрисдикцию. И тем не менее это не исключает того, что наш
Спаситель дал им право проповедовать и крестить во всех частях мира, если
только это им не запрещалось их собственными законными суверенами. Ибо и
сам Христос, и его апостолы ясно заповедали нам во многих местах во всем
повиноваться нашим суверенам.

Те аргументы, которыми Беллармин пытается доказать, что епископы получают
свою юрисдикцию от папы, бьют мимо цели (ввиду того что сам папа не
обладает правом юрисдикции во владениях других монархов). Однако так как
все его ссылки доказывают, наоборот, что все епископы, поскольку они
обладают правом юрисдикции, получают это право от своих гражданских
суверенов, то я не премину привести их здесь.

Первый аргумент - это ссылка на книгу Чисел (11), где говорится, что, когда
Моисей оказался не в силах один
нести все бремя управления делами народа израильского, Бог повелел ему
избрать семьдесят старейшин и взял часть от духа Моисея, чтобы дать ее тем
семидесяти старейшинам. Беллармин говорит, что это место не следует
понимать в том смысле, будто Бог ослабил этим дух Моисея, ибо это не
облегчило бы его бремени, а это следует понимать лишь так, что эти
семьдесят старейшин получили свою власть от Моисея. И это толкование
Беллармина является правильным и остроумным. Но так как Моисей имел тогда
всю полноту верховной власти в государстве евреев, то этим ясно обозначено,
что старейшины получили свою власть от гражданского суверена. Таким
образом, эта ссылка доказывает, что во всяком христианском государстве
епископы имеют свою власть от гражданского суверена, а от папы - лишь на
его собственной территории, а не на территории другого государства.

Второй аргумент Беллармин выводит из природы монархии. В монархии, говорит
он, вся власть сосредоточена на одном человеке, а все остальные имеют свою
власть от него. Церковь же управляется монархически. Этот аргумент имеет
силу также для христианских монархов, которые являются действительными
монархами своего народа, т. е. их собственной церкви (ибо церковь и
христианский народ одно и то же), между тем как власть папы, хотя бы это
был апостол Петр, является не монархией, ибо она не имеет никакого дела ни
с верховенством (archical), ни с господством (ctatical), а только с
обязанностью наставлять (didactical), так как Господь принимает не
вынужденное, а лишь добровольное повиновение.

Третьим аргументом служат Беллармину слова св. Киприана, назвавшего
седалище апостола Петра истоком, источником, корнем, солнцем, от которого
производится власть епископов. Однако по естественному праву (которое
является лучшим принципом правомерности и неправомерности, нежели слова
какого-нибудь учителя церкви, который всего лишь человек) гражданский
суверен во всяком государстве является истоком, источником, корнем и
солнцем, от которого производится всякая юрисдикция. Поэтому юрисдикция
епископов имеет своим источником гражданского суверена.

Четвертым аргументом служит Беллармину факт неравенства юрисдикции
епископов. Ибо если бы Бог, говорит он, дал им право юрисдикции
непосредственно, то, дав им одинаковый ранг, он дал бы им и одинаковую
юрисдикцию. Однако мы видим, что некоторые епископы являются епископами
лишь одного города, другие - сотни городов, а иные - многих провинций -
различие, которое не было установлено Богом. Юрисдикция епископов поэтому
не от Бога, а от человека, и один имеет более обширную, другой менее
обширную юрисдикцию в зависимости от усмотрения князя церкви. Этот аргумент
имел бы силу, если предварительно было бы доказано, что папа имел всеобщую
юрисдикцию над всеми христианами. Однако поскольку не было доказано и
доподлинно известно, что обширная юрисдикция папы была дана ему теми, кто
имел ее, именно римскими императорами (ибо константинопольский патриарх на
основании того же титула, именно на основании того, что он епископ столицы
империи и резиденции императора, требовал для себя равных прав с папой),
постольку отсюда следует, что все другие епископы имеют свою юрисдикцию от
суверенов той страны, где они ее осуществляют. Подобно тому как епископы по
этой причине имеют свою власть не de jure divino, точно так же не de jure
divino имеет свою власть и папа, за исключением той страны, где он также и
гражданский суверен.

В качестве пятого аргумента Беллармин выдвигает следующее положение: Если
бы епископы имели свою юрисдикцию непосредственно от Бога, то папа не мог
бы лишить их ее, ибо папа не может делать ничего, что шло бы вразрез с
божественным установлением. Это положение правильно и хорошо обосновано.
Однако, - говорит он, - папа имеет право это делать и делает. С этим тоже
можно согласиться, поскольку дело касается собственных владений папы или
владений какого-либо другого монарха, предоставившего папе это право, но
нельзя согласиться с тем, что это право папы является всеобщим и вытекающим
из его права на папские владения. Ибо это право принадлежит всякому
христианскому суверену в пределах его собственных владений и неотделимо от
верховной власти. До того времени, как народ израильский поставил над собой
царя, согласно повелению Бога Самуилу, по примеру других народов,
гражданская власть принадлежала первосвященнику, и никто, кроме него, не
мог назначать и увольнять низшего священника. Но эта власть потом перешла к
царям, как это может быть доказано тем же аргументом Беллармина. Ибо, если
бы священник (будь это первосвященник или другой) имел свою юрисдикцию
непосредственно от Бога, он не мог бы быть ее лишен царем, так как царь не
мог делать ничего, что шло бы вразрез с божественным установлением. Однако
достоверно известно, что царь Соломон (3 Цар. 2, 26, 27) удалил от
священства первосвященника Авиафара и поставил на его место Садока (ст.
35). Поэтому цари могут таким же образом ставить и удалять епископов в
зависимости от того, сочтут ли то или другое полезным в интересах хорошего
управления своими подданными.

Шестой его аргумент таков: если бы епископы имели свою юрисдикцию de jure
divino, т. е. непосредственно от Бога, то сторонники такого взгляда привели
бы в доказательство его какое-нибудь Слово Божие, но они не могут его
привести. Аргумент этот хорош, и мне нечего возразить против него. Но его
не хуже можно использовать и для доказательства того, что сам папа не имеет
никакой юрисдикции во владениях другого государя.

В качестве последнего своего аргумента Беллармин приводит свидетельство
двух пап, Иннокентия и Льва, и я не сомневаюсь, что он с таким же
основанием мог бы привести свидетельство всех почти пап после апостола
Петра. В самом деле, так как человеческому роду присуща от природы любовь к
власти, то всякий, кто стал папой, придет в искушение поддерживать это же
самое мнение. Однако все они, как Иннокентий и Лев, будут свидетельствовать
лишь о самих себе, и поэтому их свидетельство не имеет никакого значения.

О светской власти пап. В пятой книге Беллармин защищает четыре положения.
Первое - что папа не есть властитель всего мира; второе - что папа не есть
властитель всего христианского мира; третье - что папа вне его собственной
территории не имеет непосредственной светской юрисдикции. С этими тремя
положениями можно легко согласиться. Четвертое положение гласит, что папа
во владениях других суверенов имеет верховную светскую власть косвенно. С
этим нельзя согласиться, разве только под косвенно Беллармин подразумевает,
что папа приобрел эту власть косвенными путями. В таком смысле можно
признать и это положение. Но я полагаю, что, когда Беллармин говорит, что
папа имеет верховную власть косвенно, он этим хочет сказать, что светская
юрисдикция принадлежит папе по праву, но что это право есть лишь следствие
его пастырской власти, которой он не мог бы осуществлять, не имея
указанного права, и, таким образом, верховная гражданская власть является
необходимым придатком к его пастырской власти (которую Беллармин называет
духовной). Отсюда вытекает, что папа, если он считает, что интересы
спасения душ этого требуют, может менять царства, отбирая их у одних и
отдавая другим.

Прежде чем подвергнуть критическому рассмотрению аргументы, при помощи
которых Беллармин пытается доказать свое учение, я считаю не лишним развить
все логические следствия этого учения, дабы государство и монархи,
обладающие верховной властью в разных государствах, могли обдумать,
насколько в их интересах допущение этого учения и насколько оно совместимо
с благом их подданных, за которых они должны будут давать отчет в день
Страшного суда.

Когда Беллармин говорит, что папа не имеет на территории других государств
верховной гражданской власти непосредственно, то мы должны понимать это
так, что право папы на эту власть зиждется не на том титуле, на котором
зиждется власть всех других суверенов, а именно не на первоначальном акте
подчинения управляемых. В самом деле, очевидно и было уже неоднократно
доказано в этом трактате, что власть всех суверенов имеет своим
первоначальным источником согласие каждого из будущих подданных, все равно,
дается ли это согласие при выборе суверена в целях общей защиты против
врага, как, например, когда будущие подданные договариваются назначить
человека или собрание людей, которые бы их защищали, или это согласие
дается будущими подданными врагу-завоевателю в целях сохранения своей
жизни. Если поэтому папа не предъявляет претензий на гражданскую верховную
власть над другими государствами непосредственно, то это означает лишь
признание с его стороны, что это право не приобретено им только что
указанным путем, но этим он не отказывается от того, что власть принадлежит
ему на другом основании, а именно на основании права, данного ему Богом
(без согласия управляемых) при возведении его на папский престол (что
подразумевается им под словом косвенно). Но каков бы ни был титул, на
который папа ссылается, власть остается той же самой, и он (если мы
признаем за ним это право) может назначать монархов и свергать власть
государств всякий раз, когда это потребуется в интересах спасения душ, т.
е. всякий раз, когда это ему будет угодно, ибо он одновременно претендует
на роль единственного судьи в вопросе о том, является ли та или другая мера
необходимой в целях спасения человеческих душ или нет. И этому учению учит
не только Беллармин, но и многие другие теологи в своих проповедях и
книгах; оно было провозглашено также некоторыми церковными соборами, и в
соответствии с ним, когда представлялся благоприятный случай, папы
действовали. Так, четвертый церковный собор в Латеране, созванный при папе
Иннокентии 111, в главе III "De Haereticis" установил следующий канон: Если
какой-нибудь король после предупреждения папы не очистит своего королевства
от еретиков и, будучи отлучен за это от церкви, не даст удовлетворения в
течение года, то его подданные освобождаются от повиновения ему. И было
много случаев осуществления этого учения на практике, например низложение
французского короля Хильперика, передача Римской империи Карлу Великому,
притеснение английского короля Иоанна, передача королевской власти в
Наварре, а в последние годы создание лиги против французского короля
Генриха 111 и многие другие случаи. Я полагаю, что найдется очень мало
государей, которые не будут считать эти меры несправедливыми и
несообразными; но я хотел бы, чтобы они все раз навсегда решили, быть ли им
королями или подданными. Люди не могут служить двум господам. Поэтому
короли должны решиться или держать всецело бразды правления в своих руках,
или передать их целиком в руки папы, с тем чтобы люди, готовые охотно
повиноваться, могли найти защиту в этом повиновении. Ибо это различие между
светской и духовной властью сводится к одним словам. Является ли
соучастницей власти косвенная или прямая другая власть, она одинаково
реально разделена, а это опасно во всех отношениях. Но перейдем теперь к
доводам Беллармина.

Первый довод таков: Гражданская власть подчинена духовной, поэтому тот, кто
имеет верховную власть, имеет право повелевать мирскими суверенами и
распоряжаться их силами и средствами для духовных целей. Что касается
различения между светской и духовной властью, то посмотрим, в каком смысле
может быть вразумительно сказано, что светская, или гражданская, власть
подчинена духовной. Смысл этих слов может быть лишь двоякий. Действительно,
когда мы говорим, что одна власть подчинена другой, то это означает, что
тот, кто обладает одной властью, подчинен тому, кто обладает другой
властью, или что одна власть относится к другой, как средство к цели. Ибо
мы не можем это понять так, будто одна власть имеет власть над другой, так
как подчинение, начальствование, право и власть суть акциденции не властей,
а лиц. Одна власть может быть подчинена другой в том же смысле, как
искусство седельного мастера подчинено искусству ездока. Поэтому, даже если
допустить, что гражданское правление установлено как средство вести нас к
духовному блаженству, отсюда все же не следует, что раз король обладает
гражданской властью, а папа - духовной, то в силу этого король в большей
мере обязан повиноваться папе, чем всякий седельный мастер - всякому
ездоку. Подобно тому как из подчиненности какого-нибудь искусства нельзя
вывести заключения о подчиненности знатока, так нельзя из подчиненности
правления делать заключение о подчиненности правителя. Поэтому, когда
Беллармин говорит, что гражданская власть подчинена духовной, он этим хочет
сказать, что гражданский суверен подчинен духовному. И довод его выглядит
так: Гражданский суверен подчинен духовному, поэтому духовный государь
может повелевать светскими государями. В этом силлогизме заключение
повторяет посылку, которую следовало доказать. Для доказательства этого он
приводит прежде всего следующее соображение: Короли и папы, духовенство и
миряне составляют единое государство, т. е. единую церковь; и во всех телах
члены находятся во взаимной зависимости между собой. Однако духовное не
зависит от мирского, поэтому мирское зависит от духовного и первое
подчинено второму. В этом доводе имеются две большие ошибки. Первая
заключается в утверждении, будто все христианские короли, папы, духовенство
и весь остальной христианский люд составляют единое государство. Ибо
очевидно, что Франция - одно государство, Испания - другое, Венеция -
третье и т. д. Эти государства состоят из христиан, поэтому они являются
также различными группами христиан, т. е. различными церквами, и они
представлены различными суверенами, причем, подобно естественному человеку,
они способны приказывать и повиноваться, действовать и быть объектом
воздействия, к чему всеобщая, или универсальная, церковь не способна, пока
она не будет иметь представителя, которого она фактически на земле не
имеет. Ибо если бы универсальная церковь имела представителя, тогда, без
сомнения, весь христианский мир составлял бы единое государство и суверен
его был бы этим представителем, как мирским, так и духовным. Претендуя на
роль такого представителя, папа требует для себя троякого права, которого
наш Спаситель не дал ему, именно права приказывать, судить и наказывать не
одним только отлучением от церкви, т. е. отказом от общения с теми, кто не
хочет следовать его учению. Ибо, если бы даже папа и был единственным
наместником Христа, он тем не менее
не мог бы осуществлять свою власть до второго пришествия нашего Спасителя,
да и тогда судьей мира должен быть не папа, а сам апостол Петр вместе с
другими апостолами.

Вторая ошибка его первого довода заключается в утверждении, будто члены
всякого государства находятся, подобно членам естественного тела, во
взаимной зависимости. Верно то, что члены всякого государства взаимно
связаны между собой, но зависят они только от суверена, который является
душой государства. И стоит этой душе исчезнуть, как государство так
распадается в огне гражданской войны, что прекращается всякая взаимная
связь между людьми в силу отсутствия общей зависимости от известного
суверена, точно так же как члены естественного тела распадаются в земле
вследствие отсутствия связывающей их души. Таким образом, в этом сходстве
между государством и естественным телом нет ничего, из чего можно было бы
умозаключить о зависимости мирян от духовенства или мирских должностных лиц
- от духовных, а лишь о зависимости тех и других от гражданского суверена.
Гражданский суверен действительно должен руководствоваться в своих
гражданских постановлениях целью спасения душ, но из этого не следует, что
он подчинен кому бы то ни было, кроме самого Бога. Таким образом, вы
видите, что в этом первом доводе кроется заблуждение, способное обмануть
людей, которые не в состоянии различать между подчиненностью наличных
действий цели и подчиненностью лиц в управлении средствами. Ибо средства,
необходимые для достижения определенной цели, указаны природой или
сверхъестественно самим Богом. Власть же заставлять людей использовать эти
средства предоставлена в каждом государстве гражданскому суверену
естественным законом, запрещающим людям нарушать обещанную верность.

Второй довод Беллармина таков: Всякое государство (так как оно
предполагается совершенным и самодовлеющим) может приказать любому другому
не подчиненному ему государству и принуждать его силой изменить свое
правительство; мало того, в этом независимом от него государстве оно может
низложить суверена и поставить на его место другого, если оно иным путем не
может защищать себя против обид, чинимых ему этим государством, тем паче
духовное государство может приказать светскому сменить свое правительство и
может низлагать монархов и назначать других, если это духовное государство
иным путем не может защищать свои духовные блага.

Что государство в целях защиты себя от обид может законным образом делать
все то, что Беллармин здесь говорит, бесспорно и уже достаточно доказано в
предыдущих частях этого трактата. Если было бы также верно, что ныне в этом
мире имеется духовное государство, отличающееся от гражданского
государства, тогда суверен этого государства мог бы объявить войну любому
другому государству в целях получения удовлетворения за причиненную ему
обиду или в целях обеспечения себя против будущих обид. А война означает в
общем низлагать, убивать, покорять или совершать какой-нибудь враждебный
акт. Но на том же основании было бы не менее законным актом со стороны
гражданского суверена объявить войну духовному суверену, если он потерпел
от последнего обиду или имеет основание опасаться такой обиды от него в
будущем, а это, как я полагаю, идет дальше того, что желательно было бы
кардиналу Беллармину в качестве вывода из его собственного положения.

Однако духовного государства нет в этом мире, ибо духовное государство есть
то же, что царство Христа, которое, как Христос сам говорит, не от мира
сего, но будет в ближайшем мире при воскресении, когда те, кто вел
праведную жизнь и верил, что Он - Христос, воскреснут (хотя они умерли как
естественные тела) как духовные тола., и тогда именно наш Спаситель будет
судить мир, и покорит своих противников, и создаст духовное царство. Ввиду
того что до наступления этого периода нет на земле людей, которые обладали
бы духовными телами, то до наступления этого времени не может быть и
духовного государства среди людей во плоти, разве только мы назовем
государством проповедников, имеющих полномочия учить и приготовлять людей к
их принятию в Царство Христа при воскресении, неправильность чего я уже
доказал.

Третий довод таков: Христиане не имеют права терпеть короля-иноверца или
еретика, если он стремится совратить своих христианских подданных в свою
ересь или в свою веру. Но судить о том, совращает ли король своих подданных
в ересь или нет, есть право папы. Поэтому папа имеет право решать, следует
низложить короля или нет.

На это я отвечаю, что оба этих утверждения неправильны. Ибо христиане или
люди, исповедующие какую угодно религию, которые восстают против короля,
какие бы законы он ни издавал, хотя бы это были законы, касающиеся религии,
нарушают этим свою верность, что противоречит Божьему закону, как
естественному, так и положительному. Да и нет судьи для подданных в
отношении того, что является ересью, кроме их собственного гражданского
суверена. Ибо ересь есть не что иное, как упрямо защищаемое частное мнение,
идущее вразрез с тем мнением, которому государственное лицо (т. е.
представитель государства) постановило обучать. Отсюда ясно, что учение,
поощряемое к распространению, не может быть ересью, а суверены, поощряющие
это учение, не могут быть еретиками. Ибо еретиками являются лишь частные
лица, упорно защищающие учение, запрещенное их законными суверенами.

Однако чтобы доказать, что христиане не имеют права терпеть
королей-иноверцев или еретиков, Беллармин ссылается на текст Второзакония,
где Бог на тот случай, если евреи пожелают поставить над собой царя,
запрещает им избирать иноземца. Отсюда Беллармин заключает, что христиане
не имеют права избирать короля, который не является христианином. И верно,
конечно, что христианин, т. е. человек, который уже обязался принять царем
нашего Спасителя, когда он придет, будет слишком искушать Бога, избирая
королем в этом мире человека, о котором он знает, что он террором и
убеждением будет стараться заставить его изменить своей вере. Но, говорит
Беллармин, одинаково опасно как избрать королем нехристианина, так и не
низложить его, когда он уже избран. На это я отвечаю, что вопрос не в том,
опасно ли не низложить такого короля, а в том, правомерно ли низложить его.
Избрать такого короля, может быть, в некоторых случаях неправомерно, но
низложить его, когда он уже избран, ни в коем случае не является
правомерным. Ибо низложение в этом случае было бы нарушением верности и,
следовательно, противоречило бы естественному закону, являющемуся вечным
Божественным законом. Да и откуда видно, чтобы такое учение считалось
христианским в эпоху апостолов или в эпоху римских императоров до того
момента, когда гражданская власть в Риме перешла к папам. На это, правда,
Беллармин отвечает, что древние христиане не свергли ни Нерона, ни
Диоклетиана, ни Юлиана, ни арианина Валента исключительно но той причине,
что им для этого не хватало сил. Это, может быть, и так. Но разве нашему
Спасителю, которому стоило лишь потребовать, как к Его услугам были бы
двенадцать легионов бессмертных, неуязвимых ангелов, разве Ему не хватало
сил, чтобы убить Цезаря или по крайней мере Пилата, который противозаконно
(ибо не признавал за ним никакой вины) выдал Христа евреям, чтобы те
распяли Его на кресте? Или если апостолы не имели сил, чтобы свергнуть
Нерона, то разве необходимо было поэтому, чтобы они в своих посланиях к
новообращенным христианам проповедовали им, как они это делали, что они
должны повиноваться поставленным над ними властям (в числе которых был и
Нерон) и что они должны это делать не из боязни их гнева, а по совести?
Можем ли мы сказать, что по причине своего физического бессилия апостолы не
только повиновались, но и учили чему-то, что шло против их собственного
убеждения? Поэтому христиане обязаны терпеть своих языческих суверенов или
суверенов, поощряющих какое-нибудь ложное учение (ибо я не могу называть
еретиком никого, чье учение имеет за собой авторитет государства), не
только по причине своего бессилия, но и для успокоения совести. И если
Беллармин приводит далее тот довод в пользу мирской власти папы, будто
апостол Павел (1 Коринф. 6) при языческих властителях того времени назначил
таких судей, которые не были утверждены теми властителями, то это неверно.
Ибо апостол Павел только посоветовал выбрать лучше некоторых из своих
братьев, чтобы улаживать свои конфликты, чем судиться друг с другом у
языческих судей,- спасительное и благое правило, которое целесообразно было
бы проводить также в лучших христианских государствах. А что касается
опасности, которая может возникнуть для религии от того, что подданные
будут терпеть языческого или заблуждающегося властителя, то насчет этого
пункта подданный не является знающим судьей, а если он является таковым, то
и мирские подданные папы могут быть судьями его учения. Ибо всякий
христианский властитель, как было раньше доказано, не в меньшей степени
верховный пастырь своих подданных, чем папа по отношению к своим.

Четвертый довод Беллармин выводит из крещения королей. При крещении короли,
для того чтобы они могли сделаться христианами, подчиняют свои скипетры
Христу и обещают соблюдать и защищать христианскую веру. Это верно, ибо
христианские короли являются лишь подданными Христа. Однако они могут при
всем том быть равноправными папе, так как они являются верховными пастырями
их собственных подданных, и папа даже в самом Риме не больше чем король и
пастырь.

В качестве пятого довода Беллармин приводит слова Спасителя: Паси овец
Моих. Этими словами апостолу Петру, по мнению Беллармина, дана вся власть,
необходимая пастырю, как, например, прогонять волков, каковы еретики,
запирать баранов, ставших бешеными или бодающих рогами овец, каковы дурные
(хотя и христиане) короли, а также власть давать пастве надлежащий корм.
Отсюда Беллармин заключает, что апостол Петр получил эту тройную власть от
Христа. На это я отвечаю, что последняя из этих властей есть не больше, чем
власть или, вернее, заповедь учить. В отношении первой власти, а именно
власти прогонять волков, т. е. еретиков, он цитирует следующее место (Матф.
7, 15): Берегитесь лжепророков, которые приходят к вам в овечьей одежде, а
внутри суть волки хищные. Однако еретики не являются ни лжепророками, ни
вообще пророками, и (даже допустив, что под волками подразумеваются
еретики) апостолы не велели убивать их или низлагать, если бы они были
королями, а лишь остерегаться их, бежать от них и избегать их. Да и совет
избегать лжепророков был дан не апостолу Петру, а толпе евреев, следовавших
за Христом на гору, причем большая часть этой толпы состояла из людей, еще
не обращенных. Таким образом, если этими словами дано право прогонять
королей, то это право дано не только частным лицам, но и людям, которые
вовсе не были христианами. А что касается власти отделять и запирать
бешеных баранов (под которыми он подразумевает христианских королей,
отказывающихся подчиниться римскому пастырю), то сам наш Спаситель
отказался взять на себя эту власть в этом мире, а советовал до дня Суда
дать расти хлебному злаку вместе с плевелом. Тем паче не мог он дать такой
власти апостолу Петру, и не мог дать ее апостол Петр папам. Апостолу Петру
и всем другим пастырям было приказано рассматривать тех христиан, которые
не повинуются церкви (т. е. не повинуются христианским суверенам), как
язычников и мытарей. Ввиду того что люди не требуют для папы власти над
языческими властителями, они не должны требовать для него также власти над
теми, кого приходится рассматривать как язычников.

Однако из данной папе власти учить Беллармин выводит также принудительную
власть папы по отношению к королям. Пастырь (говорит он) должен давать
своей пастве надлежащий корм, поэтому папа может и должен заставить королей
исполнять свой долг. Из этого следует, что папа, как пастырь всех христиан,
является царем царей. Тогда, в самом деле, или же все христианские короли
должны признать это положение, или же они должны взять на себя обязанности
верховного христианского пастыря каждый в своем собственном владении.

Шестой, и последний, довод Беллармина составляют примеры. На это я отвечаю,
что, во-первых, примеры ничего не доказывают; во-вторых, примеры, на
которые он ссылается, не создают даже и подобия права. Убийство Иодаем
Гофолии (4 Цар. 11) было совершено или по поручению царя Иоаса, или же это
было страшным преступлением со стороны первосвященника, который (во всяком
случае после избрания царя Саула) был простым подданным, а отлучение от
церкви императора Феодосия св. Амвросием (если верно, что последний это
сделал) было уголовным преступлением. А что касается пап Григория I,
Григория II, Захария и Льва III, то их суждения не имеют никакого значения,
так как они являются судьями в своем собственном деле, а действия,
совершенные ими в соответствии с этим учением, есть величайшие преступления
(особенно действия Захария), до которых только может опуститься человек. И
этим довольно сказано о церковной власти. Я бы менее распространялся на эту
тему и обошел бы молчанием приведенные взгляды Беллармина, если бы это были
взгляды частного лица, а не борца за папство против всех других
христианских властителей и государств.



                                ГЛАВА XLIII



ГЛАВА XLI

О ТОМ, ЧТО НЕОБХОДИМО ДЛЯ ПРИНЯТИЯ ЧЕЛОВЕКА В ЦАРСТВО НЕБЕСНОЕ

Трудность одновременного повиновения Богу и человеку. Наиболее частым
предлогом для мятежа и гражданской войны служила в течение долгого времени
во всех христианских государствах недостаточно разрешенная и поныне
трудность повиноваться одновременно Богу и человеку в тех случаях, когда
повеления того и другого противоречат друг другу. Вполне очевидно, что,
когда человек получает два противоречивых приказания и знает, что одно из
них исходит от Бога, он обязан повиноваться этому приказанию, а не другому,
хотя бы и отданному ему его законным сувереном (монархом или сувереном
собрания) или собственным отцом. Трудность поэтому заключается в том, что,
когда люди получают какое-нибудь повеление от имени Бога, они во многих
случаях не знают, исходит ли это повеление от Бога или же тот, кто
приказывает им, злоупотребляет именем Бога ради своих личных целой. Ибо,
подобно тому как в еврейской церкви было много лжепророков, добивавшихся
славы в народе вымышленными снами и видениями, точно так же и в церкви
Христа имеется много лжеучителей, добивающихся славы в народе
фантастическими ложными учениями, дабы благодаря этой славе (такова уж
природа честолюбия) управлять людьми в своих личных интересах.

Но нет трудности для тех, кто различает между необходимым и не необходимым
для спасения. Однако трудность повиноваться Богу и гражданскому суверену на
земле не имеет значения для тех, кто умеет различать между необходимым и не
необходимым для их принятия в Царство Божие. Ибо если повеление
гражданского суверена таково, что оно может быть выполнено без потери
вечной жизни, то неповиновение неправомерно, и в подобном случае
приобретают значение правила апостолов: Слуги, повинуйтесь во всем своим
господам! и Дети, повинуйтесь во всем своим родителям!, а также правило
нашего Спасителя: Книжники и фарисеи сидят на Моисееве" седалище, и поэтому
все, что они скажут, соблюдайте и делайте. Если же повеление таково, что не
может быть выполнено без того, чтобы не быть осужденным на вечную смерть,
то было бы сумасшествием повиноваться ему, и в этом случае приобретает
значение совет нашего Спасителя: Не бойтесь убивающих тело, души же не
могущих убить (Матф. 10, 28). Поэтому все люди, желающие избежать как тех
наказаний, которым они могут быть подвергнуты в этом мире за неповиновение
своему земному суверену, так и тех, которым они могут подвергнуться в
грядущем за неповиновение Богу, необходимо должны научиться хорошо
различать между необходимым и не необходимым для вечного спасения.

Все, что необходимо для спасения, содержится в вере и в повиновении. Все,
что необходимо для спасения, содержится в двух добродетелях: в вере в
Христа и в повиновении законам. Если бы последняя из этих добродетелей была
совершенна, то ее одной было бы для нас достаточно. Однако так как мы все
виновны в неповиновении законам Бога не только в силу нашего первородного
греха в Адаме, но и в силу наших нарушений этих законов в настоящем, то
необходимым условием нашего спасения является не только повиновение на весь
остаток нашей жизни, но и отпущение грехов за прошлое. А это отпущение есть
награда за нашу веру в Христа. Что ничто другое не требуется для спасения,
ясно видно из того, что Царство Небесное закрыто лишь для грешников, т. е.
для тех, кто не повинуется закону или нарушает его; но даже и для таких оно
не закрыто в том случае, если они раскаются и уверуют во все догматы
христианской веры, необходимые для спасения.

Какое повиновение необходимо. Так как Бог во всех наших делах засчитывает
волю за деяние, то повиновение, которого он от нас требует, есть серьезное
усилие к повиновению, и это повиновение называется всеми теми
наименованиями, которые обозначают усилие. И поэтому это повиновение
обозначается иногда словом любовь, так как это слово подразумевает волю к
повиновению. И сам наш Спаситель считает любовь к Богу и к ближнему
исполнением всего закона. Иногда же это повиновение обозначается словом
справедливость, ибо справедливость есть воля воздать каждому его
собственное, т. е. стремление повиноваться законам. Иногда же это
повиновение обозначается словом раскаяние, так как слово раскаяние
подразумевает отвращение от греха, что означает то же, что возвращение воли
к повиновению. Всякий поэтому, кто непритворно желает выполнить заповеди
Бога, искренне раскаивается в нарушении этих заповедей; всякий, кто любит
Бога всем сердцем и своего ближнего, как самого себя, проявляет то
повиновение, которое необходимо для его принятия в Царство Божие. Ибо, если
бы Бог требовал полной невинности, никакая плоть не могла бы спастись.

И каковы законы. Но каковы те заповеди, которые Бог нам дал? Являются ли
заповедями Бога все те законы, которые были даны евреям рукой Моисея? Если
они таковы, то почему не учат христиан повиноваться им? Если же они не
таковы, то какие же другие законы суть заповеди, кроме естественных
законов? Ибо наш Спаситель Христос не дал нам новых законов, а лишь совет
соблюдать те законы, которым мы подчинены, т. е. естественные законы и
законы наших различных суверенов. И в своей Нагорной проповеди Христос не
дал никакого нового закона евреям, а лишь изложил им законы Моисея, которым
евреи были подчинены раньше. Законы Бога суть поэтому лишь естественные
законы, основным из которых является тот, что мы не должны нарушать нашей
верности, т. е. заповедь повиноваться нашим гражданским суверенам,
поставленным над нами нашим взаимным договором между собой. И этот закон
Бога, повелевающий повиновение гражданскому закону, содержит в себе как
логическое следствие повеление подчиняться всем предписаниям Библии,
которая (как я доказал это в предшествующей главе) есть закон лишь там, где
гражданский суверен объявил ее таковым, а в других местах она лишь совет,
который человек на свой собственный страх и риск может, не совершая ничего
несправедливого, отказаться выполнить.

Кому мы должны верить, будучи христианской веры. Зная теперь, каково то
повиновение, которое необходимо для спасения, и кому мы им обязаны, мы
должны вслед за этим рассмотреть вопрос веры, а именно кому мы должны
верить и почему мы должны верить, а также каковы те догматы или пункты, в
которые необходимо верить желающим спастись. И прежде всего, что касается
лица, которому мы верим, то это необходимо должно быть лицо, которое
говорило с нами, ибо невозможно верить кому бы то ни было, не узнав прежде,
что он говорит. Поэтому лицом, которому верили Авраам, Исаак, Иаков, Моисей
и пророки, был сам Бог, который говорил с ними сверхъестественным образом,
а лицом, которому верили апостолы и ученики, общавшиеся с Христом, был сам
наш Спаситель. Но о тех, с кем никогда не говорили ни Бог-Отец, ни наш
Спаситель, нельзя сказать, что лицом, которому они верили, был сам Бог. Они
верили апостолам, а после них - пастырям и учителям церкви, внушавшим им
веру в историю Ветхого и Нового завета. Таким образом, вера христиан после
эпохи нашего Спасителя имела своим основанием, во-первых, репутацию их
пастырей, а затем авторитет тех, кто сделал Ветхий и Новый завет правилом
веры, а это могли сделать одни лишь христианские суверены. Поэтому эти
суверены являются верховными пастырями и единственными лицами, которые
говорят нынешним христианам от имени Бога, за исключением таких лиц, с
которыми Бог в наши дни говорит непосредственно, сверхъестественным
образом. Однако так как много лжепророков появилось в мире, то другие люди
должны испытывать духов, от Бога ли они или нет (как это советует апостол
Иоанн в 1-м Послании 4, 1). И так как испытание учений есть дело верховного
пастыря, то лицом, которому все, кто не имеет специального откровения,
обязаны верить, является во всех государствах верховный пастырь, т. е.
гражданский суверен.

Основание христианской веры. Основания, в силу которых люди верят
какому-нибудь христианскому учению, бывают разные. Ибо вера есть дар Бога,
внушающего эту веру разным людям разными путями по своему благоусмотрению.
Наиболее обычной непосредственной причиной нашей веры в отношении
какого-нибудь пункта христианства является вера в то, что Библия есть Слово
Божие. Но много споров возбуждает вопрос о том, почему мы верим, что Библия
есть Слово Божие, как это неизбежно при всяком неправильно поставленном
вопросе. Ибо вопрос ставится не так: почему мы верим, а так: откуда мы
знаем, будто вера и знание есть одно и то же? И отсюда результат, что,
когда одна сторона основывает наше знание на непогрешимости церкви, а
другая - на свидетельстве частного духа, ни одна из них не обосновывает
того, что она хочет обосновать. Ибо как может человек знать о
непогрешимости церкви, не убедившись предварительно в непогрешимости
Писания? Или как может человек знать, что его собственный частный дух есть
что-то другое, чем вера, основанная на авторитете и доводах его учителей
или на слепом доверии к его собственным дарованиям? Мало того, ничего
нельзя найти в Писании, откуда можно было бы умозаключить о непогрешимости
церкви, еще меньше можно из Писания умозаключить о непогрешимости
какой-нибудь отдельной церкви и меньше всего - о непогрешимости
какого-нибудь отдельного человека.

Вера происходит от слышания. Очевидно поэтому, что христиане не знают, а
лишь веруют, что Писание есть Слово Божие и что те средства, при помощи
которых Богу обычно угодно внушать людям эту веру, суть естественные пути,
т. е. Бог внушает эту веру людям через их учителей. Свое учение о
христианской вере в общем апостол Павел выражает словами: Итак, вера от
слышания (Рим. 10,17), т. е. от слышания наших законных пастырей. Он
говорит также (ст. 14 и 15 той же главы): Как веровать в Того, о Ком не
слыхали? как слышать без проповедующего? И как проповедовать, если не будут
посланы? Отсюда очевидно, что обычная причина веры в то, что писания суть
Слово Божие, та же, что и причина нашей веры во все другие догматы, а
именно слышание тех, кто законом допущен и назначен учить нас, как,
например, наши родители дома и наши пастыри в церкви. И это лучше всего
доказывается опытом. Ибо какой другой причиной можно объяснить то, что в
христианских государствах все люди или веруют, или по крайней мере
исповедуют, что Писание есть Слово Божие, а в других государствах в это
едва ли верует хоть один человек, как не тем обстоятельством, что в
христианских государствах людей учат этому с детства, в других же
государствах их учат чему-то другому?

Но если учение есть причина веры, то почему не все веруют? Ясно поэтому,
что вера есть дар Бога и что Бог дает ее тому, кому хочет. Но так как он
дает эту веру при помощи учителей, то непосредственной причиной веры
является слышание. В школе, в которой многие обучаются и некоторые
успевают, а другие не успевают, причиной учености тех, кто успевает,
является учитель, и, однако, отсюда нельзя заключать, что ученость не есть
дар Божий. Все хорошие качества проистекают от Бога, однако не все, кто
обладает ими, могут считать себя вдохновенными, ибо вдохновенность
подразумевает сверхъестественный дар и непосредственный перст Божий, и тот,
кто претендует на это, претендует на роль пророка и должен быть подвергнут
испытанию церкви.

Единственный необходимый догмат христианской веры. Однако все равно, знают
ли люди, веруют ли или соглашаются, что Писание есть Слово Божие. Раз я
покажу на основании ясных по смыслу мест этого Писания, какие догматы веры
необходимы и единственно необходимы для спасения, эти люди должны будут
знать это, верить в это или соглашаться с этим.

Unum necessarium, единственный догмат веры, который Писание делает
абсолютно необходимым для спасения,- Иисус есть Христос. Под именем Христа
подразумевается царь, которого Бог обещал раньше через пророков Ветхого
завета послать в мир, чтобы царствовать вовеки под верховным владычеством
Бога над евреями и теми из других народов, которые уверуют в него, и дать
своим подданным ту вечную жизнь, которую они потеряли из-за грехопадения
Адама. Доказав это на основании Писания, я далее докажу, когда и в каком
смысле и некоторые другие догматы могут быть названы необходимыми.

Доказательство, почерпнутое из намерения евангелистов. Свой первый довод
для доказательства положения, что вера в догмат Иисус есть Христос
составляет всю ту веру, которая требуется для спасения, я вывожу из
намерения евангелистов. Это намерение при описании ими жизни нашего
Спасителя заключалось в установлении единственного догмата - Иисус есть
Христос. Содержание Евангелия апостола Матфея сводится к тому, что Иисус
был из рода Давида, рожден от девы, - данные, которые суть признаки
истинного Христа; что волхвы пришли поклониться ему как царю иудейскому;
что Ирод по этой же причине желал погубить его; что Иоанн Креститель
провозглашал его; что Иисус сам и его апостолы проповедовали, что он есть
царь; что он учил закону не как книжник, а как власть имущий; что он одним
своим словом исцелял болезни и совершал много других чудес, которые,
согласно предсказаниям, должен был совершать Христос; что его при его
вступлении в Иерусалим приветствовали как царя; что он предостерегал людей
против всех тех, кто выдавал бы себя за Христа; что он был взят, обвинен и
предан смерти за то, что называл себя царем; что надпись на его кресте,
указывавшая причину его осуждения, гласила: Иисус из Назарета, царь
иудейский. Все это имело лишь одну цель - внушить людям веру, что Иисус
есть Христос. Такова была цель Евангелия апостола Матфея. Но такова же была
цель всех евангелистов, как в этом можно убедиться при чтении их евангелий.
Поэтому установление этого единственного догмата было целью всего
Евангелия. Апостол Иоанн же ясно приводит этот догмат как вывод из его
Евангелия: Cue же написано, дабы вы уверовали, что Иисус есть Христос, Сын
Божий (Иоан. 20, 31).

Из проповедей апостолов. Свой второй довод я извлекаю из содержания
проповедей апостолов, как тех, что произносились при жизни нашего Спасителя
на земле, так и тех, что произносились после его восшествия. Ибо при жизни
нашего Спасителя апостолы были посланы, как это указано у Луки (9, 2),
проповедовать Царство Божие. В самом деле, ни здесь, ни у Матфея (10, 7)
Иисус не дает другого поручения апостолам, кроме лишь: Ходя же,
проповедуйте, что приблизилось Царство Небесное, т. е. что Иисус есть
мессия, царь, который должен был прийти. Что проповедь апостолов и после
вознесения Христа имела то же содержание, видно из Деяний 17,6: они
повлекли, говорит апостол Лука, Иасона и некоторых братьев к городским
начальникам, крича, что эти всесветные возмутители пришли и сюда, а Иасон
принял их, и все они поступают против повелений кесаря, почитая царем
другого, Иисуса. Это видно и из второго и третьего стихов той же главы, где
апостол Павел говорит: по своему обыкновению, вошел к ним и три субботы
говорил с ними из Писаний, открывая и доказывая им, что Христу надлежало
пострадать и воскреснуть из мертвых и что Сей Христос есть Иисус, Которого
я проповедую вам.

Из легкости учения. Свой третий довод я беру из всех тех мест Писания, в
которых объявляется, что вся требующаяся для спасения вера легка. Ибо если
необходимым условием спасения было бы внутреннее признание всех учений
относительно христианской веры, которым теперь учат, то не было бы на свете
ничего более трудного, чем быть христианином. Если бы указанного догмата
было недостаточно для спасения, то вор на кресте не мог бы спастись одним
тем, что сказал: Господи, вспомни обо мне, когда придешь в царство Твое,
ибо этим он засвидетельствовал свою веру лишь в тот единственный догмат,
что Иисус - царь. При указанном условии нельзя было бы также сказать (как у
Матфея 11, 30), что иго Мое благо, и бремя Мое легко, и не могло бы быть
сказано, как у Матфея 18, 6, будто малые дети веруют в Христа. Не мог бы
также при этом условии апостол Павел сказать (1 Коринф. 1,21): Благо угодно
было Богу юродством проповеди спасти верующих, да и не мог бы сам апостол
Павел спастись, а еще меньше он мог бы внезапно стать таким великим
учителем церкви - он, который, может быть, никогда не думал ни о
пресуществлении, ни о чистилище, ни о других ныне навязываемых догматах.

Из точных и ясных текстов (Писания). Четвертый довод взят мной из ясных и
не допускающих разных толкований текстов. Во-первых, текст у Иоанна (5,
39): Исследуйте Писания, ибо вы думаете через них иметь жизнь вечную; а они
свидетельствуют обо мне. Под писаниями здесь подразумевается Ветхий завет,
ибо евреи того времени не могли исследовать Нового завета, который еще не
был написан. Но в Ветхом завете насчет Христа были указаны лишь те
признаки, при помощи которых люди могли бы узнать его, когда он придет, а
именно что он произойдет от рода Давида, родится от девы в Вифлееме,
совершит великие чудеса и т. п. Поэтому верить, что Иисус именно был этим
Христом, достаточно для приобретения вечной жизни, а большего, чем то, что
достаточно, не требуется; следовательно, для спасения не требуется другого
догмата. Далее (Иоан. 11, 26): И всякий живущий и верующий в Меня не умрет
вовек. Поэтому вера в Христа есть вера, достаточная для вечной жизни, и,
следовательно, большей веры для вечной жизни не требуется. Но вера в Иисуса
и вера в то, что Иисус - Христос, есть, как видно из последующих стихов,
одно и то же. Ибо, когда наш Спаситель спросил Марфу: Веришь ли ты сему? -
она ответила ему: Так, Господи! Я верую, что Ты Христос, Сын Божий,
грядущий в мир. Таким образом, один этот догмат достаточен для вечной
жизни, а то, что сверх достаточного, не необходимо. В-третьих, Иоанн 20,31:
Сие же написано, дабы вы уверовали, что Иисус есть Христос, Сын Божий, и,
веруя, имели жизнь во имя Его. Значит вера в то, что Иисус есть Христос,
является достаточной для обретения жизни, и, следовательно, никакой другой
веры не надо. В-четвертых, 1 Иоанн 4, 2: Всякий верующий, что Иисус есть
Христос, от Бога рожден, и всякий, любящий Родившего, любит и Рожденного от
Него. И ст. 5: Кто побеждает мир, как не тот, кто верует, что Иисус есть
Сын Божий? В-пятых, Деян. 8, 36, 37: евнух сказал: вот вода; что
препятствует мне креститься? Филипп же сказал ему: если веруешь от всего
сердца, можно. Он сказал в ответ: верую, что Иисус Христос есть Сын Божий.
Поэтому вера в догмат, что Иисус - Христос, достаточна для крещения, т. е.
для нашего принятия в Царство Божие, и, следовательно, является единственно
необходимой. И вообще во всех текстах, где наш Спаситель говорит кому-либо:
Твоя вера спасла тебя, он говорит так потому, что признает, прямо или
косвенно, что собеседник верит в то, что Иисус есть Христос.

Из того, что указанный догмат есть основа всех других. Последний довод я
беру из тех мест, где указанный догмат объявляется основой веры, ибо тот,
кто исповедует основу веры, будет спасен. Такими местами являются,
во-первых, Матфей 24, 23: Если кто скажет вам: вот, здесь Христос, или там,
не верьте. Ибо восстанут лжехристы и лжепророки, и дадут великие знамения и
чудеса и т. д. Отсюда видно, что следует придерживаться догмата Иисус есть
Христос, хотя бы те, кто проповедует противоположное, совершали великие
чудеса. Второе место - это Послание к Галатам 1, 8: Если бы даже мы или
Ангел с неба стал благовествовать вам не то, что мы благовествовали вам, да
будет анафема. Но Евангелие, которое благовествовали Павел и другие
апостолы, заключалось в том единственном догмате, а именно что Иисус -
Христос. Поэтому во имя веры в этот догмат мы обязаны отвергать авторитет
ангела с неба, а тем паче смертного, проповедующего противоположное учение.
Этот догмат является, таким образом, основным догматом христианской веры.
Третье место - это 1-е послание Иоанна 4, 2: Возлюбленные! Не всякому духу
верьте, но испытывайте духов, от Бога ли они... Духа Божьего... узнавайте
так: всякий дух, который исповедует Иисуса Христа, пришедшего во плоти,
есть от Бога. Отсюда явствует, что этот догмат является мерилом и правилом,
при помощи которого следует оценивать и испытывать все другие догматы, и
поэтому он один является основным. Четвертым местом является Матфей 16, 18,
где, после того как Петр признал этот догмат, сказав нашему Спасителю: Ты -
Христос, Сын Бога Живаго, наш Спаситель ответил: Ты - Петр, и на сем камне
Я создам Церковь Мою. Отсюда я заключаю, что это именно тот догмат, на
котором все остальные учения церкви зиждутся как на своем фундаменте. Пятое
место (1 Коринф. 3, 11, 12 и далее): Ибо никто не может положить другого
основания, кроме положенного, которое есть Иисус Христос. Строит ли кто на
этом основании из золота, серебра, драгоценных камней, дерева, сена, соломы
- каждого дело обнаружится; ибо день покажет, потому что в огне
открывается, и огонь испытывает дело каждого, каково оно есть. У кого дело,
которое он строил, устоит, тот получит награду. А у кого дело сгорит, тот
потерпит урон; впрочем, сам спасется, но так, как бы из огня. Так как это
последнее место лишь отчасти ясно и легко понимаемо, отчасти же аллегорично
и трудно, то из того, что ясно, можно умозаключить, что пастыри,
проповедующие эту основу, а именно что Иисус есть Христос, могут спастись
даже в том случае, когда они из этой основы выводят ложные заключения
(слабость, которой иногда подвержены все люди); тем паче следует отсюда
возможность спасения для таких людей, которые, будучи не пастырями, а лишь
слушателями, верят всему, чему их учат их законные пастыри. Вера в этот
догмат поэтому достаточна, а следовательно, никакой другой догмат веры не
является необходимым условием для спасения.

Что же касается теперь аллегорической части приведенного места, а именно
что огонь испытывает дело каждого, каково оно есть, и что сам спасется, но
так, как бы из огня или через огонь, часть ничего не говорит против того
заключения, которое я вывел из других слов, смысл которых ясен. Тем не
менее, так как это место было использовано как довод для доказательства
существования огня чистилища, я намерен предложить вам здесь свою догадку
насчет смысла испытания учения и спасения людей как бы посредством огня.
Апостол как будто намекает здесь на слова пророка Захария (13, 8, 9),
который, говоря о восстановлении Царства Божиего, сказал следующее: Две
части на земле будут истреблены, вымрут, а третья останется на ней. И введу
эту третью часть в огонь, и расплавлю их, как плавят серебро, и очищу их,
как очищают золото; они будут призывать имя Мое, и Я услышу их. День Суда
есть день восстановления Царства Божиего. В этот именно день, по
предсказанию апостола Петра (2 Пет. 3, 7, 10, 12), будет мировой пожар, в
котором нечестивые погибнут, а остальные, которых Бог спасет, пройдут через
этот огонь невредимыми и будут в нем испытаны и очищены от их
идолопоклонства, подобно тому как золото и серебро очищаются огнем от
шлака, и будут побуждены призывать имя истинного Бога. Намекая на это,
апостол Павел здесь говорит, что день (т. е. день Суда, великий день, когда
наш Спаситель придет, чтобы восстановить Царство Божие в Израиле)
подвергнет испытанию символ веры каждого и установит, кто из них является
золотом, серебром, драгоценными камнями, деревом, сеном и соломой. И тогда
те, кто строил ложные заключения на правильной основе, найдут свои учения
осужденными, но тем не менее сами будут спасены и пройдут невредимыми
сквозь этот мировой огонь и будут жить вечно, чтобы призывать имя истинного
и единого Бога. В этом смысле тут нет ничего, что не согласовалось бы с
остальной частью Священного писания и в чем виден был бы хоть слабый отсвет
огня чистилища.

В каком смысле другие догматы могут быть названы необходимыми. Однако
кто-нибудь, пожалуй, спросит: разве для спасения не необходима вера в то,
что Бог всемогущ, что он творец вселенной, что Иисус воскрес, что все люди
воскреснут снова из мертвых в последний день, разве эта вера не необходима
для спасения в такой же мере, как вера в то, что Иисус есть Христос? На это
я отвечаю, что вера во все эти догматы необходима и точно так же необходима
вера во многие другие догматы, но все они содержатся в этом и могут быть
выведены из него с большей или меньшей трудностью. Ибо кто же не видит, что
те, кто верует, что Иисус - Сын Бога Израиля и что израильтяне имели своим
Богом всемогущего Творца вселенной, тем самым верует, что Бог есть
всемогущий Творец вселенной? Или как может человек верить, что Иисус -
царь, который будет царствовать вечно, если он не верит, что Он снова
воскрес из мертвых? Ибо мертвый человек не может осуществлять царской
власти. Одним словом, тот, кто исповедует основу, а именно что Иисус есть
Христос, исповедует этим сознательно все те следствия, которые он сам
выводит из нее, и бессознательно все, что вытекает из этой основы, хотя бы
сам верующий не обладал достаточным искусством, чтобы вывести эти
следствия. Поэтому можно с полным основанием сказать, что вера в этот
единственный догмат есть достаточное условие, при котором раскаявшиеся
грешники могут получить отпущение грехов и, следовательно, быть принятыми в
Царство Небесное.

И вера эта, и повиновение в их единстве необходимы для спасения. Показав
теперь, что все повиновение, которое требуется для спасения, заключается в
воле к повиновению закону Бога, т. е. в раскаянии, а что вся вера, которая
требуется для того же самого, содержится в вере в догмат Иисус есть
Христос, я в дальнейшем сошлюсь на все те места Евангелия, которые
доказывают, что все необходимое для спасения содержится в соединении этих
двух моментов. Люди, которым апостол Петр проповедовал в первый после
вознесения нашего Спасителя день Пятидесятницы, спросили его и прочих
апостолов: Что нам делать, мужи и братья? (Деян. 2, 37). На это им апостол
Петр ответил (ст. 38): Покайтесь, и да крестится каждый из вас во имя
Иисуса Христа для прощения грехов; и получите дар Святаго Духа. Таким
образом, покаяние и крещение, т. е. вера в то, что Иисус есть Христос,
составляют все, что необходимо для спасения. Далее, когда некто из
начальствующих спросил нашего Спасителя (Лук. 18, 18): Что мне делать,
чтобы наследовать жизнь вечную? - Спаситель ответил (ст. 20): Знаешь
заповеди: не прелюбодействуй, не убий, не укради, не лжесвидетельствуй,
почитай отца твоего и матерь твою? Когда же тот сказал, что он эти заповеди
соблюдает, наш Спаситель прибавил: Продай все, что имеешь, раздай нищим и
приходи, следуй за мной, что было бы равносильно высказыванию: полагайся на
меня, ибо я царь. Следовательно, исполнение закона и вера, что Иисус есть
царь, составляют все, что необходимо, для того, чтобы человек обрел вечную
жизнь. В-третьих, апостол Павел говорит (Рим. 1, 17), что праведный верой
жив будет не всякий, а лишь праведный. Таким образом, вера и справедливость
(т. е. воля быть справедливым, или раскаяние) есть все, что необходимо для
вечной жизни. И наш Спаситель проповедовал (Марк 1, 15): Исполнилось время
и приблизилось Царствие Божие: покайтесь и веруйте в Евангелие, т. е. в
благую весть, что Христос пришел. Поэтому покаяться и верить, что Иисус -
Христос, есть все, что требуется для спасения.

Каким образом каждый из этих моментов способствует нашему спасению. Ввиду
того что для нашего спасения необходимо соединенное действие двух моментов:
повиновения и веры, то нелепо поднимать вопрос о том, каким из этих
моментов мы оправдываемся. Тем не менее вполне уместно будет выяснить,
каким образом каждый из них способствует нашему спасению и в каком смысле
сказано, что мы должны быть оправданы тем и другим. И прежде всего если под
справедливостью следует понимать справедливость самих действий, то никто не
может спастись, ибо нет никого, кто бы не нарушал закона Бога. И поэтому
когда говорится, что мы оправданы делами, то под делами следует разуметь
волю, которую Бог всегда принимает за дела как у добродетельных, так и у
порочных людей.

И лишь в этом смысле мы называем человека справедливым или несправедливым,
и лишь в этом смысле мы говорим, что справедливость оправдывает человека,
т. е. дает ему благодаря расположению Бога титул справедливого и делает его
способным жить своей верой, к чему он раньше не был способен. Так что
справедливость оправдывает в том смысле, в каком оправдывать - значит
именовать человека справедливым, а не в смысле оправдания по закону, при
котором было бы несправедливо наказывать его за его грехи.

Однако мы считаем человека оправданным и в том случае, когда его защита,
хотя бы сама по себе и неудовлетворительная, принята. Так, например, когда
мы выдвигаем в свое оправдание нашу волю, наше устремление исполнять закон
и раскаиваемся в наших прегрешениях и Бог принимает эту волю к исполнению
закона как фактическое его исполнение. Но так как Бог засчитывает волю за
деяние только у верующего, то лишь вера делает нашу защиту эффективной, и в
этом смысле говорится, что лишь одна вера оправдывает. Для спасения, таким
образом, необходимы как вера, так и повиновение, но о них говорится, что
они оправдывают в различном смысле.

Повиновение Богу и повиновение гражданскому суверену совместимы, если
суверен христианин. После того как мы показали, что именно необходимо для
спасения, нам нетрудно будет примирить наше повиновение Богу с нашим
повиновением нашему гражданскому суверену, который является или
христианином, или неверным. Если он христианин, то он разрешает веру в
догмат, что Иисус есть Христос, и во все те догматы, которые содержатся в
этом или могут явно быть выведены из него путем умозаключения. А это вся та
вера, которая необходима для спасения. И так как он суверен, то он требует
повиновения всем своим законам, т. е. всем гражданским законам, в которых
также содержатся все естественные законы, т. е. все законы Бога. Ибо, кроме
естественных законов и законов церкви, являющихся частью гражданского
закона (так как церковь, имеющая право издавать законы, есть государство),
нет других Божественных законов. Поэтому повиновение своему христианскому
суверену никому не мешает ни верить, ни повиноваться Богу. Предположим,
однако, что какой-нибудь христианский король сделает из догмата Иисус есть
Христос какие-нибудь ложные выводы, т. е. воздвигнет на этом догмате
надстройки из сена и соломы и прикажет учить этому. Так как, по словам
апостола Павла, такой король спасется, то тем паче спасется тот, кто учит
по его приказанию, а еще больше тот, кто не учит, а лишь верит своему
законному учителю. А в том случае, когда какому-нибудь подданному запрещено
его гражданским сувереном исповедовать какой-нибудь признанный им символ
веры, какое может быть у этого подданного справедливое основание для
неповиновения? Христианские короли могут ошибаться в выведении следствий,
но кому быть судьей? Может ли быть судьей частное лицо, когда речь идет о
его собственном повиновении? Или кто-либо, кроме того, кто назначен для
этого церковью, т. е. представляющим церковь гражданским сувереном? Или
если бы судьей был папа или даже какой-нибудь апостол, то разве он не может
ошибаться в выведении следствий? Разве, когда апостол Павел выступил против
апостола Петра, один из них не ошибался в своих построениях? Не может быть
поэтому никакого противоречия между законами Бога и законами христианского
государства.

Или неверный. А когда гражданским сувереном является неверный, то всякий
подданный, оказывающий ему сопротивление, грешит против законов Бога
(каковы естественные законы) и отвергает совет апостолов, увещевавших всех
христиан повиноваться во всем своим государям, а детей и слуг - своим
родителям и господам. Что касается веры подданных, то она скрыта внутри и
невидима, и подданные такого суверена имеют ту же привилегию, какую имел
Нееман, и нет никакой необходимости, чтобы они подвергали себя опасности
ради нее. Если же они делают это, они должны ждать своей награды на небе, а
не жаловаться на своего суверена, и тем более не объявлять ему войну. Ибо
тот, кто не рад серьезному поводу принять мученический венец, не имеет той
веры, которую он официально исповедует, и лишь притворяется верующим, чтобы
придать некоторый вид своему упрямству. Но какой неверный суверен будет так
неразумен, чтобы подвергнуть казни или преследованию подданного, который
ждет второго пришествия Христа после того, как настоящий мир сей будет
сожжен, и намерен тогда повиноваться Христу (каковое намерение содержится в
исповедании догмата, что Иисус есть Христос), а до того времени считает
себя обязанным повиноваться законам этого неверного суверена, что по
совести обязаны делать все христиане?

Заключение. Этим я заканчиваю свои рассуждения о Царстве Божием и о
церковной политике. В этих рассуждениях я намеревался не развивать
какое-нибудь собственное положение, а лишь показать те выводы, которые, по
моему мнению, вытекают из принципов христианской политики, которые изложены
в Священном писании, в отношении власти гражданских суверенов и обязанности
их подданных. А в своих ссылках на Священное писание я старался избегать
таких текстов, смысл которых неясен или толкование которых спорно.
Приводимые же мной цитаты я старался истолковать в таком смысле, который
наиболее очевиден и наиболее соответствует общему духу и цели всей Библии,
которая была написана в целях восстановления Царства Божия во Христе. Ибо
не голые слова, а намерение пишущего дает тот истинный свет, при помощи
которого должно быть истолковано всякое сочинение. А те, кто цепляется за
отдельные тексты, не принимая во внимание основной цели, не могут ничего
ясно вывести из них. Напротив, бросая атомы Писания как пыль в человеческие
глаза, они делают всякий смысл более темным, чем он есть на самом деле, -
обычная уловка тех, кто ищет не истины, а собственной выгоды.
