                           Александр БАРМИН

                          Я - КРЕПКИЙ ОРЕШЕК!


     Выходя  на  темную  улицу,  дайте  себе  внутреннюю  установку:  "Я
спокойная, но я начеку. Что бы ни случилось, я  не  поддамся  панике.  Я
способна за себя постоять",
     Стирайтесь идти но хорошо освещенным местам. Если все же приходится
пересекать темные и плохоосвещекные кварталы, держитесь середины  улицы.
Избегайте ходить рядом с зарослями кустов и аллеями.
     Хорошо  изучайте ваш маршрут к дому из школы, с работы и от друзей.
Запоминайте расположение магазинов (особенно работающих допоздна), домов
с  дворниками,  милицейских и пожарных участков. Запоминайте также места
мужских развлечений - от них лучше держаться подальше.
     Если у вас длинные волосы, зачесывайте их наверх, так  как  висящие
книзу  длинные  волосы легко схватить и намотать на руку. По возможности
носите не стесняющие движений брюки и  мягкие  туфли,  слишком  неудобно
бегать в длинных юбках или туфлях на высоком каблуке.
     Не  нагружайте  себя  вещами  и  книгами.  Когда  вы  одна идете но
пустынной улице ночью, лучше не брать с собой даже небольшую сумочку.
     Всегда имейте при себе свисток, его можно купить в любом спортивном
магазине.  Носите  свисток  обвязанным вокруг запястья или на кольце для
ключей. Никогда ничего не носите на шее: ни  ожерелий,  ни  даже  тонких
цепочек или шарфов, т.к., они могут быть использованы для удушения!
     Сели  вы  чувствуете,  что  кто-либо преследует вас, не стесняйтесь
повернуться и проверить ваши подозрения. Будьте осторожной. Осторожность
-  не  малодушие  и  не трусость. Чтобы проверить подозрения, попробуйте
менять темп ходьбы или перейдите  улицу.  Если  противоположная  сторона
улицы  не  кажется  вам  безопасной, идите посередине улицы. Используйте
стекла (окна) автомашин в качестве зеркал.
     Если вы  точно  установили,  что  кто-то  вас  преследует,  поищите
безопасное (людное или освещенное) место. Прикиньте расстояние от вас до
ближайшего надежного места. Проверьте, не стесняет  ли  вас  одежда.  Не
стоит  ли  снять  какую-то  ее  часть,  чтобы  иметь  возможность бежать
быстрее? Обдумывая все это, не забудьте ускорить шаг  Убедитесь  в  том,
что  если  вы побежите, вы достигнете безопасного места быстрее, чем вас
настигнет злоумышленник. Если вы решились бежать, делайте это как  можно
быстрее  и  внезапнее.  При  этом  зовите на помощь и непрерывно дуйте в
свисток.
     Если вас застигли вблизи  жилищ,  не  кричите  "На  помощь!"  Лучше
кричать "Пожар!" Это найдет среди жильцов гораздо более скорый отклик.
     Можно  воспользоваться  витриной  магазина  как средством спасения.
Оказавшись  рядом,  разбейте  стекло  каким-нибудь  тяжелым   предметом.
Витрины,  так  правило, оборудованы сигналиацией, тик что рев сирены или
милицейский наряд  могут  оказать  неоценимую  помощь  в  вящем  трудном
положении.  Правда, есть вероятность, что злоумышленник скроется раньше,
чем его заметят блюстители порядка, и вам  придется  отвечать  за  порчу
чужого  имущества.  Но  подумайте,  что  важнее:  ваша  жизнь или мелкие
неприятности.
     В принципе бегство не следует считать лучшим выходом  из  ситуации:
мужчины  обычно  бегают быстрее женщин, и вам трудно будет оторваться от
преследователя. У вас есть два  других  выхода.  Оставаясь  спокойной  и
собранной,  вы  можете  сделать попытку оказать психологический нажим на
предполагаемого насильника. Его вряд ли удастся растрогать  слезами  или
убедить,  что  вы  ждете  здесь приятеля. Поэтому, действуя решительно и
уверенно, используйте фактор неожиданности.
     Нам известна  женщина,  которой  удалось  охладить  пыл  насильника
следующими  словами:  "Что,  милый,  между  ног  зачесалось? А трипперок
подцепить не хочешь?"
     Другая дама,  ловко  прикинувшись  пьяной,  глядя  в  глаза  тяжело
пыхтевшему  мужику,  заявила:  "Во  рожа'  Сейчас  сблевну."  И  тут  же
проделала это прямо на воротник нападавшего.
     Для подобных действий надо, конечно, обладать  некоторым  актерским
даром, и не всякой женщине такое под силу Однако общий принцип остается:
ведите себя нестандартно, вызовите у насильника недоумение, а лучше шок.
     Американская общественная организация "Женщины в борьбе  с  угрозой
изнасилования"   советует   своим  подопечным  и  вовсе  экстравагантное
средство.  Если  вы  понимаете,  что  угроза  насилия  вполне   реальна,
постарайтесь...   опорожнить  желудок.  В  американских  магазинах  даже
появились   специальных   флакончики,   содержащие    газ,    обладающий
отвратительным  запахом.  Стоит  нажать  кнопку и страсть насильника как
рукой снимет...
     Однако никогда не следует забывать, что подобное поведение не  дает
стопроцентной гарантии защиты.
     Второй  выход:  резкий  удар с целью выиграть время для бегства. Не
направляйте этот удар (ни рукой, ни ногой) в пах  мужчины.  Многие  дамы
считают,  что  подобный прием наиболее эффективен, но это не совсем так.
Защитная реакция мужчины может оказаться на высоте и можно лишь побудить
разъяренного насильника к более жестоким действиям.
     Для удара можно использовать любое подручное средство:
     1. Горящая сигарета - ткнуть в глаз или в область глаза.
     2. Ручка или карандаш - вонзить в лицо или в шею.

     3. Штопор - ударить  прямо  и  быстро,  затем  повернуть.  Особенно
эффективен в области лица, шеи, брюшной полости.
     4. Обычная детская клизмочка может выбрасывать струю лимонного сока
метра на 3-4. Направлять в глаз. Сок можно заменить нашатырным спиртом.
     5. Аэрозольный тюбик со  слезоточивым  газом  -  брызгать  прямо  в
глаза.  Об  использовании  индивидуальных  средств  защиты  мы подробнее
поговорим в еле-дующих номерах "Полицейской газеты".
     б. Ключи. Носить с собой кольцо с достаточным  количеством  ключей.
Направлять удары в лицо и в шею с размаха.
     7.  Зонтик. Использовать в борьбе как штык, никогда не размахивать.
В этом случае у вас легко его выхватить.
     8. Металлическая щетка для волос,  металлический  гребень,  высокие
каблуки, булавки от шляпы - все очень эффективно.
     Запомните,  что все эти орудия защиты должны употребляться лишь для
того, чтобы получить возможность бегства. Если вы не  натренированы  для
самообороны,  совершенно  бессмысленно  оставаться  на месте до тех пор,
пока агрессор не придет в себя. Если  на  вас  направлено  огнестрельное
оружие,  забудьте  о  вашем собственном. В этом случае лучшим решением с
вашей стороны было  бы  попытаться  переубедить  агрессора.  Впрочем,  в
каждом отдельном случае оно может быть индивидуальным.
     Если  у  вас нет ничего под рукой, хорошим тактическим приемом было
бы вспрыгнуть обеими ногами (изо всей силы) ни подъемы обеих его ног или
сильно  ударить  ногой  на голени. Это даст очень болезненные ощущения и
предоставляет вам время для бегства.
     Если он схватил вас сзади, попытайтесь изо всей  силы  ударить  его
затылком но подбородку.
     Если  он  схватил  вас  за  руки,  попытайтесь развести его большие
пальцы. Это ослабляет захват и позволяет вырвать руку.
     Здесь мы перечислили лишь малую  часть  из  тех  способов,  которые
женщины  могут  употребить  для  самозащиты.  Если  у  вас  есть время и
возможность для  тренировки,  обязательно  постарайтесь  воспользоваться
этим.
     Некоторые  из этих приемов могут показаться вам отвратительными. Мы
согласны, что они должны вызывать особое отвращение  у  женщин,  которым
гораздо  труднее,  чем  мужчинам,  переступить через себя и нанести вред
другому человеку.
     Нападающий на вас надеется найти  в  вас  пассивную  жертву.  Пусть
следование нашим рекомендациям станет для него полной неожиданностью. Не
забывайте: вы - крепкий орешек!
