                          Денис Васильевич Давыдов

  ТРИ ПИСЬМА НА 1812 ГОДА КОМПАНИЮ, НАПИСАННЫЕ РУССКИМ ОФИЦЕРОМ, УБИТЫМ В
                    СРАЖЕНИИ ПРИ МОНМАРТРЕ. 1814-ГО ГОДА


                               ПИСЬМО ПЕРВОЕ

Ты любопытен знать, почтеннейший друг мой, общий ход событий достопамятного
1812  года. Удаленным  от круга  действий, он представляется  как волшебная
опера,  в   которой  гром,  молния,  морские   волны,  мгновенная  перемена
декораций, все  восхищает зрителей! Но находящийся  на сцене часто видит: и
жестяные лучи, и полотняные  волны, и хрубкие колеса, и ржавые блоки, коими
движется   сия    (в   некотором   расстоянии)   очаровательная   механика.

Не оставляя от первого выстрела до занятия Москвы, а потом до берегов Рейна
сцену сей кровопролитной драмы, наблюдая бдением критика от начала до конца
все  ее действие, я  более, может  быть, другого в  состоянии удовлетворить
твое любопытство.  Не ожидай красноречия, я  солдат и пишу по-солдатски, но
как солдат люблю истину,  и потому многие из деяний, описанных в журналах и
реляциях, представятся в другом виде в рассказе моем, посвященном дружеству
и чуждом раболепству.

Прежде,  нежели  войдем в  подробности,  обымем  целое. Мы  увидим с  одной
стороны  государство,  хотя обширное,  но  малолюдное в  сравнении с  своею
обширностию,  с истощенною  казною  после нескольких  браней, противных  ее
выгодам,  и пятилетнего  препядствия  в торговле;  занятое войнами  с двумя
сильными восточными державами, угрожаемое на севере завистливым соседом, не
готовое к  бою на  западных границах своих,  где армии им  собираемые, едва
достаточны  противоборствовать авангарду  армий,  на него  посягающих. А  с
другой  -  все вооруженные  силы  Европы, предводительствуемые  опытнейшими
начальниками и величайшим полководцем в летописях вселенной; силы, движимые
непоколебимым  уверением  в победе,  неизменно  украшавшей шестнадцать  лет
сряду знамена их предводителя.

Вот  какое взаимное  было  положение государств,  одних восставших  с духом
алчности и насилия, другого  предпочитавшего гибель постыдному покою! (...)



                                    ***

13-го июля Мюрат, подкрепленный  4-м корпусом, атаковал Остсрмана и Палена;
корпус  Докторова  и  дивизия Коновницина  подошла  на  подпору. Битва  сия
продолжалась  два   дни!  Наши  отступали  к   Витебску,  где  все  ожидали
генерального сражения; по  оправдательному письму ген[ерала] Барклая видно,
что  и он  склонен был на  сие пагубное  предприятие, ибо он  говорит: "мое
намерение  было сражаться  при  Витебске, потому  что я  чрез  сражение сие
достигнул  бы  важной  цели,  обращая  на сию  точку  внимание  неприятеля,
останавливая его, и доставляя тем к[нязю] Багратиону способы приближиться к
1-й армии".  Но он, кажется, не принял  в уважение, что неприятель, занимая
его при  Витебске, одним или двумя корпусами, мог  обратить все силы свои к
Смоленску,  и что  по овладению  им сим  городом, все способы  к соединению
обеих армий пресекутся.(...)

К счастию,  на 15-е  число ге[нерал] Барклаи проник  опасности и вследствие
сего армия предприняла того  дня отступление. Оставя без подпоры вступивший
уже тогда в дело  арьергард гр[афа] Палена, она следовала тремя колоннами к
Смоленску:   1-я   чрез  Рудню,   а   2-я   и  3-я   чрез  Поречье.   (...)

26-го  числа с  вечера, обе  армии поднялись  с места  и направились  1-я в
Ведро, а 2-я в  Катань, оставя отряд на дороге к Поречью для наблюдения над
вице-королем италийским.  Намерение наше  было воспользоваться развлеченным
положением неприятельской армии, и чрез поражение Нея и Мюрата разорвать ее
линию.   Мысль  похвальная!   Но,   к  нещастию,   нерешительность  и   тут
председательствовала  в  совете! Страх  наш  простирался до  того, что  при
стремлении нашем  к Рудни, мы опасались  действия вице-короля от Поречья на
наш правый  фланг, тогда  как всякое неприятельское  движение, сколько было
опасно от юга, столько благоприятствовало от севера, ибо обращало нас (хотя
и против воли нашей) к выгоднейшему положению - к заслонению изобильнейшаго
края отечества. Грусно и  смешно сказать, что в совете положено было ни под
каким  предлогом не  отходить более  трех переходов  от Смоленска,  хотя бы
случилось совершенно истребить корпуса  Мюрата и Нея и тем разрезать надвое
неприятельскую  армию! Зачем  же  было двигаться  с места?  Зато исполнение
соответствовало соображению! 27-го атаман Платов и ген[ерал]-лейтенант граф
Пален соединенно  разбили при  дер. Инкове несколько  полков неприятельской
кавалерии,  под  командою  генерала  Сабостияни  и  Монбрюна  находившияся.

Тем началось и кончилось  великое предприятие! Остальное время армии вместо
наступления  ходили с  места на  место, выбирая  позиции к сражению  и даже
(неизвестно по каким причинам)  два раза возвращались к Смоленску и обратно
приходили к Рудни.

Между тем  французская армия  29-го июля предприняла движение  к Росасне, и
5-й корпус подвинулся из Могилева в Романове. Мюрат и Ней заняли позиции на
правом  берегу Днепра  против дер.  Холиной. ...Тот  же день  вся кавалерия
Мюрата, подкрепленная  3-м корпусом  (Нея), подошла к  Красному и атаковала
ген. Неверовского, который геройскою неустрашимостию изгладил проступок без
пользы защищать пустой город  и без надежды на подкрепление отступать 45-ть
верст,  окруженным всею  кавалериею. Отряд  сей ночевал  в 5-ти  верстах от
Смоленска.

Что  же  предпринимал  Барклай при  быстром  стремлении  неприятеля к  сему
городу,    угроженному   занятием    прежде   возвращения    обеих   армий?

Проходя, так  сказать, ощупью  девять дней вдоль правого  берега Днепра, он
4-го  числа  в разстройстве  бежал  с  армиями к  Смоленску, приказав  ген.
Раевскому,   находившемуся   ближе  других   к   городу,  подкрепить   ген.
Неверовскаго    и   защищать    Смоленск    до   прибытия    армии.   (...)

В сей день был  жестокой приступ; Бонапарте, пользуясь несоразмерностию сил
с своей стороны, употреблял всю мощь свою дабы занять город прежде прибытия
наших  армий, но  неколебимость духа  и искусная защита  Раевского заменила
малочисленность войск его, и поправила сколько-нибудь нелепую нашу прогулку
к Рудни. Обе армии  прибыли ночью на высоты против города, где остановились
на несколько часов. (...)

Вечером  старшие генералы  ездили к  главнокомандующему умолять  его, чтобы
хотя  день  замедлить  здачею  города,  взяв в  уважение  несметную  потерю
неприятеля,  котораго  даже резервы  состояли  в  огне два  дни сряду.  Все
прозьбы  и предложения  были тщетны;  Барклай приказал оставить  Смоленск и
решился отступить к Дорогобужу.

Я не против сего отступления. Но должно было еще 4-го числа взвесить выгоду
и  невыгоду  удержания  Смоленска.   Естьли  оно  представляло  первое,  то
надлежало  не  уступать  города  и  погрестись под  стенами  онаго.  Естьли
представляло второе,  то следовало отступить к Соловьеву  еще в ночь на 5-е
число и  не терять  даром несколько тысяч  храбрых, которыя сразились  бы в
другом месте с большею пользою! (...)



                               ПИСЬМО ВТОРОЕ

(...) 17-го августа прибыл в Царево-Займище новой главнокомандующий к[нязь]
Кутузов  и  приездом  своим  возвысил  дух  в  армии, видимо  у  падший  от
беспрерывных  и   безполезных  пожертвований   жизни  и  покоя   в  течение
двухмесячного  действия. Все  чины явно  оскорблялись хотя  неизбежному, но
столь  продолжительному  отступлению  без  генерального сражения,  все  его
требовали... и может быть  светлейший неосторожно пожертвовал пользою общею
для  угождения  великодушному  желанию гордых  воинов!  Он  бросил взор  на
Бородинские   равнины    и   определил   их    театром   наижесточайшей   и
кровопролитнейшей битвы в летописях вселенной. (...)



                               ПИСЬМО ТРЕТЬЕ

(...) Итак  покамест Наполеон находился в  Москве, армия наша в укрепленном
лагере  при Тарутине,  усиливаясь  многочисленною милицию,  прибывающими из
резервов и  депо свежими войсками и с  Дону доброконными полками, в избытке
всех жизненных и военных потребностей, коих транспорты покрывали Тульскую и
Калужскую дорогу до глубины  Малороссии, готовилась к великим предприятиям.
(...)

6-го числа октября Мюрат  был атакован при реке Чернишне. Атака ведена была
на левой  фланг и тыл неприятеля десятью  казацкими полками и 20-м егерским
полком  под командою  ген[ерала]  г[рафа] Орлова-Денисова,  с подкреплением
трех  легких  кавалерийских гвардейских  полков  и  одного драгунского  под
начальством генерала барона Меллера-Закомельского.  2-й, 3-й и 4-й пехотные
корпуса боковым  движением вправо  усиливали натиск Орлова  и Меллера. План
атаки  был  превосходен!  Естьли бы  в  последующих  повелениях было  более
точности, тогда  Мюрат и авангард его погибли  бы несомненно! При всем том,
он отступил не без  урона, оставя 1000 человек пленными, 38 орудий, большой
парк, весь обоз авангарда и свой собственной.

Успех сей пробудил Наполеона, представя ему меру силы и духа русской армии.
(...)

Генерал  Дорохов,  занимавший  Боровск,  9-го  числа  уведомил  о  усилении
неприятельскаго 4-го  корпуса в Фоминском, но  полагал в рапорте своем, что
корпус сей  ни к  чему более не  назначен как для  сделания связи авангарда
французской армии с Большою Смоленскою дорогою?! Вследствие чего 6-й корпус
(Докторова) определен  был согласно с отрядом  Дорохова нечаянно напасть на
французской  корпус  и принудить  его  к  отступлению. Неутомимый  Сеславин
открыл  как  силы, так  и  настоящее направление  неприятеля, и  немедленно
уведомил  о сем  Докторова,  находившагося в  селении Аристове  на  марше к
Боровску, но  покамест дошло о сем  донесение до главной квартиры, Наполеон
занял  Боровск.  Положение  наше  было  критическое!  Малейшая  медленность
отверзала бездны  нещастия! Оставался один пункт  - Малой Ярославсц; судьба
России, французской  армии и,  может быть, Европы  решалась его обладанием.
Ген[ерал] Ермолов,  находившийся в  качестве начальника Главного  штаба 1-й
армии  при  Докторове,  предложил ему  пути  к  Малому Ярославцу.  Докторов
колебался. Ермолов взял на себя ответственность и повел корпус форсированно
к сему  городу, но,  прибывши к нему в  ночь на 12-е число,  нашел его хотя
слабо, но  уже занятым  неприятелем. В 5  часов завязалось дело,  которое с
приближением обеих  воюющих армий сделалось  весьма значительным. Бонапарте
подвинул в  огонь весь 4-й корпус (вице-короля),  поддерживая его 5-ю и 3-ю
дивизиею  1-го корпуса.  С  нашей стороны  подкрепили Докторова  7-м  и 8-м
корпусом. Битва усилилась: город был занимаем и уступаем семь раз сряду, до
самой   полночи,   и,   наконец,   остался  в   руках   неприятеля.   (...)

По  всем  расщетам пункт  Мало-Ярославца  совершал приговор  одной из  двух
армий,  не взирая  на  то, по  общему  удивлению, 14-го  числа оба  великие
предводители перенесли назад главные  свои квартиры! Наполеон, оставя вовсе
Мало-Ярославец, отошел в Боровск,  а светлейший в с[сло] Гончарове, повелев
двум казацким отрядам нс  терять из виду неприятеля, и поспешнее доносить о
его движении. (...)

Неприятель после  Мало-Ярославца нигде уже не  воспрещал нашему движению, а
поспешно  следовал  по  опустошенному   им  пути  к  Смоленску.  Окруженный
партизанами  и легкими отрядами,  ни денно,  ни ночно не  имея спокойствия,
лишаясь в  следовании своем парков, орудий и  обозов, и теряя великое число
пленными, усталыми,  бродягами и убитыми, он  таким образом прибыл к с[слу]
Федоровскому,  что  перед  Вязьмою,  где  22-го числа  был  атакован  всеми
преследующими   его  отрядами,   подкрепленными  авангардом   армии.  (...)

Прибывши 28-го  числа в Смоленск, он оставил город  сей 1-го ноября, и 3-го
занял  гвардиею  г[ород]  Красный,  неотступно тревожанный  на  пути  своем
партизанами,  действовавшими  в  промежутках  колонн и  отбивавшими  обозы,
орудии и целыя взводы пехоты. 4-го числа армия наша расположилась на ночлег
не  доходя 5-ти  верст  до Краснова,  близ большой  дороги. 5-го  числа она
двинулась на поражение неприятеля. (...)

Авангард г[енерала] Милорадовича, состоявший из 2-го и 7-го корпусов и 2-го
кавалерийского,  находясь при  большой дороге  у селения  Мерлина, допустил
приближение корпуса Давуста к Красному, куда в то время двинулся 3-й корпус
и 2-я кирасирская дивизия.  Неприятель остановился и приготовился к бою, но
стремление  войск  наших  столько  было  дружно и  решительно,  что  Давуст
принужденным  нашелся предпринять  отступление, которое потом  обратилось в
бегство. (...) Еще корпус ф(ельдмаршала) Нея оставался в Смоленске и только
5-го  числа  утром  долженствовал   оставить  город  сей,  вследствие  чего
г[енерал]  Милорадович  получил  в  подкрепление 8-й  корпус  и  повеление,
занявши  селение  Чернышню и  Сырокоренье,  ожидать  неприятеля; прочие  же
войска обратились в преследование  за главными силами Наполеона, следующими
поспешно  в Оршу.  6-го  числа около  трех часов  пополудни  казаки открыли
неприятеля, приближавшегося к нашей  позиции с твердым намерением пробиться
сквозь оную. Отпор был жестокой и соразмерен нападению. Два раза маршал Ней
возобновлял  атаку и два  раза в  расстройстве оставлял поле  сражения! Но,
наконец,  общий   натиск  кавалерии  и  пехоты   нашей  довершил  поражение
французов,  большая  часть  их  положила  оружие, но  маршал  с  остальными
войсками  перешел  Днепр  при  Сырокореньи  и  успел  чрез  несколько  дней
соединиться с Бонапартом! Число пленных простиралось до 100 офицеров, 12000
рядовых и 27 орудии. Естьли б атаман Платов, следующий чрез Катань, успел в
тот  день  прибыть  против   Сырокоренья,  или  село  сие  было  бы  занято
Милорадовича  войсками вследствие  предписания,  то, без  изменения, и  сам
маршал не избегнул бы участи своего корпуса.

Однако  атаман,  отбивши у  вице-короля  еще  112 орудий  под Смоленском  и
занявши  город сей  5-го числа утром,  оставил в  нем 20-й егерский  полк с
сотнею казаков, и, отправя вслед за маршалом Неем генерала Денисова с двумя
казачьими полками  и 6-ю  ескадронами драгун при  двух орудиях, сам  с 15-ю
полками казаков.  конною донскою  артиллериею и с 1-м  егерским полком взял
направление на  Катань к  Орше правым берегом Днепра.  Польза движения сего
была ощутительна, но время уже было упущено! (...)

15-го  числа вся  Белостокская  губерния освободилась  от неприятеля,  1-го
января главная квартира ИМПЕРАТОРА и светлейшего перешла в Мерич. Войска же
продолжали преследование,  стараясь направлением своим отделить австрийския
и саксонския войска от  20-ти тысячной французской армии, следовавшей почти
без артиллерии и в  совершенном разстройстве, частию на Торунь, и частию на
Данциг.

Вот  тебе, почтеннейший мой  друг, естьли  не красноречивое, то  по крайней
мере точное обозрение 1812 года кампанию!
