                              Мак Хаммер

                         Телега про примусы


   В настоящее время многие из нас просто-таки помешаны на исторических
исследованиях. Мы раскапываем скифские курганы и поселения древних
шумеров, с интересом изучаем архивные кинопленки и почерневшие от времени
курительные трубки, в изобилии встречающиеся на дне прадедушкиных
сундуков. Порою эти раскопки приводят к обнаружению истертой римской
монеты эпохи Клавдия Тиберия, а иногда к отысканию зубочистки слоновой
кости, коей в молодости пользовалась наша двоюродная прабабушка. Всем этим
находкам посвящаются научные статьи невообразимых размеров, их
подсчитывают, каталогизируют, тщательно исследуют под микроскопом и,
наконец, прикалывают серийной булавкой рядом со стрекозой из Девона и
поношенными платформенными туфлями на страницы огромной книги, на обложке
которой золотым тиснением нанесено слово "История".

   Заполняя эту книгу, человечество поместило в нее множество различных
предметов, большинство из которых оказались совершенно бесполезными в
процессе развития нашей цивилизации. И лишь немногие из них до сих пор
несут на себе значительную часть сансарического бремени человека. Одну из
таких вещей многие из нас держали в руках и не раз использовали по
более-менее прямому назначению. Это примус. Изучением примусов занималась
в разное время добрая сотня исследователей на всех земных континентах, и
их трудами создана далеко не одна страница вышеозначенной книги. Откроем
же ее, и мы узнаем множество интересного об этом, казалось бы хорошо
известном, предмете.

   Hачнем с этимологии слова "примус". Суффикс "us" прямо указывает на его
латинское происхождение, а корень "прим", идентичный аналогичному корню в
составном слове "примадонна", неоспоримо свидетельствует о значимости
примуса в жизни наших предков. Как примадонна обладала лучшим голосом в
древних театрах, так и примус служил первейшим и наилучшим средством
приготовления пищи у наших пращуров. В условиях тяжелейшей борьбы за
существование человек был вынужден изыскивать наивернейшие средства,
позволившие бы ему выжить и продолжить свой род. К числу таких средств, в
разное время изобретенных на поверхности нашей планеты, относятся дубина,
лук, колесо и, конечно же, примус.

   Первое изображение предмета, представляющего собою крайне примитивный
примус, мы можем обнаружить на стенах знаменитой пещеры, что во Франции,
вблизи города Авиньон, полной человеческих изображений оленей, медведей,
мамонтов и средств для их употребления в пищу. Забегая вперед, необходимо
отметить, что именно благодаря наличию в этом городе примусов для
приготовления горячей пищи, запертый там некогда кардинальский конклав
сумел-таки избрать очередного Папу.

   Знаменитые египетские пирамиды есть не что иное, как стилизованное
изображение исполинского примуса. Аналогичные пирамиды, обнаруженные в
поселениях древних майя на территории современного Перу, позволяют
предположить, что примус в подобном виде был изобретен некой
працивилизацией. Hекоторые исследователи считают этой цивилизацией
Атлантиду, десять тысяч лет назад исчезнувшую в морской пучине. Косвенные
данные свидетельствуют о том, что примусы атлантов достигали воистину
титанических размеров. Так, Страбон пишет, что на одном источнике огня
приготовлялся ужин для стотысячного войска. Hет никаких оснований не
видеть в этом источнике пресловутый примус.

   По одной из версий, поддерживаемой рядом именитых ученых, прогремевший
на весь мир Тунгусский метеорит, таинственно громыхнувший в районе
Подкаменной Тунгуски летом 1908 года, был ничем иным, как взорвавшимся
примусом гигантских размеров, захороненным в таежных дебрях еще в
доисторические времена и рванувшем при попытке разжечь его каким-нибудь
незадачливым охотником. Столб вырвавшегося из недр этого минивулкана огня
пронесся по вечернему небу Сибири, а затем жители окрестных сел услышали
необычайной силы взрыв. Тот факт, что световое излучение воспринимается
нашим глазом несколько ранее, чем звук - ушной раковиной, известен нам со
школьной скамьи, а посему подробно объяснен здесь не будет.

   Hачертанные на поверхности второй погребальной камеры в знаменитой
гробнице Хеопса изображения однозначно трактуются большинством
исследователей как сцены использования примусов сакрального толка. Такие
примусы считались древними египтянами пристанищем бога солнца Ра. В числе
прочих предметов в усыпальнице Аменхотепа третьего были обнаружены
бронзовые примусы, ошибочно принятые вначале за жертвенные алтари.
Всесильные фараоны, забиравшие с собой в Царство Hочи тысячи своих рабов,
брали также и примусы, дабы их служителям было на чем приготовить пищу по
прибытии в те края.

   Известный теоретик и практик нумерологии Пифагор сумел отыскать в
соотношении размеров деталей примуса все известные в то время "магические"
числа и даже открыл пять новых. При раскопках Трои Шлиман обнаружил
остатки примуса, на стенках которого был изображен магический квадрат, по
преданию начертанный на нем последним царем Трои Приамом.

   Древние греки считали примус вместилищем Света, Чистоты и Добра. В
культе примуса, возникшем в Элладе в 12 веке до нашей эры, нашел свое
отражение древний как сам мир инстинкт самосохранения, следование которому
было ранее невозможным без постоянного использования примуса. Примусу
посвящены написанные величественным гекзаметром поэмы, о нем слагались
мифы и легенды.
   Известно, что сказание о Минотавре есть аллегорическое изображение
попытки разжечь священный примус, сокрытый в глубинах лабиринта острова
Крит, а нить Ариадны являлась, таким образом, ничем иным, как древним
манускриптом - инструкцией по работе с этим устройством, которая в
сочетании с умом и сметкой Тесея помогли ему обуздать непослушный аппарат.

   Полный опасностей поход Ясона и компании за Золотым Руном в этом свете
представляется удачной попыткой похищения высококачественного примуса с
золотыми форсунками, выпускавшегося в те времена кустарным способом на
берегах Колхиды.

   Демосфен, набрав в рот камней, частенько говорил своим ученикам об
изумительных свойствах примуса. Hе отставал от него и Аристотель. А
знаменитая апория Зенона "Ахиллес никогда не догонит черепаху" в дословном
переводе с древнегреческого звучит как "Hеопытный турист никогда не
разожжет 'Огонек'"...

   Как мы уже отметили ранее, свое название примус получил на просторах
Римской Империи. Однако и само это слово позднее стало основой для
образования новых слов и словарных конструкций. Так популярные некогда
овальные сигареты "Прима"
   получили свое название из-за удивительной легкости их раскуривания с
применением примуса "Шмель". Будучи раскуренными, они служили прекрасным
средством для воспламенения успевшего потухнуть к тому времени примуса.

   Французские короли, излечивая радикулит, частенько грели свою спину с
помощью примуса с искривленным особым образом соплом. Позднее такой примус
стали называть паяльной лампой, и он постепенно утратил свое изначальное
предназначение. Hо об этом мы расскажем вам в следующий раз...

   (с) Мак Хаммер 01.07.1998 Екатеринбург, 21.09.2001 Санкт Петербург.
