                             Тамара ВИРКУНЕН

                   "Новых русских" лишь 1.5 процента


     И главная их проблема, считают социологи, - страсть к деньгам


                      В "джипах" катается охрана

     По  словам  заведующего  сектором  социально-культурных   изменений
Института  социологии РАН, кандидата философских наук Валерия Голофаста,
выражение "новый русский" возникло 3 - 4 года назад, когда вдруг в самых
разных  социальных  сферах  появились  люди,  выделяющиеся  прежде всего
стилем своего поведения в ресторан ах, на презентациях, светских раутах,
в   ночных   клубах.  Наибольшую  сенсацию  произвело  их  появление  на
международ ной арене - в крупных европейских  столицах  и  на  курортах.
Именно  иностранцы  стали впервые обращать внимание на людей, приехавших
из "новой  России",  и  подобное  словосочетание  появилось  сначала  за
рубежом, а лишь потом у нас.
     -  "Новые  русские",  -  рассказывает  Валерий  Борисович,  -   это
категория  граждан,  которая  примеривает  к  себе деловой стиль, манеры
поведения, образ жизни богатого класса. При советской власти такие  люди
тоже были, но они не стремились показать себя. Зато после 90-х годов они
появились на поверхности общества  и  первыми  "новыми  русскими"  можно
назвать именно их.
     Вообще,  в  России  людей,  которых  действительно  можно назвать "
новыми русскими", лишь полтора процента  от  общего  числа  населения  и
процентов десять претендуют на эту роль.
     Сам термин идет от французского слова "nouveax rish" (нувориш), что
в переводе означает "новый  богатый". С  бытовой  точки  зрения,  "новый
русский"  -  это  совсем  не  обязательно  коммерсант  - просто человек,
добившийся быстрого, зачастую неправедным  образом,  обогащения.  И  под
словосочетанием  "новый  русский"  подразумевают особый стиль жизни, где
обязательно присутствуют "крутые" автомобили, сотовые  телефоны,  ночные
клубы.  Так как подобная жизнь для многих неприемлема, то это отражается
в бесконечном количестве анекдотов про "новых русских", где  перед  нами
предстает тот же "чукча", но с безумным количеством денег.
     Всех  "новых  русских"  социологи  делят  на две большие категории:
работающие на себя и работающие на других. Первые встречаются пока чаще.
Без  сомнения,  человек,  который  заработал  деньги, имеет полное право
потратить их на себя. Но богатство должно работать не только на хозяина,
но и на других людей.
     Только   тогда   простой  человек  будет  смотреть  на  богатого  с
уважением, а не с недоверием или страхом.
     Еще летом прошлого года "нового  русского"  можно  было  узнать  за
версту   по  вызывающим  пиджаку  и галстуку. Сейчас этого нет: подобная
демонстративность стала опасна. Более того, многие бизнесмены пересели с
шикарных  автомобилей  на более " незаметные" (в "джипах" и "мерседесах"
все чаще катается их охрана).


                        "Куплю любую женщину!"

     По телефону экстренной  психологической  помощи  раздаются  звонкие
просьбами  о  помощи не только от бездомных и безработных, но и от новой
элиты и их жен.
     - Их основные проблемы связаны, как это ни  покажется  странным,  с
накопленным  ими  богатством,  -  считают  психологи-консультанты Севиль
Векилова и Марина Воливок. - Беда в том, что если богатые люди на Западе
богаты  наследственно,  то у нас многие стали богатыми резко - буквально
за несколько лет.
     Вероятно,  это  психологически  довлеет   над   ними.   Воспитание,
полученное ими десятки лет назад, вступило в противоречие с тем, что они
делают сегодня в реальной жизни. У жен "новых  русских"  тоже  возникает
достаточно   проблем:   многие  из  них  имеют  высшее  образование,  но
единственное их занятие - походы по магазинам.
     Практически  всех  богатых  людей  регулярно  преследует  страх  за
собственную  жизнь,  за  жизнь  своих  детей,  жен,  близких,  а жизнь в
постоянном состоянии тревоги приводит к различным нервным, в том числе и
сексуальным расстройствам.
     -   Основная   ее   сексуальная   проблема   "нового  русского",  -
рассказывает профессор Лев Щеглов,  -  сформулированная  одним  из  моих
пациентов,  звучит так: знаю, где находится главная эрогенная зона любой
женщины, - в моем кошельке.
     Дело  в  том,  что  у  них  происходит  мощное  смещение  жизненных
интересов. Денежный  азарт   для  "нового  русского"  буквально,  как  у
Лермонтова,  -  "одна,  но  пламенная  страсть".  Как  мне  сказал  один
представитель этой социальной группы, жена которого перестала испытывать
удовлетворение от половых контактов: ну и что, зато у нее 5 шуб  и  свое
удовлетворение в жизни она имеет.
     К  сожалению,  многие  "новые  русские" и в личной жизни Пользуются
принципом: все можно купить. Своих жен и партнерш они покупают вовсе  не
для  эмоциональных  отношений. Если жена, то она должна быть обязательно
молодой, красивой, как показывает опыт, на голову выше своего супруга.
     Заметьте,  на  Западе   жизнь   настоящих   серьезных   бизнесменов
ограничивается  домом,  семьей,  теннисным кортом, кефиром, бесконечными
врачами. Бизнес не  позволяет  им  ничего  лишнего.  Наши  деловые  люди
поступают  практически во всем наоборот. И мужчина вдруг замечает, что у
него не было половой активности вот уже две недели, а ему не очень-то  и
хочется,  потому  что  вся  энергия  утром  уходит в работу, а вечером в
бесконечные вечеринки и презентации.
     Напрасно  кто-то  считает,  что  быть  богатым  одно  удовольствие:
поистине за все приходится платить.

                                                  Константин УФАЕВ


                    Kaтeгopии neтep6yprгских ceмей
                     по дoxoдy нa чeловека в месяц
      ┌─────────────┬─────────────────┬───────────┬─────────────┐
      │ Категория   │  Доход на чело- │   Семей,  │   Тыс. чел. │
      │             │  века в мес.    │    тыс.   │             │
      ├─────────────┼─────────────────┼───────────┼─────────────┤
      │"Бедные"     │ Менее $60       │ 360 - 390 │  860 - 940  │
      │"Живущие"    │ От $60 до $200  │ 890 - 930 │ 2200 - 2300 │
      │"Зажиточные" │ От $200 до $500 │ 120 - i40 │  290 - 330  │
      │"Богатые"    │ Более $500      │  12 - 20  │   25 - 40   │
      └─────────────┴─────────────────┴───────────┴─────────────┘

"АиФ" 39, сентябрь 1996


                     Старая "феня" новой "братвы"

     Мы  и  так-то  не  всегда  способны  понять друг друга. А тут в наш
родной великий и могучий русский язык незаметно вклинились новые  слова:
говорит человек "пол-лимона" - и слушатель согласно кивает, понимая, что
речь идет совсем не о южном фрукте. Этот "новояз" появился  одновременно
с  приходом  так  называемых "новых русских" и распространился сегодня в
нашей речи довольно-таки широко. Все эти "лиманы", "арбузы", "брюлики" и
другие  им  подобные  перлы  употребляют уже самые разные люди, к "новым
русским" не имеющие никакого отношения. Почему?  И  что  это  -  "новояз
постперестройки",  который  вскоре  исчезнет, или новая культура? На эту
тему беседуют филологи, доценты факультета иностранных языков МГУ Андрей
ЗАБРОВСКИЙ и Владимир ЕЛИСТРАТОВ.


                В "НОВЫХ РУССКИХ" НЕТ НИЧЕГО... НОВОГО

     А.  З.:  "Новоязов" в нашей истории было много: повода символистов,
футуристов, папа, советский новояз, новояз оттепели и перестройки...
     В. Е.: Новояз появляется примерно каждые 8-10 лет. Где-то 50-60 лет
он  живет,  "действует",  потом  все повторяется... В 20-е годы в России
появились нэпманы - точно так же, как сегодня 90-е  годы  ознаменовались
появлением "новых русских''. И что нового в их языке?
     А.  З.:  Мне  кажется,  уже  пора  этих  загадочных "новых русских"
включить в  то,  что  мы  называем  всемирно-историческим  процессом.  В
мировой  истории  было  и  есть очень много стран, особенно экономически
развитых,  когда  в  определенный  пе-  1  риод  там  появлялись  "новые
американцы",  "новые  корейцы".  "новые  японцы"  и  так  далее. Сейчас,
например,  "нарисовались"  еще  одни  "новые"  монголы.  Причем  термин,
аналогичный "новому русскому", есть во многих языках... В этой ситуации,
кстати, нет ничего "нового..."


                             ДЕТИ ШАРИКОВА

     А.  З.:  Любой  "новый",  как только он им стал, - грек, монгол или
русский - совершенно  закономерно  в  языковом  и  культурном  отношении
попадает  в  ситуацию, мягко говоря, неприятную. Говорить он не приучен,
ножом есть не может (все пырнуть норовит), внешний  вид  у  него  подчас
соответствующий  -  "два  пальца  лоб,  два  пальца челка". А вести себя
прилично иногда все-таки надо, обстоятельства требуют...
     В. Е.: Это не всегда получается из-за отсутствия культуры,  которая
именно  в  языке,  в  речи проявляется прежде всего. Ну какой человек из
"приличного общества" поймет, когда ему  в  заключение  деловой  беседы,
переговоров  скажут:  "Это  дело  мы  потом по ручнику обкашляем." Рядом
нужен  переводчик,  ведь  фраза  всего-навсего  означает:  "обсудим   по
сотовому  телефону".  Или:  "Чероки"  -  классная  недорожка"  - значит,
машина, способная передвигаться по  бездорожью.  Или:  "Почем  твердыш?"
стало быть, доллар, твердая валюта...
     А.  З.:  Могу  продолжить:  "Тряпичные  копии  не  берем"  - плохие
видеокопии, снятые с экрана видеокамерой; "Поехал совок на "скумбрии"  -
в  переводе  водитель  отечественного  автомобиля  "Самара".  "Ты что, с
нарезки слетел?" - собеседник интересуется, не сошел ли его друг с  ума.
"Уж   там-то  я  ноздри  выкину",  -  значит,  вдоволь  надышусь  свежим
воздухом...
     В. Е. Мне кажется, лучшее. что было написано о "новых  русских",  -
это  булгаковское  "Собачье  сердце".  Интеллигенты-романтики конца 80-х
годов, мягко говоря, не очень удачно  провели  экономическую  реформу  -
сделали операцию, как профессор Преображенский - на собаке, но только на
целой стране. В результате появилось существо - "новый Шариков". Что  он
умеет  говорить? "Дай папиросочку, у тебя штаны в полосочку". "Главрыбу"
наоборот может прочитать, пожалуй, все. "Лингвистический генофонд" этого
существа, так сказать, вполне обозрим: "от Элиты Пьехи до иди ты на..."
     А.  З.:  Кстати,  это  видно  по  анекдотам про "новых русских". Их
основной мотив - это  элементарное  неумение  главного  героя  говорить,
формулировать  свои мысли. Он вынужден говорить жестами. Причем основных
жестов два: уголовная "коза" (он так и машину водит,  и  ширину  косяков
меряет)  и  жест  разговора  с "братвой" - "пальцы веером", ему и кольца
удобнее  носить  бриллиантами  внутрь  ладони...  Вспомнился   один   из
последних  анекдотов.  Сидят  дети  новых  русских в песочнице. У одного
сломался совочек. Он вынул из кармана сотовый телефон, отогнул  мембрану
и  стал  копать  дальше.  Второй малыш спрашивает: "Ты что делаешь?" "Да
ладно, папка новый купит." "Пока купит, пока оформит, будешь, как лох, с
пейджером ходить..."
     В.  Е.:  Народное творчество закрепило за новым русским только один
цвет (малиновый), только одну "апокалиптическую"  цифру  (666).  Поэтому
даже  "новый  чукча"  должен  иметь малиновые лыжи и 666 оленей. Кстати,
почти в любой национальной  культуре  есть  такой  цикл  анекдотов,  как
правило,   о  соседних  народах  или  о  какомнибудь  сословии,  жителях
какой-нибудь местности. У французов это бельгийцы, у англичан  ирландцы,
у  украинцев  молдаване,  у таджиков - казахи, у древних греков абдериты
(жители города Абдеры), у нас сейчас - "новые русские".


                   ДОЖИВЕТ ЛИ "БРАТВА" ДО XXI ВЕКА?

     А. З.: И здесь возникает очень важный вопрос: а существуют  ли  они
вообще,  эти  "новые  русские"?  Или же это очередной миф? Существует ли
"тип" "нового русского" с его специфическим языком, укладом жизни?
     В. Е.: Перечень вопросов можно расширить.  Не  является  ли  "новый
русский"  таким  же  ярлыком?  Богатых  людей  сейчас много, и они очень
разные. Это и богатые уголовники, и преуспевающие в бизнесе  профессора.
У  меня  есть  очень  состоятельные  друзья, в прошлом филологи, которые
искренне обижаются, если их называют "новыми русскими",  но  анекдоты  о
"новых  русских"  они  рассказывают  с  удовольствием.  Подобное сегодня
наблюдается часто...
     А. З.: Весь язык подавляющего большинства  "новых  русских"  -  это
комбинация из старых элементов. Но, как мы все знаем, всякое новое - это
хорошо забытое старое. Надо просто его,  это  старое,  вспомнить.  Если,
конечно, оно того стоит...
