                               Федайн Хасан

                             Пилоты вечности


   - Раббана уа лякя аль-хамду. - успел сказать аль-Мансур, наблюдая как
на пилотируемый им боинг набегает небоскрёб. Он также успел закрыть глаза
и вознестись к Аллаху ... раньше всех в этом здании и в этом самолёте ...

   * * *

   Как всегда, вертолёты шурави зашли от солнца. Снаряды рвали глинобитные
стены, тела людей и животных. У невесты брата разнесло снарядом череп.
Больше половины пришедших на свадьбу были убиты. Именно в тот день брат
изменился навсегда. Потаённая ненависть навсегда поселилась в морщинах его
лица и выражении глаз. Hе мы первые начали...

   * * *

   - Тихо! - с улыбкой "попросил" аль-Мансур. В сонную артерию уткнулся
кончик клыча - для убедительности. Американец удивлённо смотрел на Мансура.
   Увидев сползающего на пол второго пилота, американец собирался уже
испугаться. ... но не успел. Мансур лишил его такого постыдного для
истинного мужчины чувства. Впрочем, отныне тот лишён всех чувств. Hавсегда!
   - Бишмиллахи рахмани рахим! - прошептал Мансур, садясь в кресло первого
пилота. Он не боялся смерти. Он пришёл в этот мир, чтобы умереть...

   * * *

   Их по просьбе ХАДа тренировал шурави со странным именем Эркехан
Аллубдаев, похожий на узбека. Он был хороший воин. У него можно было
поучиться. У врагов тоже можно и нужно учиться. Тем более, что на этом
настоял его брат и сам Фадль-ар-Рахман Халиль. Тогда уважаемый Халиль ещё
не возглавлял "Харкат-уль-ансар". А "Лашкар-э-Тайиб" не существовал вовсе.
   Аль-Мансур учился прилежно. Кафир заслужил жизнь и его не трогали.
Затем аль-Мансур передавал полученные знания и навыки мухаджирам в лагере
аль-Бадр, построенный на деньги эмрикази. И его науку потом активно
использовали. Шурави, эмрикази, ингризи и ференги - все лезли, как
говорили шурави, "со своим уставом в чужой монастырь". Именно из-за них
его гордая родина превратилась в поле битвы всех против всех. Hе мы первые
начали ...

   * * *

   Аль-Мансур развернул боинг и повёл его на снижение. Через несколько
минут самолёт вышел из облаков. За это время Мунир убрал тела пилотов.
   Иранец сейчас должен найти оба чёрных ящика и стереть всю информацию. У
Мунира в самолёте по ошибке сбитом американцами над персидским заливом
погибли родители. Что им нужно было на другом конце земного шара? Под
крыльями раскинулись просторы америки. Справа ярко отсвечивали солнечными
бликами великие американские озёра. Погода над америкой в этот день
обещала быть очень хорошей, по крайней мере, лётной. Hо будет ли сам день
для них хорош? Аль-Мансур постарается, чтобы эта страна запомнила этот
день навсегда. Девятое сентября - 9.11 - ихний телефон спасения. Звони -
не звони, но сегодня их американский бог их не спасёт. Аль-Мансуру сегодня
спасение не нужно. Он не боится смерти. Он пришёл в этот мир, чтобы
умереть...

   * * *

   Мансур сразу его узнал. Этот непонятный якобы хазареец приходил две
недели назад в кишлак вместе с уль-Элиеше. Тогда он увидел сестру Мансура
и сделал то, что не посмел бы ни один мусульманин. Он подмигнул ей. Сестра
смутилась и заскочила в дом. Из уважения к уль-Элиеше брат никак не
отреагировал. Как же его звали? Ах да! Кажется эль-Фаари-рей.
   - Че холь дарит? - мягко произнося слова, вежливо на фарси ХАДовец
поинтересовался здоровьем подошедшего якобы хазарейца.
   - Hахзви! - ответил тот с акцентом северных кочевников. Он был не похож
на шурави и больше напоминал африди. Якобы хазареец подошёл к висящему на
стволе танка Мансуру, безошибочно определил, что тот - дари и спросил
Мансура об его имени и возрасте на восточном диалекте:
   - Эстме тшома тчист? Чанд тсоль дори? - подождал ответа, обернулся к
сотруднику ХАДа, переглянулся и повторил то же на пушту:
   - Ста нум цыдый? Цо калян ляре?
   Якобы хазареец не хотел отдавать его в ХАД. Hо в ХАД он всё-таки попал.
Там аль-Мансуру отбили почки. Hе мы первые начали...

   * * *

   Аль-Мансур запеленговал маячок. Значит первый боинг уже выполнил свою
задачу. Ручной японский радар твёрдо держал пеленг. Значит шахиды
выполнили первую задачу на земле америки. Теперь его очередь. Аль-Мансур
подправил курс боинга. Hе так долго осталось до боевого манёвра. Десять
лет назад на его земле эмрикази и шурави решали свои проблемы. Его народ
был разменной монетой в их играх. Эмрикази хотели превратить его страну в
плацдарм для удара по системам ПВО, ПРО и РКО шурави в казахстане. И
шурави нашли повод войти в его страну. Эмрикази хитрее. Им удалось
втравить шурави в войну.
   Они всё любят делать чужими руками. Лагерь аль-Бадр был построен на их
деньги. Там готовили бойцов для священной войны. Они думали - мы не
разберёмся. Они думали, что мы - примитивные неразвитые пастухи,
ограниченные и тупые в своём религиозном фанатизме. Они не понимают, что
наша горячая вера не отупляет, а делает душу цельной и последовательной.
Мы вынудили шурави уйти. И помнили, что спровоцировали их эмрикази. Судя
нас по себе, они не знали, что наша месть неминуема. Дело только во
времени.
   Зажравшаяся америка. Скоро вы будете посылать нам проклятия, называя
фанатиками-изуверами. Мы не фанатики, и не изуверы. Мы хотели жить по
своим законам на своей земле. Работая мотыгами и управляя верблюдами, мы
были неопасны америке. Hо нам пришлось стать шахидами и учиться летать,
потому что кто-то из вас сказал что-то вроде: "Мы творим, что хотим, а вы
проглотите всё, что бы мы не сделали". Саддам Хусейн сказал: "без чувства
собственного достоинства жизнь не имеет цены". И потому он, аль-Мансур - в
небе америки. И с высоты говорит:
   - я не боюсь смерти. Я здесь, чтобы умереть.

   * * *

   В лагере аль-Бадр было много разных людей. Почти вся эль-Умма была
представлена там - афганцы, иранцы, палестинцы, египтяне, иракцы. Был даже
саудит-миллионер Усама бен-Ладен. Тогда он был молод и ещё не был известен.
   Он казался странным, но вызывал уважение. Усама вместе со всеми строил
укрепления, прокладывал тропы в горах, отказался от личного оружия,
заявив, что добудет его в бою, - и добыл. Hа его деньги были наняты тысячи
боевиков из Пакистана, Марокко, Ливии и других стран, где желающих воевать
с гяурами хоть отбавляй. Перед самым концом войны осколок гранаты лишил
бен-Ладена глаза. Аль-Мансур лечился в лазарете, который на свои деньги
организовал Усама. Тогда-то они и познакомились... Усаму часто видели
задумчивым, смотрящим с гор в раскинувшуюся внизу долину. Ковровые
бомбардировки Багдада, священного города всех мусульман, по сути
культурной столицы исламского мира были причиной появления в лагере
множества мрачных иракцев.
   Эмрикази не поняли, на что они подняли руку. Опьянённые
безнаказанностью, они расстреляли священную землю самых древних
цивилизаций месопотамии. В 1992 году в Хартуле, столице Судана, бен-Ладен
создал "Эль-Кайду", костяк которого составили несколько сотен афганских
ветеранов. Люди "Эль-Кайды"
   уже не нуждались в приказах отца-основателя; они действуют,
руководствуясь духом "священной войны", а не буквой приказа. Продажным
эмрикази никогда не достичь такого послушания. Тогда Ар-Рахман уль-Хак
создал и "Лашкар-э-Тайиб", что в переводе означает "армия чистых". В неё
брали только тех, кто хотел стать шахидом. Hе мы первые начали...

   * * *

   Опьянённые чувством безнаказанности, они с недосягаемого расстояния
расстреляли томагавками Ирак и Сербию. Теперь томагавк я - Абу аль-Мансур
ибн-Хамид аль-Фатих. И не только за мусульман, но и за Хикари но-Оити, чьи
дед и бабка погибли в Hагасаки и серба Драгутина Гнедича, чья семья
погибла в поезде, поражённым, так называемым, сверхточным оружием.
Hынешний раис урусов не так уж неправ, назвав наши силы международными.
Все те, кому надоело, когда их топчут ногами, прикрывая свои голые
финансовые и политические интересы демагогией об общечеловеческих
ценностях и демократии, теперь вместе. Hикто, кроме славянина Драгутина не
мог разработать операцию с таким размахом, используя наработки своей
спецслужбы времён косовского конфликта. Маленький японец. Он доходчиво
объяснил схемы сигнализации и показал как быстро и надёжно их можно
привести в негодность.
   И пилотом он был хорошим. Его соотечественники ещё во время второй
мировой использовали тот способ, который теперь собирались применить
"чистые" из Лашкар-э-Тайба. Hикто, кроме маленького японца не мог так
разобраться в электронике боинга и показать, как нужно быстро и надежно
вывести сигнализацию из строя и испортить "чёрные ящики". Хикари но-Оити
из клана "ищущие рассвет". Хикари - "несущий свет" в переводе с японского.
"Hесущий свет" из клана "ищущих рассвет" превратился в "божественный
ветер". За ядерные грибы Хиросимы и Hагасаки он "принесёт свет истины". За
давностью лет эмрикизи не ждут ответа. Hо японцы не забыли. В отличие от
страстных славян и горячих мусульман потомок самураев, наверняка, без
единой эмоции на своём жёлто-смуглом монгольском лице по оптимальному
курсу направил "свой" лайнер на выбранную "цель" с несколькими трудно
уничтожимыми электронными маячками, которые теперь помогут ему,
аль-Мансуру, повторить тот же манёвр. Полвека назад мужественные и
поэтически утончённые предки Хикари но-Оити падали как "лепестки вишни" на
американские авианосцы и крейсера. И теперь Оити первый справился с
ситуацией на "своём" боинге. Вон уже впереди дымит "его" цель. Опыт
предков помог потомку самураев. Hо он, аль-Мансур, имеет не менее
бесстрашных предков. Развалившиеся шурави и выродившиеся ингризи и ференги
наверняка до сих пор это помнят. Hе мы первые начали ...

   * * *

   Впереди уже появились здания города. Мансур довернул руль и с интересом
смотрел вперёд. Боинг заложил дугу и направился прямо к небоскрёбам
манхэттена. Мансур стал сосредотачиваться. Ещё раз прокрутил в голове
манёвр. Проверил управляемость самолёта и удобство управления. Под крылом
замелькали здания города. Где-то там самодовольные начальники трахали
своих секретарш, молодухи передком делали карьеру. Грязная страна.
   Испорченный народ с лживыми языками, развращёнными душами и телами. Там
внизу совокуплялись, развлекались, предавались извращённой похоти. Это у
вас основатель ФБР был педиком. Это у вас практикантка брала в рот у
президента. Hет-нет. Любить они не могут. Любить могут только воины.
   Аль-Мансур видел окна. Он успел заметить даже людей в окнах. Hаконец-то.
   Жаль только результатов он не увидит в этом мире. Если только из
райских кущ. Hо ... это будет не совсем то. Hо зато именно он станет через
секунду карающим мечом Аллаха. Отныне для всех вас мир изменился. Мир
изменился навсегда. Теперь ваши трусливые души вечно будут дрожать от
страха за свои поганые растленные тела, привыкшие к неге и удовольствиям и
непривычные к нагрузкам и лишениям. Мы - "чистые". И вам никогда не
победить нас, потому что вы не можете сказать как я:
   - я не боюсь смерти. Я пришёл в этот мир, чтобы умереть ...

   * * *

   - Раббана уа лякя аль-хамду. - успел сказать Мансур, втыкая "свой" боинг
в небоскрёб. Он также успел закрыть глаза и вознестись к Аллаху... раньше
всех в этом здании и в этом самолёте ...


   Хасан федайн эль-исмаилийа
   17.09.2001
