                       Алексей Анатольевич Опарин

                          "И камни возопиют..."

                               Монография


    Данная  монография посвящена изучению Вавилона, исторического и духовного.
На    уровне    последних   научных   открытий   с   привлечением   материалов
древневавилонской   хроники   проводится  археологическое  исследование  книги
пророка  Даниила.  В  одной из частей рассказывается о лжеучениях, пришедших в
христианство из язычества, их влиянии на историю Церкви и жизнь человека.
    Для  историков,  археологов  и  всех интересующихся Библией и историческим
прошлым человечества.
    Адрес книги в Интернет: http://nauka.bible.com.ua/kamni/
    E-mail: fbyte@torba.com


    Содержание:

    Часть I. Археологическое исследование книги пророка Даниила
    1. Вавилонская башня
    2. "Царь стран" Навуходоносор
    3. Поход, канувший в небытие
    4. На поле Деир
    5. Город городов
    6. Болезнь царя
    7. "Я назвал тебя по имени..."
    8. Чаша терпения
    9. Валтасаров пир
    10. Царь, не нашедший места в истории
    11. Боги, взятые в плен
    12. Неудавшийся план Александра Македонского
    13. Жилище шакалов

    Часть II. Вавилонское вино
    1. Древнее наследство
    2. Прощены ли мои грехи
    3. Когда и какому святому молиться?
    4. Иконы
    5. Примет ли Бог мое крещение?
    6. Вести от умерших близких
    7. Посты
    8. Святые отцы
    9. Монастыри
    10. Священное Предание
    11. Крест: правда и вымысел
    12. День солнца
    13. Обряды и праздники
    14. Тайна числа 666

    Часть III. Часы истории
    1. Который час?
    2. И осквернилась земля
    3. Самая страшная болезнь
    4. Война среди мира
    5. Голод среди изобилия
    6. И умножится ведение
    7. Когда остановятся вавилонские часы?
    Список литературы о Древнем Вавилоне


    Публикуется по изданию:
    Опарин  А. А. "И камни возопиют..." : Монография. - Xарьков: Факт, 2000. -
192 с. ISBN 966-7099-99-7

    (c)  Права на тексты принадлежат Алексею Опарину, 1996-2002 год. Разрешено
свободное распространение при условии сохранения целостности текста, ссылки на
автора  и  данный  сайт;  разрешено свободное использование для некоммерческих
целей   при   условии   ссылки   на   источник.   Адрес   книги   в  Интернет:
http://nauka.bible.com.ua/kamni/
    По   вопросам   коммерческого   издания   книги   обращайтесь   к   автору
(mailto:fbyte@torba.com). НЕ КРАДИ! (Лк.18:20)



    Посвящаю моей бабушке Александре Ивановне Шишкиной

    Предисловие

    Дорогие друзья!
    Мы  рады  приветствовать  вас  на  страницах  новой  работы А. А. Опарина.
Читатели из многих стран СНГ присылают письма с просьбой рассказать об истории
происхождения   и   смысле   множества   разнообразных   христианских  учений,
праздников,  обрядов,  существующих  и  сегодня,  показать их влияние на жизнь
людей.   Одновременно   высказывались   многочисленные  пожелания  продолжения
исследования  библейских  пророчеств  в  контексте мировой истории, и в первую
очередь книги пророка Даниила.
    В  книге,  которую  вы  держите  в  руках, автор попытался ответить на эти
вопросы.  В  ходе ее подготовки были привлечены древние хроники и классические
работы  по  истории  Древнего  Вавилона  и Церкви, а также монографии и статьи
современных ученых.
    Здесь  удачно  сочетаются  археологические  и  исторические исследования с
библейскими  свидетельствами по тому или иному вопросу. В книге прослеживается
единая  концепция  от  Вавилона  исторического  к Вавилону духовному, Вавилону
наших дней.
    Читая  книгу,  вы  сможете  убедиться в том, что сегодня как никогда ранее
археология  и  история  подтверждают,  что  Библия  -  не  только  исторически
достоверный  письменный источник, но и книга, поразительно точно предсказавшая
и описавшая наше такое сложное время.
    Древние   камни  исчезнувшей  империи,  глиняные  таблички  и  пожелтевшие
манускрипты  обрели  будто бы дар речи и вопиют к нам, людям 21 века, чтобы мы
не  повторяли  горьких  ошибок  прошлого и не стали на смертельно опасный путь
лжеучений.
    С. С. Дрозд
    В. В. Гапон


    Часть I. Археологическое исследование книги пророка Даниила

    Глава 1
    Вавилонская башня

    Одной  из  самых  загадочных  книг  Библии является книга пророка Даниила,
приковывающая  к  себе внимание людей на протяжении вот уже 2500 лет. Зловещие
апокалиптические  звери,  огненная  печь,  львиный ров, математические расчеты
сочетаются  в  ней  с  описанием веры бесстрашных еврейских юношей, внутренних
противоречий  и  душевных  терзаний древнего владыки, дворцового пира накануне
гибели  царства.  Одни видят в этой книге интересное литературное произведение
Востока,  другие  -  неуемную  странную  фантазию  древнего  автора,  третьи -
Божественное  откровение,  приподнимающее  завесу истории человечества на 2500
лет, с описанием взлетов и падений грядущих государств и народов. Кто же прав?
Поиски  ответа  на  этот  вопрос  и стали целью данной работы. К книге пророка
Даниила  написаны  тысячи  прекрасных  комментариев,  раскрывающих  историю ее
создания, филологические особенности текста, и, конечно же, анализ пророчеств.
    Мы  же  хотим провести археологическое исследование книги пророка Даниила,
посвященное  Древнему Вавилону, где среди его народа и правителей жил и пронес
факел веры пророк Даниил.
    Для  лучшего  освещения  поставленной  цели мы проанализируем также другие
библейские  сообщения  о  Вавилоне, в том числе пророчества, посвященные этому
царству и их исполнению в истории.
    Первая  часть  нашей  книги откроет тайны Вавилона, того Вавилона, который
существует  и  сегодня, в 2000 году, и о котором многие не догадываются, но об
этом - во второй части.
    Каждая глава первой части будет состоять из пяти рубрик:
    Библейское свидетельство, где приведен интересующий нас текст из Библии.
    Анналы  истории,  содержащая  отрывки  из  трудов античных или современных
историков.
    Вавилонская  хроника  с  отрывками из текста глиняных табличек, написанных
древними летописцами.
    Археология мертвых городов, включающая данные археологических раскопок.
    Хронология, где будут даны временные рамки и даты изучаемого вопроса.
    Итак,  мы вступаем на землю древнего Междуречья, путешествовать по которой
будем с Библией в руках.

    Библейское свидетельство
    Первое  упоминание  о  Древнем  Вавилоне мы находим уже в начальных главах
первой  книги  Библии  -  Бытие.  "На всей земле был один язык и одно наречие.
Двинувшись  с  востока,  они нашли в земле Сеннаар равнину и поселились там, и
сказали  друг  другу: наделаем кирпичей и обожжем огнем. И стали у них кирпичи
вместо  камней,  а земляная смола вместо извести. И сказали они: построим себе
город  и башню, высотою до небес; и сделаем себе имя, прежде, нежели рассеемся
по  лицу  всей  земли.  И  сошел  Господь посмотреть город и башню... И сказал
Господь...  сойдем  же,  и смешаем там язык их, так чтобы один не понимал речи
другого.  И  рассеял  их Господь оттуда по всей земле; и они перестали строить
город. Посему дано ему имя: Вавилон; ибо там смешал Господь язык всей земли, и
оттуда рассеял их Господь по всей земле" (Быт. 11:1-9).
    Библейское   утверждение   о  Вавилонской  башне  долгое  время  считалось
вымыслом,  красивой  легендой,  с одной стороны, потому что наука в 19 веке не
располагала  сведениями  не  только  о  самой  башне,  но и о Вавилоне вообще,
существование   которого   отрицалось;   с  другой  стороны,  это  было  время
воинствующего  атеизма, когда было общепринятым высмеивать Библию. Поэтому все
сведения, содержащиеся в Книге Книг о древних городах и царствах Месопотамии и
их правителях, не принимались в расчет.
    Но  прежде,  чем  продолжить  рассказ  о  Древнем  Вавилоне,  для  лучшего
понимания   вопроса   мы  хотим  представить  читателю  главные  вехи  истории
вавилонской монархии.

    Хронология
    Рассмотрим краткую хронологическую схему истории Вавилона.
    Основатель государства - Нимрод.
    Старовавилонское царство (1894-1575 гг. до Р. Х.).
    Хаммурапи (1792-1750 гг. до Р. Х.)
    Под властью племени кассиков Вавилон находился с 1595 по 1155 гг. до Р. Х.
    Под властью Эламского царства - с 1155 по 1126 г. до Р. Х.
    Средневавилонское царство (1126-729 гг. до Р. Х.).
    Под властью Ассирийской империи (729-625 гг. до Р. Х.).
    Нововавилонское царство (625-539 гг. до Р. Х.)
    Набополассар (625-605 гг. до Р. Х.)
    Навуходоносор Второй (605-562 гг. до Р. Х.)
    Авельмардук (562-560 гг. до Р. Х.)
    Нериглассар (560-556 гг. до Р. Х.)
    Лабашимардук (556-556 гг. до Р. Х.)
    Набонид (556-539 гг. до Р. Х.)
    Валтасар (539-539 гг. до Р. Х.)
    Персидское господство
    Дарий Мидянин (539-537 гг. до Р. Х.)

    Как  видим, история Вавилона разделена на три периода (царства) - Древний,
Средний  и  Новый,  когда  он  являлся  независимым  государством. Однако были
периоды,  когда  страна вследствие внутренних смут и внешней военной экспансии
лишалась  независимости,  попадая  под  власть  других  народов  и государств:
племени кассиков, Элама, Ассирии. Потом, в ходе освободительной войны, Вавилон
вновь возвращал себе независимость, и только после завоевания в 539 году до Р.
Х.  мидо-персами  и  кратковременного  правления  Дария  Мидянина  государство
навсегда  утрачивает  независимость и сходит с арены истории. Бросив взгляд на
периодизацию истории Вавилона, мы теперь можем продолжить наше повествование и
увидеть, действительно ли существовала Вавилонская башня.

    Археология мертвых городов
    Бесценный   вклад  в  изучение  истории  Вавилона  внесла  археологическая
экспедиция  под  руководством немецкого ученого Роберта Кольдевея (1855-1925),
длившаяся  с  1899  по 1917 год. Хотя раскопки на этом месте велись и до этого
следующими археологами:
    К.  Д.  Ричем  в  1811  году. [Рич Клавдий Джеймс, сотрудник Ост-Индийской
кампании,  вел  раскопки в Древней Месопотамии, в самый разгар которых умер от
холеры];
    Ж.  Оппертом  и  Ф.  Френелем  в  1852  году.  [Опперт  Жюль (1825-1905) -
французский  ассириолог,  принимал  участие в экспедиции в Месопотамии. С 1857
года  -  профессор  ассириологии  в  Париже.  Основные работы: "Elements de la
grammaire  assyrienne"  (2-е  изд.,  1868),  "Etudes  sumerinnes"  (1881). Его
помощником был Ф. Френель (погиб в 1855 году)];
    О.  Г.  Лэйярдом  в  1850 году. [Лэйярд Остен Генри, английский археолог и
политический  деятель.  В 1845 году исследовал курганы Куюнджик и Юнус, открыл
Ниневию.  В  1850  году  вел  раскопки  на месте Вавилона. В 1861-1866 гг. был
заместителем  министра  иностранных  дел  Великобритании, с 1877 по 1880 год -
посланником  в  Константинополе.  Основные  работы:  "Niniven and its remains"
(1848);  "Niniven  and Babylon..." (1853); "Early Adventures in Persia Susania
and Babylonia" (1887)];
    О.  Рассамом  с  1878  по  1889  год.  [Рассам Ормузд, археолог, руководил
английской экспедицией в 1852-1854 гг. по раскопкам Ниневии. Открыл библиотеку
Ашшурбанипала.  Основные  работы:  "Catalogue  of the cuneiform tablets in the
Kouynjik  Collection  of  the British Museum" в 5-ти томах (1884); "Asshur and
the Land of Nimrod" (New York, 1897)].
    Упомянутые  ученые  внесли  свой  вклад  в  археологию,  но  все  же честь
первооткрывателей по праву принадлежит немецкой экспедиции.
    "Роберт  Кольдевей  был  архитектором.  Он  прибыл  в  Вавилон,  уже  имея
некоторый  опыт раскопок, так как ранее принимал участие в раскопках античного
храма и в нескольких археологических экспедициях на Ближнем Востоке. Но здесь,
в  Вавилоне,  он  нашел  дело  своей  жизни. Этому делу ученый отдался со всей
присущей  ему  неукротимой энергией, невзирая на огромные лишения, которые ему
пришлось перенести. Под руководством Кольдевея Вавилон был возрожден для новой
жизни.  Руины  заговорили  и  начали  приоткрывать свои тайны" [*1]. Трудности
составляли   местный  климат,  отличавшийся  резкими  перепадами  температуры,
нападения  бедуинов, от которых нередко приходилось отстреливаться, отсутствие
элементарных  условий  для  жизни  и работы. Но, несмотря на все это, 26 марта
1899  года  раскопки начались. В ходе их, помимо дворцов, храмов и башен, было
обнаружено  несметное  количество глиняных табличек, на которых писали древние
вавилоняне.  Их  непонятный  вначале  язык  был  расшифрован стараниями многих
ученых,  среди  которых  главное  место  принадлежит  немецкому учителю Георгу
Фридриху  Гротефенду  и  его  более знаменитому современнику англичанину Генри
Роулинсону.  Последний  в  1835  году,  являясь  офицером  английской армии на
Востоке,  обнаружил  в  320  км  от  Вавилона, около города Бехистун, в горном
хребте Загрос, на правом берегу реки Самас-Аб, притоке реки Керхе, одну скалу,
где  на  высоте 150 м было высечено огромное число непонятных знаков. С риском
для жизни, взобравшись на скалу с помощью специально сконструированных качелей
и  стоя  на  выступе  шириной 35 см, Роулинсон в течение четырех лет копировал
знаки,  получившие  название  Бехистунской  надписи,  а  затем  приступил к ее
расшифровке,  на что у него ушло 18 лет. Как оказалось, в ней рассказывалось о
деяниях  персидского  царя  Дария Первого, и, что особенно ценно, надпись была
сделана на трех языках - древнеперсидском, новоэламском и вавилонском! Так как
древнеперсидский  был известен, то Роулинсон взял его за основу для дешифровки
вавилонской  надписи,  которая,  как  он  верно  полагал,  была  по содержанию
идентична   древнеперсидской.   Кропотливые   исследования   последующих  лет,
проводимые  независимо  друг  от  друга различными учеными из нескольких стран
мира,  открыли  современному миру язык Хаммурапи и Навуходоносора. Древнейшими
хрониками  на  этом  языке  мы  будем  широко  пользоваться,  что  будет ярким
свидетельством, подтверждающим данные Библии.
    Именно  экспедиция  Кольдевея  обнаружила  знаменитую  Вавилонскую башню и
таблички  с  ее  описанием.  Башня  стояла на равнине Сахн, буквальный перевод
этого  названия  -  "сковорода". "Наша Сахн, - писал Кольдевей, - не что иное,
как  форма древнего священного округа, в котором находится зиккурат Этеменанки
- храм Краеугольного камня неба и земли, Вавилонская башня, окруженная со всех
сторон  стеной,  к которой примыкали всякого рода здания, связанные с культом"
[*2].  Даже  в  советское  время,  когда  Библия подвергалась осмеянию, ученые
писали:
    "Археологи  раскопали фундамент и нижнюю часть стен. Мы точно знаем, каков
был  архитектурный  облик  этого  строения,  потому  что,  помимо  описаний на
клинописных табличках, найдено ее изображение.
    Пирамида состояла из семи ярусов, и высота ее равнялась девяностам метрам.
Возник   вопрос:   не  была  ли  вавилонская  пирамида  прообразом  библейской
Вавилонской башни?
    Известный  французский  ученый  Андре  Парро  посвятил этой проблеме целую
книгу,  и  на основе ряда доказательств пришел к убеждению, что этот вопрос не
вызывает   сомнений.   Здесь  трудно  привести  всю  его  довольно  сложную  и
обстоятельную     аргументацию.     Ограничимся     наиболее     существенными
доказательствами.  Согласно  Библейскому повествованию, в те времена, когда на
земле  существовал  только  один язык, люди строили Вавилонскую башню в стране
Сеннаар,  которую...  ученые  отождествляют  с Шумером. Строительный материал,
которым  они  пользовались,  - это обожженный кирпич и речная глина в качестве
цемента   -  в  точности  соответствуют  строительному  материалу  Вавилонской
пирамиды" [*3].

    Анналы истории
    Описания Вавилона оставили многие античные историки, главные из которых:
    1. Геродот. История. В 9 кн.
    2. Страбон. География. В 17 кн.
    3. Диодор Сицилийский. Историческая библиотека. В 24 кн.
    4. Квинт Курций Руф. История Александра Македонского.
    5. Иосиф Флавий. Иудейские древности (В 2 т.) и Иудейская война.
    Особое  же  место  из  перечисленных  трудов занимает работа Геродота. Она
ценна  тем, что историк лично посетил Вавилон между 470 и 460-м годом до Р. Х.
и  поэтому  писал не только с чужих слов или древних хроник, но и запечатлевал
то,  что  видел  своими  глазами.  Сведения  упомянутых  историков  древности,
проверенные   и   полностью   подтвержденные   археологическими  раскопками  и
летописями самих вавилонян, станут нашими помощниками в долгом путешествии.
    Итак,  есть  ли  в их трудах известия о Вавилонской башне, и если есть, то
какие?  Учитывая идентичность в их описании башни, мы приводим ниже отрывок из
работы   Геродота   как   непосредственного   очевидца:  "Храмовый  участок  -
четырехугольный,  каждая  его  сторона  длиной  в  2  стадии. В середине этого
храмового  священного участка воздвигнута громадная башня длиной и шириной в 1
стадию.  На  этой  башне  стоит  вторая, а на ней - еще башня, в общем, восемь
башен - одна на другой. Наружная лестница ведет наверх вокруг всех этих башен.
На  середине  лестницы находятся скамьи, должно быть, для отдыха. В этом храме
стоит большое, роскошно убранное ложе и рядом с ним золотой стол" [*4].
    Интересные  сообщения о строительстве башни оставил нам крупнейший римский
историк 1 века по Р. Х., иудей по национальности, Иосиф Флавий: "К... дерзкому
ослушанию  относительно  Господа Бога побудил их (т. е. народ. - А.О.) Немврод
(по-еврейски  -  Нимрод.  -  А.О.),  внук Хама, сына Ноева, человек отважный и
отличавшийся  огромною  физическою  силою.  Он убедил их не приписывать своего
благоденствия Господу Богу, а считать причиною своего благополучия собственную
свою  доблесть.  Спустя  немного  времени  Немврод  стал  домогаться верховной
власти,  будучи убежден, что люди только в том случае перестанут бояться Бога,
и  отпадут  от  Него, если согласятся жить под властною защитою его, Немврода.
При  этом хвастливо заявлял, что защитит их от Господа Бога, если бы Тот вновь
захотел наслать на землю потоп. Он советовал им построить башню более высокую,
чем  насколько  могла  бы  подняться  вода, и тем отомстить за гибель предков.
Толпа  единодушно  выразила  желание последовать предложениям Немврода и стала
считать  повиновение  Господу Богу позорным рабством. И вот они начали строить
башню,  не  щадя рвения и усилий. Вследствие множества рабочих рук башня росла
скорее,  чем  можно  было  бы раньше предполагать, причем ширина ее была столь
велика,  что  вследствие  этого  вышина  ее не так бросалась в глаза зрителям.
Строилась  она  из  жженого  кирпича,  залитого асфальтом, чтобы вода не могла
проникнуть  в  нее. Видя такое их безумие, Господь Бог, хотя и решил не губить
их  совершенно, несмотря на то, что они могли бы быть благоразумнее вследствие
примера  гибели  прежних  людей  от  потопа,  однако посеял между ними распрю,
сделав  их  разноязычными и тем самым вызвав среди них непонимание друг друга.
То  место,  где  они  построили  башню, называется теперь Вавилоном вследствие
произошедшего  здесь  смешения  языков,  вместо  которых  раньше был один всем
доступный...   Об  этой  башне  и  смешении  языков  упоминает  также  Сивилла
(священные  книги  древних  этрусков  и  римлян.  - А.О.), выражаясь следующим
образом:  "Когда все люди говорили еще на одном языке, некоторые из них начали
строить  страшной  высоты  башню,  чтобы  при  помощи ее взойти на небо. Боги,
однако, наслали ветры, сокрушили башню и при этом дали каждому (из строителей)
особый  язык.  Отсюда и город стал называться Вавилоном" [*5]. Об этом событии
аналогично написано в "Древней истории иудеев" Жозефуса (1860).
    Подробное   описание,  основанное  на  суммировании  данных  археологии  и
истории,  приводится  во  Всемирной  истории:  "Основание  башни  было шириной
девяносто  метров;  столько  же  метров  она имела в высоту. Из этих девяноста
метров  тридцать три приходились на первый этаж, восемнадцать - на второй и по
шесть  метров  -  на остальные четыре. Самый верхний этаж высотой в пятнадцать
метров  был  занят  храмом  Мардука.  Покрытый  золотом,  облицованный голубым
глазурованным кирпичом, он был виден издалека и как бы приветствовал путников.
Каждый  большой вавилонский город, имел свой зиккурат (т. е. храмовую башню. -
А.О.),  но  ни  один  из  них  не  мог  сравниться с Вавилонской башней. На ее
строительство  ушло восемьдесят пять миллионов кирпичей; колоссальной громадой
возвышалась  она над всей округой... вавилонскую башню строили целые поколения
правителей:  то,  что  начинал дед, продолжали внуки... Зиккурат был святыней,
принадлежащей  всему  народу,  он  был местом, куда стекались тысячи людей для
поклонения верховному божеству Мардуку".
    "Башня  высотой  в  90  метров  состояла из семи ступеней - ярусов. Каждый
уступ  был  выкрашен  в  особый  цвет  и  представлял  собой храм, посвященный
отдельному  божеству.  Первый,  нижний,  уступ  был  черным, второй - красным,
третий   -   белым.   Последний,   седьмой,  был  выложен  снаружи  бирюзовыми
глазурованными плитками и украшен золотыми рогами, издалека сиявшими путникам,
направлявшимся в Вавилон" [*6].
    "Своему  главному  богу  Мардуку  вавилоняне поклонялись не только в храме
Эсагила,  но  и  в  башне  Этеменанки  -  Доме основания небес и земли. Башня,
которая  возвышалась  над  городом,  находилась в непосредственной близости от
Эсагилы  в  центре  Вавилона.  Высокая  глинобитная  стена отделяла территорию
Этеменанки  от  внешнего мира. Построенная еще во времена Хаммурапи (18 век до
Р.  Х.),  башня  постепенно  разрушалась и обваливалась, в течение столетий ее
приходилось   неоднократно   реставрировать,  а  то  и  строить  заново.  Лишь
Навуходоносору  (6 век до Р. Х. - А.О.) удалось довести постройку зиккурата до
конца,  придать  башне блеск и великолепие. Навуходоносор повелел использовать
для  ее  возведения,  как  это  делалось  при  строительстве  других  зданий в
Вавилоне,  обожженный кирпич, которым обкладывали стены, сложенные из кирпича,
высушенного  на солнце. Здание представляло собой гигантский, почти квадратный
массив,  сторона  нижней  ступени  которого  равнялась  91,55  метра.  На  ней
возвышались  пять других, покоящихся друг на друге ступеней, каждая из которых
была  меньше  предыдущей,  так  что  весь  комплекс  кверху все более сужался.
Седьмая - последняя - ступень представляла собой храм длиной 24 метра, шириной
21  метр  и  высотой  15  метров,  как  сообщает глиняная табличка с описанием
зиккурата" [*7].
    Итак,  подведем  первые  итоги.  В центре Вавилона был расположен храмовый
город  Эсагила, обнесенный крепостной стеной. На его территории, помимо других
храмов, располагалась Этеменанка - храмовая башня, состоящая из семи ступеней,
на  каждой  из  которых  размещался  храм, посвященный одному из богов. Венчал
башню седьмой ярус с храмом верховного бога Вавилона Мардука. Эсагила являлась
религиозным  центром  не  только Вавилонии, но и всего тогдашнего мира. Жрецы,
обучавшиеся  в  ее  школах, отправлялись затем в разные страны - Египет, Элам,
Мидию,  Ассирию,  сохраняя  верность  верховному жрецу Эсагилы, таким образом,
Этеменанка  была  оплотом  язычества  всего  тогдашнего  мира  в  его борьбе с
религией  истинного  Бога.  Помимо  этого,  храмы,  подобные  ей  (зиккураты),
олицетворяли  собой  связь неба с землей, миром людей и духов, которую, якобы,
осуществляли   жрецы.   Астрология,   знаки   зодиака  и  гороскопы,  гадания,
гемерология  (определение  "благоприятных"  и "неблагоприятных" дней), мистика
цифр,  спиритизм,  магия, колдовство, заговоры, сглазы, вызывание злых духов -
все это было разработано именно в Эсагиле и дожило до наших дней [*8].
    Теперь,  думаю,  читатель  понимает,  почему Господь не одобрил сооружение
Вавилонской  башни,  которая,  с одной стороны, являлась символом человеческой
гордости,  а  с другой - оплотом язычества, спиритизма и сатанизма. Именно это
определило деградацию и гибель Вавилона и его жителей, о чем мы будем говорить
в последующих главах. Доказательства существования Вавилонской башни не только
утверждают   значимость   Библии  как  исторической  книги,  но  и  как  книги
пророческой,  детально  предсказавшей  гибель  Вавилона  (см. ниже), а значит,
Богодухновенной Книги.
    Обратимся  же  теперь  к  вавилонским  летописям  и посмотрим, что же сами
вавилоняне свидетельствуют о башне.

    Вавилонская хроника
    Отец  Навуходоносора  Второго царь Набополассар пишет на одной из глиняных
табличек  (их  вавилоняне использовали вместо неизвестной им бумаги): "К этому
времени Мардук повелел мне Вавилонскую башню, которая до меня ослаблена была и
доведена  до  падения, воздвигнуть, фундамент ее установив на груди подземного
мира,  а  вершина  ее  чтобы  уходила  в  поднебесье"  [*9].  "Постройка  этой
знаменитой башни огорчила богов. Ночью они разрушили, что было построено днем.
Они рассеяли строителей и смешали их речь" [*10]. Царь Навуходоносор пишет: "Я
приложил  руку к тому, чтобы достроить вершину Этеменанки так, чтобы поспорить
она  могла  с  небом"  (подробно о строительных работах, предпринятых по указу
Навуходоносора, см. в главе "Город городов" данной книги).
    Изучая  историю  Вавилонской  башни, мы можем проследить весь исторический
путь  самого  Вавилона.  Основанная  Нимродом  около  2000  года до Р. Х., она
пережила  расцвет  в  периоды  независимости  царства  и  была  несколько  раз
разрушена,  когда  город  (как  и  вся страна Вавилония) подвергался вражеским
нашествиям,  особо  страшным  при ассирийских царях Тукульти, Нинурте Первом и
Сеннахирибе  (705-681  гг.  до  Р.  Х.).  Вот  как  Сеннахириб (о нем мы будем
говорить в главе "Ассирийская империя") описывает свой поход и взятие Вавилона
в  689  году  до  Р.  Х.: "Их телами (т. е. убитых. - А.О.) заполнил я широкие
площади  города...  Богатства  этого  города...  серебро,  золото, драгоценные
камни, все имущество я разделил между моими людьми, и они превратили их в свою
собственность...  Город  и  его  дома  от  фундамента  до  стен  я разрушил, я
опустошил  его  и  предал огню. Стены города и его дома, храмы богов, храмовую
башню  из  кирпича и глины, все, что здесь было, я уничтожил и сбросил в канал
Арахту.  Посреди  города  я  вырыл  каналы,  и  дно  их  наполнил водой... Мои
разрушения  были  страшнее,  чем  от потопа. Чтобы в будущем никто не вспомнил
больше  места,  где стоял город и его храмы, и боги, я уничтожил его полностью
потоками воды, превратив его в луг" [*11].
    Великий  деспот  древности  -  могущественнейший  царь  Ассирии Сеннахириб
считал,  что  в  его  власти  судьбы  народов  и  государств,  потому, повелев
уничтожить  даже  память  о  Вавилоне,  он  считал,  что  поставил точку в его
истории. Но Господином истории является Бог, и в Его руках находятся царства и
народы,  а  вовсе не в руках сеннахирибов, александров, наполеонов, гитлеров и
сталинов,  которые  даже  не  могли  позаботиться о своей собственной участи и
обезопасить себя от страшной кончины.
    Время   разрушения   Вавилона   еще   не  пришло,  его  жителям  была  еще
предоставлена возможность обратиться от своих злых деяний к Живому Богу. Время
исполнения  грозных  пророчеств,  предсказанных  на  страницах  Библии, еще не
наступило,  оно  грянет  лишь  через 150 лет. И потому, хотя город и был стерт
Сеннахирибом с лица земли, уже при сыне его началось быстрое восстановление, а
затем и Вавилона. А вот час, отпущенный пророчеством гордой Ассирии, пробил. И
предсмертный  крик Сеннахириба, убитого в храме своими собственными сыновьями,
провозгласил гибель Ассирийской империи и возвышение Вавилона.

    Примечания к 1 главе
    [*1]  Кленгель-Брандт  Э.  Путешествие в Древний Вавилон. М.: Наука. 1979.
стр. 39.
    [*2] Всемирная история. В 24 т. Мн.: Литература. Т. 3. стр. 218.
    [*3] Косидовский 3. Библейские сказания. М.: Политиздат, 1966. стр. 35-36.
    [*4] Геродот. История. В 9 кн. М.: Ладомир, 1999. Кн. 1, 181. стр. 79.
    [*5]  Иосиф Флавий. Иудейские древности. В 2 т. Мн.: Беларусь, 1994. Т. 1.
Кн. 1, 4, 2, 3. стр. 26-27.
    [*6]  Нейхардт  А.А.,  Шишова И.А. Семь чудес древней Ойкумены. М.: Наука,
1990. стр. 37.
    [*7] Кленгель-Брандт Э. Указ. соч. стр. 157-158.
    [*8] См.:
    Кленгель-Брандт Э. Указ. соч. стр. 160-191, 247;
    Религии мира: Энциклопедия. М.: Аванта+. Т. 6. Часть 1. стр. 81-108;
    Опарин А.А. Религии мира и Библия. Харьков: Факт, 2000.
    [*9] Всемирная история. Т. 3. стр. 217.
    [*10]  Геллей Г. Библия для всех. Библейский справочник: С-Пб., 1996. стр.
91.
    [*11] Кленгель-Брандт Э. Указ. соч. стр. 60-61.


    Глава 2
    "Царь стран" Навуходоносор

    В  истории  Древнего  Востока 7 век до Р. Х. является одним из ключевых. В
этот   период   происходит   упадок  Ассирийской  империи,  бывшей  доминантой
тогдашнего  мира  на  протяжении  нескольких  веков, кроме того, появляются на
политической  арене  Мидия  и  Новый Вавилон. Последние два государства обрели
самостоятельность  в  результате  ослабления  центральной  власти  в  Ниневии,
которая  уже  не  могла  сдерживать национально-освободительные движения своих
бывших  провинций  или  зависимых  царств.  В 673 году до Р. Х. мидяне подняли
восстание  против  Ассирии,  в результате которого ассирийцы были вытеснены из
страны.  Царем  независимой  Мидии  становится  глава восставших - царь Фраорт
(673-652  гг.  до  Р. Х.). Тем временем пламя освободительной войны охватило и
другую  ассирийскую  провинцию  -  Вавилонию.  И если в 689 и 652 гг. до Р. Х.
правительству  Ниневии  удалось подавить в крови восстание вавилонян, разрушив
многие  города,  то  с  восстанием,  вспыхнувшем в 626 году, ему справиться не
удалось.  Во  главе  этого восстания стал халдейский вождь, бывший ассирийский
ставленник  Набополассар. В ходе десятилетней войны он несколько раз разбивает
ассирийцев,  заняв,  наконец,  в  617 году Ниппур, а в 616 году Урук, получив,
таким  образом,  контроль над всей Вавилонией. Пользуясь очередным разгромом и
без  того  ослабевшей Ассирии, новый царь Мидии Киаксар (625-584 гг. до Р. Х.)
вторгается  в  ее  провинцию Арапха (615 г. до Р. Х.), а в 614 году его войска
подступают  к  крупнейшему городу Ассирии Ашшуру, который вскоре был взят. Тем
временем  царь  Вавилона  Набополассар  с  новой энергией включается в борьбу,
вторгшись  в  Ассирию  и  направившись  на  соединение с мидийским войском. На
развалинах   Ашшура   Киаксар   и  Набополассар  заключают  союз,  скрепленный
династическим  браком  сына Набополассара Навуходоносора и мидийской принцессы
Никотриды,  имевший  целью  полное  уничтожение Ассирии как государства. В 612
году  их  соединенные  армии  подступают к Ниневии, которая после трехмесячной
осады  была  взята.  На  помощь  агонизирующей  Ассирии  спешит  ее  союзник -
египетский  фараон Нехо, войска которого соединяются с остатками ассирийцев. В
610   году  до  Р.  Х.  они  терпят  сокрушительное  поражение  от  вавилонян.
Окончательно  война была завершена битвой при Кархемыше в 605 году до Р. Х., в
которой   египтяне   были   полностью  разгромлены  вавилонянами  во  главе  с
Навуходоносором.  Подчинив,  кроме  этого,  царя  Иудеи Иоакима, Навуходоносор
узнает  вскоре о смерти отца и спешно возвращается в Вавилон, захватив с собой
знатных  иудейских заложников (в том числе будущего пророка Даниила), чувствуя
ненадежность  ситуации  в  Иудее.  В  сентябре  605  года  до Р. Х. на престол
Вавилона  официально  вступает  новый  царь  -  Навуходоносор  Второй, одна из
интереснейших  личностей  в  истории,  переживший  небывалый взлет могущества,
блеска  и  славы,  а также небывалое падение и семилетнюю душевную болезнь, и,
наконец,  обращение к истинному Богу. Его имя занимает немалое место в Библии,
в  том  числе,  в пророчествах о Египте, Ассирии, Иудее и Тире. Поэтому анализ
этого  интереснейшего  правления  мы  разобьем  по отдельным событиям ввиду их
значимости  в  контексте нашей книги. Его отношения с Тиром, Ассирией, Египтом
мы  будем  рассматривать  в главах, посвященных этим странам. Здесь же отметим
только,  что  царь совершил еще три похода против Иерусалима (в 601, 598 и 586
гг.  до  Р.  Х.),  результатом  которых  стало уничтожение Иудейского царства,
разгром  Иерусалима и плен иудейского народа. Вскоре после присоединения Иудеи
к  Вавилону,  Навуходоносор разбивает и покоряет царства Моав, Аммон и Эдом. С
586 по 573 гг. до Р. Х. он осаждает и разрушает материковую часть неприступной
финикийской  крепости  Тира, заставив жителей перебраться в островную часть. В
567  году  до  Р.  Х. он совершает победоносный поход в Египет. Одновременно с
активными  внешнеполитическими  мероприятиями  он  занимается  строительством,
воздвигая  города  и крепости. Практически заново были отстроены Кута, Сиппар,
Вавилон,  Борсиппа.  Его постройки в Вавилоне, такие, как Висячие сады, ворота
Иштар,  восстановление Вавилонской башни, система укреплений являются шедевром
мирового  искусства. Трудно сказать, как закончил бы свою жизнь Навуходоносор:
умер  бы  ли  в зените славы, упоенный сознанием своего величия, как Александр
Македонский,  или  был  бы  предательски  убит,  как  Сеннахириб,  или стал бы
свидетелем  собственного  поражения,  как Ашшурбанипал, или пал бы в сражении,
как  Кир,  если бы не встретился с иудейским пленником Даниилом, перевернувшим
жизнь  и  воззрения  грозного  царя.  Мы  предлагаем читателю открыть Библию и
самостоятельно  прочитать  первые две главы книги пророка Даниила, а следующие
три  главы  мы  подробно разберем вместе. В первых двух главах вы узнаете, как
пленные  иудейские  юноши остались верны Богу в условиях вавилонского плена, и
как  этому  был  удивлен  царь.  Во  второй  главе  представлен сон, увиденный
Навуходоносором,  который растолковал ему Даниил. В этом пророческом сне перед
взором  царя прошла вся история земли: сменяющие одна другую империи - золотая
голова - Вавилон (625-539 гг. до Р. Х.), серебряная грудь и руки - Мидо-Персия
(539-331  гг. до Р. Х.), медное чрево и бедра - Греция (331-166 гг. до Р. Х.),
железные  голени  -  Рим  (166 г. до Р. Х. - 476 г. по Р. Х.), пальцы - частью
железные,  а  частью  глиняные - средневековые десять варварских королевств, а
также  символ безуспешности дальнейших попыток создать единую мировую державу,
наподобие  четырех первых империй, чему свидетельствуют несостоявшиеся попытки
Карла   Великого,   Наполеона   и  Гитлера.  Этим  государствам  соответствуют
пророческие  звери из 7-й главы книги пророка Даниила: лев - Вавилону, медведь
-  Мидо-Персии, барс - Греции, зверь страшный и ужасный - Рим. Конец истукану,
символизирующему человеческую власть, положит Второе Пришествие Христа.
    Навуходоносор,  потрясенный  увиденным,  решает  упрочить  свою  власть  и
могущество Вавилона сделать вечным, о чем будет рассказано в следующей главе.


    Глава 3
    Поход, канувший в небытие

    Исследуя  анналы истории, мы видим, что в них значительная часть отводится
описанию  битв,  войн  и  походов, которые являются неразрывной частью истории
человечества после грехопадения вот уже почти 6000 лет. Многие из этих военных
кампаний  описаны  и в Библии: осада Иерусалима, набег фараона Сусакима, поход
Сеннахириба,  падение  Ниневии и др. Сохранились свидетельства об этих грозных
годинах   современников,   бывшими   свидетелями,  другие  нашли  отражение  в
пророческих книгах задолго до того, как они произошли в истории. Среди военных
экспедиций  особое  место занимает поход Навуходоносора в Египет, так красочно
описанный  в  книге  пророков Иеремии 46:13-28 и Иезекииля 29:18-21; 30:10-26.
"Слово,  которое  сказал  Господь  пророку Иеремии о нашествии Навуходоносора,
царя  Вавилонского,  чтобы  поразить землю Египетскую" (Иерем. 46:13); "Посему
так  говорит  Господь Бог: вот, Я Навуходоносору, царю Вавилонскому, даю землю
Египетскую,  чтоб  он  обобрал богатство ее и произвел грабеж в ней, и ограбил
награбленное ею, и это будет вознаграждением войску его" (Иезек. 29:19).
    Итак,  согласно пророчеству, вавилонские войска царя Навуходоносора должны
совершить  опустошительный  набег  на Египет. В пророчествах о стране на Ниле,
содержащихся  в  Священном  Писании,  исполнение  которых относится ко времени
Навуходоносора,  не говорится о падении Египта, пленении его народа. Речь идет
о  том,  что  Навуходоносор  только  должен  совершить  поход на Египет, очень
разорительный  для  этой страны. Из истории Нововавилонского царства мы знаем,
что  в  те  годы им велись многочисленные войны и походы. И поэтому у читателя
может  возникнуть  вопрос,  почему  же  мы  акцентируем  внимание  на  военной
экспедиции  именно  в  Египет?  Во  многих  научных  и  библейских  словарях и
руководствах,   к   которым  может  обратиться  читатель,  факт  этого  похода
отрицается.  Ученые называют его просто вымыслом, а богословы говорят, что его
следует  отнести  не  ко  времени  Навуходоносора,  а к эпохе Мидо-Персидского
царства,  покорившего  Египет.  Но Библия четко констатирует, что поход должен
совершиться  вавилонянами  во  главе с их великим царем. Неужели же этот поход
является  вымыслом,  а Библия содержит не подтвердившиеся факты? А может быть,
история  не  сохранила сведений о нем, и в результате поход сына Набополассара
канул в небытие?
    Исследуя этот вопрос, мы приведем в этой главе свидетельства как античных,
так  и советских авторов, чьи сочинения особенно ценны в силу господствовавшей
в  бывшем  СССР  атеистической  идеологии,  громившей  Библию. И если даже они
подтверждают  какое-либо  библейское сообщение, то только потому, что отрицать
его просто невозможно.

    Анналы истории
    "Поход  (или  один  из походов) состоялся в 567 году до Р. Х., результатов
его  мы  не  знаем,  но,  если  Вавилону  и  не удалось удержать в своих руках
египетскую территорию, то он сумел все же предотвратить египетское вторжение в
Палестину" [*1].
    "В 567 году до Р. Х. Навуходоносор вторгся в Египет и прошел всю страну до
Фив"  (Белявский  В. А. Вавилон легендарный и Вавилон исторический. М.: Мысль,
1971).
    "В 569 году до н. э. в Египте началась борьба за престол. Воспользовавшись
некоторым замешательством, которое в то время преобладало в стране, вавилоняне
решили вторгнуться в пределы Египта. Такой поход (или один из них) состоялся в
567  г.  до  н.  э.  ...  Если  Вавилонии  и не удалось удержать в своих руках
египетскую территорию, то ей удалось все же предотвратить египетское вторжение
в Палестину" (Всемирная история. В 24 т. Мн.: Литература, 1996. Т. 3. с. 210).
    Об  опустошительном  походе  вавилонян на Египет в 567 г. до Р. Х. пишет и
профессор  В.И.  Авдиев в своей "Истории Древнего Востока" (М., 1970. с. 430),
там  же сообщается о том, что тогда вавилонянами был построен город, названный
в честь столицы империи Вавилоном.
    Подтверждает библейское известие о походе и крупнейший ассириолог академик
Б.А.  Тураев  (1868-1920)  в своем фундаментальном труде, несмотря на давность
написания  являющимся до сих пор одним из лучших в мире по данному вопросу. "В
дошедших  до  нас обломках одного текста Навуходоносора... в связи с описанием
своего  похода  в 37 году царствования (567 г. до Р. Х.) против фараона Яхмоса
Второго" (Л.: ОГИЗ. 1936. Т. 2. с. 87).
    Помимо  свидетельств вавилонской хроники, известия о походе присутствуют и
в  сочинениях  античных авторов: греческого историка и географа Страбона в его
труде "География" и римского историка Иосифа Флавия.
    В  заключение  позвольте  привести  цитаты  из  работ  ведущих  теологов и
историков,  которые,  вопреки  современному  либеральному  богословию,  всегда
стояли  на библейских позициях и труды которых подтверждались археологическими
открытиями.
    Доктор  Генри  Геллей  (США)  пишет:  "Навуходоносор  произвел нашествие и
опустошение  Египта  в  572  и 568 годах до Р. Х. После этого нашествия Египет
никогда  больше  не  вернул своей былой славы, а занимал весьма незначительное
место в мировой истории" [*2].
    Знаменитый  шведский  ученый  доктор  Эрик  Нюстрем  (1833-1897) отмечает:
"Надписи  показывают  также,  что  он,  после  осады  Тира,  сделал  несколько
внезапных набегов на Египет" [*3].
    Итак,  поход  (или  походы)  Навуходоносора  Второго в 567 году до Р. Х. в
Египет  действительно  имел  место. В ходе его страна была разорена, лишившись
политического  могущества  и отказавшись от претензий на Сирию и Палестину. На
землях  Египта  гордые  вавилоняне  воздвигли город Вавилон как память о своем
нашествии.  Как  видим,  египетская  экспедиция  вавилонян  вовсе  не канула в
небытие,  как  того, может быть, хотелось библейским оппонентам. И вышедшие из
песков  забвения  вавилонские  полчища как бы обратили свое оружие на тех, кто
отрицал их деяния в Египте и о которых так ясно повествует нам сегодня Библия.

    Примечания к 3 главе
    [*1] Всемирная история. В 10 т. М.: Госполитиздат, 1956. Т. 1. Стр. 563.
    [*2] Геллей Г. Указ. соч. Стр. 331-332.
    [*3] Там же. Стр. 268.


    Глава 4
    На поле Деир

    В  правление  Навуходоносора Вавилония, помимо громких побед и завоеваний,
строительства  городов  и  каналов,  пережила  и  попытку религиозной реформы,
имевшей весьма интересные причины.

    Библейское свидетельство
    Во   второй   главе  книги  пророка  Даниила  рассказывается  о  том,  как
вавилонский  царь  узнал,  что  его  царству  придет на смену другая всемирная
держава.  Против  такого известия восстало все естество владыки, который решил
бросить вызов ходу всемирной истории, показанному ему Самим Богом. Итак, "Царь
Навуходоносор  сделал  золотой истукан, вышиною в шестьдесят локтей, шириною в
шесть локтей, поставил его на поле Деире, в области Вавилонской, и послал царь
Навуходоносор   собрать   сатрапов,   наместников,  воевод,  верховных  судей,
казнохранителей,  законоведцев,  блюстителей суда и всех областных правителей,
чтоб  они  пришли  на  торжественное  открытие истукана, который поставил царь
Навуходоносор. И собрались сатрапы... и стали пред истуканом... Тогда глашатай
громко  воскликнул: "Объявляется вам, народы, племена и языки: в то время, как
услышите  звук  трубы,  свирели,  цитры,  цевницы,  гуслей  и  симфонии всяких
музыкальных  орудий,  падите и поклонитесь золотому истукану, который поставил
царь  Навуходоносор.  А  кто  не  падет и не поклонится, тотчас брошен будет в
печь,  раскаленную огнем" (Дан. 3:1-6). Далее следует рассказ о трех еврейских
юношах,  не  пожелавших  нарушить  Божий  Закон  (2-ю заповедь!) и поклониться
кумиру,  а  также  о  том, как они чудесным образом были спасены Богом, будучи
брошенными  в печь, и, наконец, о том, как потрясенный царь воздал хвалу Богу.
Однако в данном исследовании мы остановимся лишь на чисто историческом аспекте
события и увидим, каким прекрасным образом подтверждается верность пророческой
книги.
    Мы узнали, что царь повелел воздвигнуть истукан наподобие того, который он
видел  во  сне  (см. 2-ю главу книги Даниила), с одной лишь разницей: кумир на
поле  Деир был полностью золотым! Этим царь хотел показать, что его царство не
сменится никаким другим и будет вечным.

    Анналы истории
    Читая  тексты  третьей  главы  книги  пророка Даниила, нам, живущим в 2000
году,  кажется  не  очень  примечательным  тот  факт,  что  правитель  повелел
поклониться  одновременно  всем присутствующим установленному истукану. "Что в
этом  такого  удивительного?"  - возможно, скажите вы, уважаемый читатель. Но,
если  мы  вспомним принципы и характер религии древней Месопотамии, то увидим,
что  в  повелении  Навуходоносора  звучало прямо-таки революционное новшество,
которое  не  могло  не шокировать вавилонян. Это было для них то же, что и для
нас,  если  бы нам с вами предложили поклониться на центральной площади города
статуе  Зевса, к примеру. Что же отличало религию вавилонян до события на поле
Деир?  В первую очередь то, что все религиозные обряды совершались в небольших
помещениях,  куда  никто  не  имел  доступа,  кроме жрецов. "Доступ в зал, где
стояла  статуя  божества,  был открыт... только узкому кругу жрецов. Даже цари
обычно  не  имели  права  входить к божеству. Простые граждане видели божество
редко...   только  во  время  праздничных  церемоний,  когда  храмовую  статую
торжественно  проносили  по  улицам  города.  Считалось, что божество при этом
освящает  и  благословляет  город  и  округу" [*1]. "Сложная конфигурация стен
подчеркивает  важность  самой  целлы.  Здесь  вновь  одна  или  более антецелл
отделяют изображение бога от внешнего мира. На небольшом возвышении находилось
тщательно   скрытое   изображение,  установленное  в  нише;  ему  торжественно
прислуживали жрецы, совершающие богослужение" [*2].
    "...известно,   что   даже   ассирийским   царям-завоевателям  разрешалось
поклоняться  богу  только  издали,  за  порогом  святилища... простой человек,
очевидно, не входил внутрь храма" [*3].
    Основанная   на   оккультных  обрядах  и  действах  месопотамская  религия
требовала  полутемных  залов  и  незначительного числа лишь посвященных людей,
общавшихся  с духами. Простой люд в понятии жрецов был недостоин поклоняться в
храме  у  статуи  бога,  для  него  было  достаточно  лишь видеть кумиры в дни
празднеств.  Поэтому  и  храмы Вавилонии представляли собой лабиринт небольших
комнат  и  галерей.  Зная  эту  отличительную  особенность религии Междуречья,
ученые  отвергли  историчность  третьей главы книги пророка Даниила, поскольку
она  своими  сведениями  опровергала  все, что было известно о древней религии
вавилонян.  Атеистическая общественность подхватила это, объявив, что событие,
отображенное  в  данной  главе,  является  всего  лишь неудачной фантазией, не
говоря  уж о чудесном избавлении трех юношей из огненной печи. Но прошли годы,
и мир в который уж раз убедился в правоте Библии!

    Археология мертвых городов
    С  1922  по  1934  год  в Месопотамии работала археологическая экспедиция,
организованная  Британским  музеем  и  музеем  университета  Пенсильвании  под
руководством  крупнейшего археолога доктора сэра Леонарда Вулли (1880-1960). В
ходе  ее  были  сделаны поразительные открытия (подтвержденные и расширенные в
будущем),  заставившие  переписать  учебники  по истории, а также пересмотреть
взгляды многих на Библию как исторический документ. В своей книге "Ур халдеев"
(издана  на  русском  языке в Москве Издательством восточной литературы в 1961
году) археолог, описывая раскопки храма Энунмаха в городе Уре (один из городов
близ   Вавилона),   пишет   следующее:   "Когда   Навуходоносор   приступил  к
реконструкции   храма,   древняя   традиция  была  полностью  отброшена.  Само
святилище,  небольшое  пятикомнатное  здание,  осталось прежним, но все склады
перед  ним были срыты. По бокам святилища пристроили крылья, так что получался
квадратный,  открытый  с  фасада  двор. На месте прохода настелили приподнятую
вымостку  с  алтарем  посередине.  В  переднем  зале  святилища - против входа
воздвигли  пьедестал  и  поставили  статую.  А  перед  святилищем,  где раньше
находился  настоящий  лабиринт  различных  помещений, расчистили широкий двор,
способный  вмещать  толпы  зрителей. В древнем храме все было тайным, а теперь
верующие  могли  видеть,  как  жрецы  совершают жертвоприношения на алтаре под
открытым  небом,  и  лицезреть  через  открытую  дверь  в  полумраке святилища
изваяние  божества. Совершенно очевидно, что подобная перестройка храма влекла
за  собой  изменения в ритуале. Но как все это объяснить? Ответ на этот вопрос
дает  библейская  легенда о трех отроках из книги пророка Даниила... Суть этой
легенды  такова.  Навуходоносор поставил огромного идола и приказал всем пасть
перед ним ниц и молиться. Этот приказ поставил евреев, которые до сих пор жили
в  плену  довольно  мирно,  перед  выбором:  поклоняться  идолу или умереть за
ослушание.  Что  же нового было в подобном повелении Навуходоносора? Новым был
приказ  об  обязательном  массовом  поклонении:  вместо  ритуала, выполняемого
жрецами,  царь  ввел  своего  рода  всеобщую  молитву,  в  которой должны были
участвовать   все   его   подданные.  Совпадения  между  легендой  и  фактами,
обнаруженными  перед  раскопками,  настолько разительны и так хорошо дополняют
друг  друга,  что  для  нас  совершенно  очевидно: в основе этой легенды лежит
историческое событие. Перестройка Энунмаха была перестройкой, и Навуходоносору
она  понадобилась  для  проведения  этой реформы, о которой говорится в Ветхом
Завете"  (стр.  231-232).  Поле  Деир,  упоминаемое  в  книге пророка Даниила,
находится,  как установили ученые, в пяти километрах к югу от Вавилона, вблизи
от речушки Дура, которая впадает в Евфрат. Современное арабское название этого
места  Толул  Дура (холм Дура), в котором еще слышны отголоски времени пророка
Даниила.
    Как  видим, археологические раскопки (мы привели только один пример - а их
множество!) блестяще доказали библейское свидетельство.

    Вавилонская хроника
    Помимо   археологических   памятников,   наука   сегодня   располагает   и
историческими  летописными  свидетельствами тех лет, причем принадлежат они не
кому-нибудь,  а самому Навуходоносору. Итак, предоставим слово древнему царю -
подтвердит  ли  он  слова  Даниила? "Я воздвиг стелу, показывающую меня вечным
царем...  Рядом  со  своей  статуей  я,  как царь, поместил надпись, в которой
упоминается  мое имя... Я воздвиг ее для потомства... Пусть мои потомки правят
вечно" [*4].
    Итак,  история,  записанная Даниилом, полностью подтвердилась для тех, кто
не  был  в  состоянии  признать  ее  верой.  В  таких случаях Христос говорил:
"...блаженны  не  видевшие  и  уверовавшие"  (Ин.  20:29).  Но  даже если мы и
уподобляемся  Фоме, то теперь не имеем никаких оснований не верить Богу. Узнав
о  деталях  этой  истории,  мы  лучше  представим  себе  стойкость  юношей, не
побоявшихся  бросить вызов приказу царя. Читая эту историю, будем помнить, что
чудо,  совершившееся  с  юношами,  может  повториться  и с нами, если мы также
доверимся нашему Господу.

    Примечания к 4 главе
    [*1] Религии мира: Энциклопедия В 2 т. М.: Аванта+. 1996. Т. 1. Стр. 93.
    [*2] Оппенхейм А. Л. Древняя Месопотамия. М.: Наука. 1980. Стр. 339.
    [*3] Там же. Стр. 190.
    [*4]  ANET - The Ancient Near East in Pictures, Relating to the Testament,
by James Pritchard. Princeton University Press, 1969. P. 377.


    Глава 5
    Город городов

    Сегодня  существует  несколько определений слова "город". Так, современный
энциклопедический  словарь  определяет  значение  этого  слова  как  "крупного
населенного  пункта, жители которого заняты в промышленности и торговле" [*1].
Прежнее  же  определение  слову  "город"  было более конкретно: это поселение,
обнесенное  укреплениями,  крепостной  стеной  [*2].  И  если  следовать этому
определению, то самым крупным городом за всю историю земли с древнейших времен
до наших дней являлся Вавилон.

    Библейское свидетельство
    В  книге  пророка  Даниила  4:27  Навуходоносор  говорит:  "...это  ли  не
величественный   Вавилон,  который  построил  я  в  дом  царства  силою  моего
могущества и во славу моего величия?"
    Итак,  в  Библии  устами  царя  утверждается, что город был построен одним
человеком.  Читая  эти строки, ученые-археологи, историки и путешественники не
могли  согласиться  с  этим  библейским  утверждением.  При этом они выдвигали
весьма серьезную аргументацию. Во-первых, до правления Навуходоносора (605-562
гг. до Р. Х.) Вавилон существовал уже 1500 лет, причем за этот длительный срок
жизнь  в  городе никогда не угасала. И поэтому не могло же быть, чтобы от этих
эпох  не сохранилось построек, пусть даже переделанных тем же Навуходоносором.
Ибо  в древности, как и в наши дни, особенно после войн и землетрясений многие
города   восстанавливаются  и  обновляются.  Во-вторых,  изучая  археологию  и
описания   Вавилона,   ученые  не  могли  поверить,  чтобы  столь  грандиозные
сооружения  были  построены  одним  человеком  в  короткий  срок.  Для  этого,
казалось, требовалось не одно столетие. И, наконец, в-третьих, в 19-20 веках -
времени  господствующего  атеизма,  было принято отвергать все, что утверждала
Библия.  К  тому  же,  если  бы пришлось принять одни свидетельства Библии, то
исчезли  бы  все основания отвергнуть другие. К примеру такие, как последующие
вскоре  после  гордого  утверждения  Навуходоносора (Дан. 4:27) болезнь царя и
обращение  его  к  Богу.  А последнее вообще в корне меняло взгляды на историю
Вавилона  и  воочию  демонстрировало  Божий промысел в истории. Но, прежде чем
приступить  непосредственно  к историческому анализу данного вопроса, совершим
небольшое путешествие в Вавилон и убедимся в том, что исследователи-атеисты 19
века  могли  по-человечески иметь основание сомневаться в том, что такой город
был построен одним человеком.

    Анналы истории
    Древнейшее  описание  города оставил знаменитый греческий историк Геродот,
посетивший  Вавилон в 5 веке до Р. Х. Вот как он описывает город: "Лежит он на
обширной  равнине, образуя четырехугольник, каждая сторона которого 120 стадий
длины.  Окружность  всех  четырех сторон города составляет 480 стадий. Вавилон
был  не  только  очень  большим  городом, но и самым красивым из всех городов,
которые  я  знаю. Прежде всего, город окружен глубоким, широким и полным водой
рвом, затем идет стена шириной в 50 царских локтей, а высотой в 200... Наверху
стены  по  краям возвели по две одноэтажные башни, стоявшие друг против друга.
Между  башнями  пространство, достаточное для проезда четверки лошадей. Кругом
на  стене  находилось  100  ворот  целиком  из  меди  (в том числе их косяки и
притолоки)...  Город  же  состоит из двух частей, через него протекает река по
имени  Евфрат,  берущая начало в Армении. Эта большая, глубокая и быстрая река
впадает  в  Красное  море. По обеим сторонам реки стена, изгибаясь, доходит до
самой реки, а отсюда по обоим берегам идет стена из обожженных кирпичей. Город
же состоит сплошь из трех- и четырехэтажных домов и пересечен прямыми улицами,
идущими  частью  вдоль,  а  частью  поперек реки. На каждой поперечной улице в
стене вдоль реки было столько же маленьких ворот, сколько и самих улиц. Ворота
эти  были  также медные и вели к самой реке. Эта внешняя стена является как бы
панцирем  города.  Вторая же стена идет внутри первой, правда, ненамного ниже,
но  уже  ее"  [*3].  Далее  следует  описание  Вавилонской башни, уже знакомое
читателю.  Итак,  переведем  данные  о  размерах  города в современную систему
измерений.  Известно,  что  стадия  (олимпийская) равнялась 192,27 м, а локоть
(царский) - 0,5549 м. Таким образом, каждая сторона стены равнялась 23072,4 м,
окружность  -  92289,6 м, площадь - около 500 кв. км, высота стены - 110,98 м,
ширина - 27,74 м.
    По данным Диодора Сицилийского, длина обводной стены равнялась 365 стадиям
(Историческая  библиотека, 2, 7, 3), Страбона - 385 стадиям (География, 16, 1,
5,  738), Квинта Курция Руфа - 365 стадиям (История, 5, 1, 26). Но, хотя они и
уступали   Геродотовой   оценке,  все  равно  размеры  Вавилона  поражали.  До
археологических  раскопок  города  сведения  Геродота и других авторов считали
фантастическими.  Однако  экспедиция  Роберта  Кольдевея доказала, что историк
ошибался  лишь незначительно. Так, установлено, что длина стороны стены города
равнялась 18 км [*4]. Данные же о высоте и ширине стен подтверждены раскопками
и полностью соответствуют античным. Кроме того, установлено, что "через каждые
пятьдесят метров вдоль стены стояли сторожевые башни. На внутренней стороне их
было  360, а на внешней - 250", - как сообщает нам Ктесий (историк, придворный
врач  персидского царя Артаксеркса Второго. - А.О.), и, судя по всему, что нам
известно,  эта  цифра вполне правдоподобна. Стена свидетельствовала о том, что
Вавилон был самым крупным городом на Востоке, более крупным, чем даже Ниневия.
А  если  считать, как это было принято в период средневековья, что город - это
обнесенное  стеной поселение, то Вавилон был и остается самым большим городом,
существовавшим  когда-либо"  [*5].  "Кроме  того,  в  Вавилоне  есть  53 храма
верховных  богов,  55  святилищ  Мардука,  300  святилищ  земных  божеств, 600
небесных божеств, 180 алтарей богини Иштар, 180 богов Ниргала и Адада и еще 12
алтарей,  посвященных  различным  богам"  [*6].  Как  видно  из  плана,  город
насчитывал  несколько  дворцов  (среди  них  3 царских - летний, южный и замок
Навуходоносора),   каждый  из  которых  представлял  собой  комплекс  дворцов,
дворец-город, раскинутый на огромной площади" [*7], поражая своим великолепием
даже  археологов,  увидевших  лишь  руины. "Дворец был окружен мощными стенами
общей  протяженностью 900 метров и представлял собой настоящую крепость внутри
города" [*8]. Главные ворота города - Иштар поражали своим великолепием, к ним
вела  между  крепостными  стенами  так называемая Дорога процессий, не имевшая
себе равных в мире по великолепию. Думаю, не нуждаются в описании и знаменитые
висячие  сады,  вошедшие  в  число  семи чудес света. Геометрические пропорции
города, его каналы, мосты поражают современных архитекторов.
    Представим себе, что мы очутились в одном из купеческих караванов, который
в 6 веке до Р. Х. подходил с северной стороны к Вавилону. Миновав широкий ров,
мы  оказались  с  вами,  дорогой  читатель,  перед  Нимити-Бел, что в переводе
означает  "оплот бога" - крепостной стеной, располагавшейся на расстоянии 20 м
ото рва.
    Внешняя стена нас поражает своей высотой - 7,6 - 7,8 м, шириной - 3,72 м и
длиной  в  окружности  8,3  км  [*9].  Через  каждые  20 м над ней возвышаются
выдвинутые  вперед  башни.  Пройдя через ворота во внешней стене, мы оказались
перед  второй  стеной, которая отстоит от первой на 12 м, и представляет собой
цепь  укреплений  или внутреннюю стену Имгур-Бел ("бог Бел соизволил"). Еще не
войдя в город, мы охвачены восхищением его мощью и величием.

    Вавилонская хроника
    Вот как сам Навуходоносор описывает свою постройку укреплений:
    "Чтобы  наступающие не могли подойти к Имгур-Бел, стене Вавилона, я сделал
то,  чего  не сделал ранее ни один царь. На расстоянии 400 локтей на восток от
Вавилона,  вдали  так,  чтобы враги не могли приблизиться, я воздвигнул мощную
стену,  я  выкопал  ров, я скрепил его с помощью асфальта и кирпича... На краю
рва  я  построил мощную стену, высотой подобную горе, я соорудил в ней широкие
ворота...  Дабы  враг,  замысливший  злое, не смог достигнуть стен Вавилона, я
окружил  его  водами  могучими,  как морские валы" [*10]. Мы с вами продолжаем
наше  путешествие,  уважаемый  читатель.  Очутившись за городскими стенами, мы
увидели  перед  собой длинную дорогу, протянувшуюся справа вдоль реки Евфрат и
крепостных  стен,  а  слева  сразу  же  перед нами выросло громадное роскошное
здание,  расположенное  на  восемнадцатиметровом  основании.  Это  был  летний
Северный  дворец  Навуходоносора,  в  котором царь отдыхал, наслаждаясь речной
прохладой  в  удушливое  месопотамское  лето. Дворец насчитывал сотни комнат и
хозяйственных  помещений. Миновав дворец, мы продолжаем путь по дороге, справа
вдоль стен, а слева от нас тянутся начавшиеся предместья. Не доходя немного до
ворот  Иштар,  справа  и слева от нас выросли два внушительных сооружения, это
так  называемое  переднее  укрепление,  а  справа  -  главный  дворец  - замок
Навуходоносора,   расположенный   вне   системы   городских  укреплений.  Хотя
вавилонские  цари  строили  свои  дворцы  в  центре города, "...царский дворец
входил  в систему укреплений, что являлось отклонением от вавилонского образца
города.  Произошло  это  видимо  потому, что Навуходоносор Второй, построивший
этот  дворец,  придерживался  ассирийского  прототипа.  Вавилония  в  то время
господствовала  на  Ближнем  Востоке  и  считала себя наследницей и преемницей
Ассирии",  -  пишет  доктор  Лео Оппенхейм в своей книге "Древняя Месопотамия"
(стр. 134-135).
    В  главном  дворце  царь  проводил  большую часть своего времени. Согласно
хронике,  этот  дворец  был  построен всего за 15 дней (!). И хотя в это очень
сложно  поверить,  все же зная, как выполнялись в Месопотамии царские приказы,
вполне  возможно  допустить. Помимо личных покоев, во дворце был размещен один
из  первых  в  мире  музеев.  "В  главном  дворце  было размещено значительное
собрание  произведений  искусства, созданных в давние времена и привезенных из
отдаленных   стран;   коллекция   собиралась   как  при  Навуходоносоре,  так,
несомненно, и при его предшественниках... Как следует из надписей, большинство
вавилонских царей - такими были, например, Навуходоносор и Набонид - проявляли
также  интерес  к  археологии"  [*11]. Статуи, клинописные летописи, цилиндры,
предметы  быта, сокровища наполняли музей. История сохранила нам свидетельства
того, с каким энтузиазмом правители Вавилона занимались археологией.

    Вавилонская хроника
    Вот что пишет царь Набонид:
    "Закладная надпись от времени Саргона, царя вавилонского, царя, что правил
до  меня,  и  от  времени  Нарамсина,  сына его, не была обнаружена до времени
правления Набонида, царя Вавилона. Куригальзу, царь Вавилона, царь, что был до
меня,  искал  закладной  дар,  но  не  нашел его... А Сархаддон, царь Ассирии,
приказал  войскам  всех  стран искать, но надписи не нашел. Навуходоносор, мой
царственный  предшественник, приказал многочисленным своим людям искать... они
старались  изо  всех  сил,  копали глубоко, но он не нашел закладную надпись".
Затем Набонид сообщает, как после неимоверных усилий ему это удалось сделать и
найти древнюю надпись [*12].
    В  конце дороги высились ворота Иштар, названные в честь весьма почитаемой
вавилонянами  богини  любви  и  покровительнице  содомитов. Эти ворота, помимо
религиозного  назначения,  входили  в  систему  укреплений,  представляя собой
сложнейшую   фортификационную   систему,   имеющую,   кроме   стен   и  башен,
многочисленные  лазы,  предназначенные  для  вылазок.  "Двойные  ворота богини
Иштар...  охранялись  двумя  мощными  зубчатыми  башнями,  далеко выступающими
вперед.  Первые  ворота были меньше вторых, главных. Они также были облицованы
глазурованными   плитками   темно-синего  цвета,  на  которых  были  рельефные
изображения   священных   быков-единорогов   и  чудовищных  драконов.  Семьсот
семьдесят   пять   рельефов  украшали  сооружение,  придавая  ему  необычайное
великолепие.  Пройдя  через ворота, мы вступаем на священную Дорогу Процессий,
названную  так  потому, что по ней во время новогоднего праздника несли статую
Мардука  из  его  храма  во  дворец  новогодних празднеств, и затем возвращали
обратно.  Улица была 16 м в ширину и 300 м в длину. По обе ее стороны высились
крепостные  стены  с башнями. Тревожное ощущение, охватывающее в этом каменном
мешке  любого  врага,  несомненно,  усугублялось  еще и тем, что со стен улицы
глядели   сто  двадцать  львов  с  развевающимися  желто-красными  гривами,  с
оскаленными клыкастыми пастями. Они стояли в угрожающих позах чуть ли не через
каждые  два  метра  - их великолепные желто-белые рельефы на темно-голубом или
светло-голубом  фоне,  выложенные  из  глазурованного  кирпича,  украшали  обе
стороны  улицы...  Вымощена  улица  была  огромными квадратными известняковыми
плитами,  они  лежали  на  кирпичном  настиле, покрытом слоем асфальта. Каждая
сторона  плиты  имела  более  метра в длину, края плит украшала инкрустация из
красной  брекчии"  [*13]. Заканчивалась Дорога Процессий у Эсагилы - храмового
города  Вавилона.  Не  доходя  до Эсагилы, справа от дороги, как бы за главным
дворцом,  располагался  Южный  дворец.  В  отличие  от первого, он был в черте
городских   укреплений.   После   постройки  главного  дворца  в  южном  стали
располагаться  придворные  службы  и канцелярия вавилонской империи. Также он,
видимо,  оставался  главным  местом  царских аудиенций. "Дворец, нет, комплекс
дворцов,  дворец-город,  раскинувшийся  на  огромной  площади,  который  вечно
неудовлетворенный  Навуходоносор  продолжал  расширять, считая все выстроенное
уже не отвечающим "достоинству его величия", этот дворец со своими богатейшими
украшениями, многоцветными барельефами из глазурованного кирпича был настоящим
чудом - холодным, чуждым, варварским чудом роскоши" [*14].

    Вавилонская хроника
    По традиции предоставим слово царю:
    "В  Вавилоне,  моем  избранном городе, который я люблю, я построил дворец,
дом  изумляющий  людей,  узы  объединения страны, сияющую постройку, обиталище
моей  царственности...  Я  приказал  срубить  для крыши могучие кедры, сделать
двери  из  кедрового  дерева,  обитого медью, пороги и дверные петли из бронзы
приделал   я  к  воротам.  Серебро,  золото,  драгоценные  камни  -  все,  что
великолепно и прекрасно... собрал я в нем, я сделал его гигантским вместилищем
царских сокровищ" [*15].
    На  плане,  воссозданном  археологами,  видно, что дворец состоял из тысяч
комнат.  Парадные залы по своей роскоши и размерам не поддаются описанию. Так,
один  только  большой  зал  имел  52  м  в  длину и 17 м в ширину. В дворцовый
комплекс   входили   и   знаменитые  висячие  сады  Семирамиды,  приписываемые
полулегендарной  ассирийской царице, родом из Вавилонии. На самом же деле сады
были  разбиты  Навуходоносором для своей жены - мидийской принцессы Никотриды,
тосковавшей   по   зеленым   холмам   Мидии.   Сооружение  представляло  собой
четырехъярусную  башню-террасу,  на  каждом  ярусе  которой  размещались сады.
Сложная   система   водоснабжения   до   сих   пор  поражает  инженеров  своим
совершенством.
    Итак, осмотрев южный дворец, мы возвращаемся к Эсагиле - храмовому городу,
окруженному крепостной стеной и включавшему в себя множество храмов и алтарей.
Вавилон  состоял  из  двух  городов  -  Старого  и  Нового.  Их связывал мост,
протянувшийся   над   Евфратом,  длиной  123  м  и  поддерживаемый  быками  из
обожженного кирпича, расположенных через каждые 7-11 м друг от друга (два быка
на  суше  и  шесть  - в воде). Проходная часть моста была шириной 5-6 метров и
была покрыта деревянными балками из ливанского кедра [*16].
    Теперь  обратимся  к  археологии  и  посмотрим,  могло  ли  все  это  быть
воздвигнуто в правление одного человека.

    Археология мертвых городов
    Уже  цитируемый нами крупнейший британский археолог доктор Леонард Вулли в
своей  книге  "Ур  халдеев"  пишет  следующее: "В 700-х годах до Р. Х. Вавилон
намного  превосходил  по  величине  все окруженные стенами города, известные в
истории.   И   построил   его   Навуходоносор.   Он   срыл   сооружения  своих
предшественников  и  поставил  на  их  месте  свои  гигантские здания. Поэтому
современному   археологу   трудно  отыскать  здесь,  под  глубоко  залегающими
фундаментами  верхних  пластов  что-либо  древнее  построек Навуходоносора. На
площади  более  двадцати  пяти  квадратных  километров  буквально  все  здания
возведены  этим  царем"  [*17]. Учеными были найдены тысячи кирпичей городских
построек,  на  которых  обнаружен  оттиск  имени  великого  царя.  Археологом,
благодаря  которому  Вавилон  открылся  взору  удивленного  мира,  был  Роберт
Кольдевей,  с 1899 по 1917 годы руководивший экспедицией, проводившей раскопки
этого  города. Именно в ходе этих раскопок было обнаружено большинство храмов,
дворцов,  улиц Вавилона, а также система укреплений. Помимо этого были найдены
многочисленнейшие  глиняные  таблички,  повествующие  о  тех далеких временах.
Причем большинство из них написаны под диктовку и от лица царя Навуходоносора.
Все  известия,  содержащиеся  в них, были полностью подтверждены Кольдевеем, о
чем  он  пишет  в своих "Вавилонских раскопках", блестяще доказав, что Вавилон
был полностью (!) построен Навуходоносором!
    Итак,  сегодня  все  без  исключения  историки  признают,  что  создателем
Вавилона был царь Навуходоносор, один из величайших правителей древности.
    За  свою деятельность по строительству храмов он молил, как то явствует из
одной  таблички,  у  бога  Мардука  о  даровании ему вечной жизни. Но истукан,
конечно же, не мог даровать ее царю, как и вообще не мог ответить что-либо.
    Вечную  жизнь может даровать только Господь, если мы примем Иисуса Христа,
уверовав  в  Него.  И Навуходоносор после долгой тяжкой душевной болезни понял
это.

    Примечания к 5 главе
    [*1] Энциклопедический словарь. М., 1961. Т. 1. стр. 279.
    [*2]  Брокгауз, Ефрон. Краткий энциклопедический словарь. С.-Пб., 1910. Т.
2. стр. 1309.
    [*3] Геродот. Указ. соч. Кн. 1. 178-181.
    [*4] Белявский В. А. Указ. соч. стр. 155.
    [*5] Всемирная история. В 24 т. Т. 3. стр. 214.
    [*6] Келлер В. Библия как история. М.: Крон-Пресс, 1998. стр. 344.
    [*7] Всемирная история. В 24 т. Т. 3. стр. 216.
    [*8] Белявский В. А. Указ. соч. стр. 168.
    [*9] Дандамаев М. А. Политическая история Ахеменидской державы. М.: Наука,
1985.
    [*10] Кленгель-Брандт Э. Указ. соч. стр. 42.
    [*11] Кленгель-Брандт Э. Указ. соч. стр. 135-136.
    [*12]  St.  Langdon.  Die  neubabylonischen Konigsischiften, - "Vorderasia
tische Bibliothek", 4, Lps, 1912, p. 247.
    [*13] Керам К. Боги. Гробницы. Ученые. С.-Пб., 1994. стр. 259.
    [*14] Керам К. Указ. соч. стр. 254.
    [*15] St. Langdon. Указ. соч. Р. 37.
    [*16] Дандамаев М. А. Указ. соч. стр. 37.
    [*17] Вулли Л. Указ. соч. стр. 221.


    Глава 6
    Болезнь царя

    Как-то  раз,  осматривая  с  башни  отстроенный им город, царь наслаждался
сознанием  того,  что  все  это  создано благодаря его величию, уму и силе. Он
забыл  свой же собственный опыт на поле Деир. В своей гордыне он поставил себя
наравне с Богом, но в этот самый момент...

    Библейское свидетельство
    "Еще  речь сия была в устах царя, как был с неба голос: "Тебе говорю, царь
Навуходоносор:  царство  отошло  от  тебя!  И  отлучат  тебя от людей, и будет
обитание  твое с полевыми зверями; травою будут кормить тебя, как вола, и семь
времен  пройдут  над  тобою,  доколе познаешь, что Всевышний владычествует над
царством  человеческим и дает его, кому хочет!" Тотчас и исполнилось это слово
над Навуходоносором, и отлучен он был от людей, ел траву, как вол, и орошалось
тело  его  росою небесною, так что волосы у него выросли как у льва, и ногти у
него  -  как  у птицы. По окончании же тех дней я, Навуходоносор, возвел глаза
мои  к  небу,  и  разум  мой  возвратился  ко мне; и благословил я Всевышнего,
восхвалил  и прославил Присносущего, Которого владычество - владычество вечное
и  Которого царство - в роды и роды. И все живущие на земле, ничего не значат;
по  воле Своей Он действует как в небесном воинстве, так и у живущих на земле,
и  нет никого, кто мог бы противиться руке Его и сказать Ему: "Что Ты сделал?"
В  то время возвратился ко мне разум мой, и к славе царства моего возвратились
ко  мне  сановитость и прежний вид мой; тогда взыскали меня советники мои, и я
восстановлен  на  царство  мое,  и  величие мое еще более возвысилось. Ныне я,
Навуходоносор,  славлю, превозношу и величаю Царя Небесного, Которого все дела
истинны  и  пути  праведны,  и  Который  силен  смирить  ходящих  гордо" (Дан.
4:28-34).
    Согласно  данному  отрывку, явствует, что за свою гордыню царь был поражен
на  несколько  лет  душевной болезнью, а затем, осознав свою вину, обратился к
Богу.  Даже некоторые христиане считают это место в Библии символическим, а не
буквальным,  отказывая  этому  факту  в  исторической  реальности.  Что уж тут
говорить  о  том, что большинство ученых-атеистов отвергали историчность этого
текста?
    Тем более, если учесть особенности Вавилонской державы, невозможно и мысли
допустить,  что этой страной мог править несколько лет безумный царь, которого
не  только никто не уничтожил физически, но и не свергнул с престола, да еще и
позволил  затем  вновь  стать  во  главе  царства.  К  тому же, как утверждали
историки,  нет  никаких  данных,  подтверждающих  болезнь царя, тем более, как
общеизвестно,   душевные   заболевания   такого   рода,  как  правило,  бывают
врожденными  и начинают проявляться, если даже и не с самого раннего возраста,
то  уж  наверняка с юности. Симптомы данного заболевания известны психиатрии и
рассматриваются   как  параноическое  состояние,  при  котором  человек  может
воображать   себя   каким-либо   животным   и   вести  образ  жизни,  подобный
воображаемому животному.
    Словом,  случай  с  царем не соответствовал, как казалось, ни историческим
фактам,  ни  здравому  смыслу.  А  между  тем  именно этот случай, описанный в
Библии,  прекрасно иллюстрировал Божью любовь и могущество, с одной стороны, и
Божье влияние на ход истории, с другой.
    Но  шли  годы, и в жарких песках Месопотамии вооруженные лопатой археологи
начали  извлекать  из  небытия  исчезнувшее  царство,  а  вместе  с  ним и его
летопись,  записанную  на глиняных табличках. Эти таблички принимались первыми
исследователями  либо  за  мусор, либо за обломки каких-то сооружений, либо за
какие-то  примитивные  рисунки, не имеющие никакой ценности. И только позднее,
когда  стало  ясно,  что  непонятные доселе черточки, точки и палочки являются
древними  письменами,  к ним возрос небывалый интерес. Порой находка двух-трех
таких  табличек была ценнее, чем обнаружение какой-то статуи или храма. Долгое
время  в  нашей  стране  было запрещено публиковать информацию, подтверждающую
хотя бы даже косвенно Библию. Но теперь время молчания и марксистско-ленинской
философии  прошло,  и на сцену истории выходит царь Навуходоносор так, как его
представляет нам Библия.

    Вавилонская хроника
    "Моя  столица...  не  радовала  мое  сердце,  во  всех  моих царствах я не
возвысил  моей  власти;  драгоценных  сокровищ  моего  царства я не собирал. В
Вавилоне я не возводил никаких построек ни для себя самого, ни для славы моего
царства.  Не  воспел  я во славу господина моего и бога Мардука, радости моего
сердца  в Вавилоне, городе его величества и столице моего царства, и ничего не
положил я на его жертвенник; также не очищал я каналов".
    Какой поразительный контраст с теми табличками, в которых царь прославляет
свои  постройки и деяния. Что ж, царь-строитель и создатель Вавилона не только
не  возводит  новых  зданий, но и не поддерживает тех, что уже были построены.
Даже не отдает приказов: по очистке каналов! Жившая за счет дани из покоренных
стран   империя   вдруг   перестает   собирать   сокровища!   Царь-воитель  не
предпринимает  новых  походов!  Быть  может,  в это время Вавилония переживала
кризис,  и  потому  так  горестно  говорит  царь?  Но  дело  не  в кризисе или
процветании.  Главное  -  это  то,  что  царь  перестал посещать храм Мардука,
приносить   жертвы  и  молиться  ему!  Именно  это  буквально  ошеломило  всех
историков,  прочитавших  этот  текст. В понятиях Древнего мира (да, впрочем, и
средней,  и  новой  истории)  это  было невозможно. Поклонение языческим богам
являлось  неотъемлемой  частью  жизни каждого вавилонянина как в горе, так и в
радости, не говоря уже о главе государства. Даже больной человек посылал через
родственников или доверенных лиц жертвоприношения в храм. Более того, всякого,
кто  не  оказывал  почтения  богам,  ставили  вне  закона  и общества. История
изобилует  примерами  того,  как  властители и императоры низвергались за куда
менее  вопиющие  нарушения  религиозных  норм.  Но  продолжим  чтение  древней
хроники:  "Жизнь  показалось  ему  бессмысленной...  он давал противоречивые и
неясные  приказания...  он  был не в состоянии выразить свою любовь к сыну или
дочери,  не  узнавал  своих  родственников и даже не мог управлять Вавилоном и
своим храмом" [*1].
    Интересными в этой связи являются и сообщения вавилонского историка Бероса
(350-280  гг.  до Р. Х.), написавшего для царя Сирии Антиоха Первого Селевкида
историю  Вавилонии. Этот труд не дошел целиком до нашего времени, сохранившись
в  цитатах других историков, в частности Иосифа Флавия, который в своей работе
"Против  Апиона"  приводит  следующие  слова Бероса: "Навуходоносор неожиданно
заболел,  а в это время он занимался строительством стены... и затем умер" (5,
1,  20).  Даже этот небольшой отрывок подтверждает данные Библии и вавилонской
хроники,  говоря  о  неожиданной  болезни  царя,  случившейся  с  ним во время
строительства.  Более  смутное  известие  передает греческий историк Абиденус,
живший  в  3  веке до Р. Х. и написавший следующее о том, что царь, "одержимый
каким-то  богом  или  чем-то  еще, поднялся на террасу своего дворца, произнес
пророческую   речь...   после   чего  неожиданно  исчез"  (цитата  из  Евсевия
"Евангельское   приготовление",   9,  11).  Помимо  этих  есть  еще  известия,
безоговорочно   подтверждающие   душевную  болезнь  царя,  но,  думаю,  что  и
приведенных  свидетельств достаточно, чтобы показать, что даже такой нелестный
для  любого  правителя  факт дошел до нашего времени. Ибо в других официальных
летописях  не  только  Вавилона,  но  и  Египта, Ассирии, как впрочем и в наше
время,  принято  было  говорить  только  о величии правителя. И поэтому многим
историками  неясно,  почему  Навуходоносор после своего исцеления не только не
уничтожил  известия  о  своей  болезни,  но и сам счел нужным рассказать о ней
последующим  поколениям.  Думаю,  что  ответить на этот вопрос мы сможем, если
только  поймем  не  только  сам  факт  болезни,  но  и  все последующие, как и
предыдущие  события.  Мы  уже  отметили,  что сегодня, когда факт болезни царя
принят всеми, ученым стало непонятно, как душевнобольной человек мог в течение
семи лет занимать трон в то страшное время. И на этот вопрос действительно нет
ответа.  Ибо  по всем законам и обычаям, господствовавшим в то время, больного
царя либо бы умертвили, либо свергли.
    Но,  дорогой  читатель,  будем помнить, что эту болезнь наслал на царя Сам
Бог  для  его  смирения  и  дальнейшего  духовного  возрождения. И поэтому его
дальнейшую  судьбу,  когда Навуходоносор был беззащитен перед своими недавними
подданными,  в  руках  держал  Сам  Господь:  "У вас же и волосы на голове все
сочтены...",  -  сказал  Христос  (Мф.  10:30).  И  поэтому,  получив чудесное
исцеление,  царь  повелел  увековечить  случай  с  ним в назидание последующим
поколениям,  а  значит,  и для нас с вами, уважаемый читатель! Чтобы знали все
малые и великие, что есть Бог, "Который силен смирить ходящих гордо". И в этих
словах заключено последнее завещание великого царя, создавшего могучую империю
и   покорившего   многие   народы,  изведавшего  наивысшую  земную  славу,  но
осознавшего  свою  ничтожность  и  греховность  и  склонившегося  пред  Вечным
Истинным Богом.

    Примечания к 6 главе
    [*1]  Grayson А. К. Babylonian Historial - Literary text, Toronto / Buffo,
1975. P. 87-92.


    Глава 7
    "Я назвал тебя по имени..."

    2  октября 562 года до Р. Х. в Вавилоне умирает царь Навуходоносор Второй.
Казалось, что дыхание жизни, покинувшее великого царя, покинуло и созданную им
империю.  Примирившись  с  Богом,  правитель  оставил непримиренное, терзаемое
внутренними  смутами  государство.  Зная  открытый  ему Господом ход всемирной
истории  и  убедившись  на собственном горьком опыте, что изменить его нельзя,
царь, видимо, чувствовал приближение срока Серебряного царства, которое должно
было  смести  все  плоды  его деятельности. Но этого факта не желала принимать
жреческая  и  военная  знать, которая сразу после похорон великого царя начала
борьбу  за  власть.  В  течение  пяти  лет  на  престоле  побывали  три царя -
Авель-Мардук  (562-560  до Р. Х.), сын Навуходоносора, Нериглассар (560-556 до
Р.   Х.),  зять  Навуходоносора  и  Лабаши-Мардук  (556-556  до  Р.  Х.),  сын
Нериглассара, внук Навуходоносора, поставленные на престол и умерщвленные этой
же знатью.
    Последний  переворот  произошел  в  мае  556  года  до Р. Х., когда жрецы,
недовольные начинаниями Лабаши-Мардука, умертвили царя. На опустевший трон они
возводят   сына   одного   из  арамейских  вождей  Набонида,  имевшего  весьма
опосредованное  отношение  к  правящей  династии. Но тут жрецы ошиблись, ибо в
новом  царе  они  получили  религиозного реформатора. Матерью нового царя была
Аддагуппи,  жрица  бога  Сина  (бога  Луны).  И  поэтому, находясь под сильным
влиянием  матери,  правитель  начинает  выдвигать  бога Сина на первое место в
вавилонском  пантеоне  богов.  Делал он это также и для того, чтобы ограничить
власть  всесильных  жрецов бога Мардука, центром которых был храмовый комплекс
Эсагила   (куда   входила   и  Этеменанка  -  знаменитая  вавилонская  башня).
Одновременно с этим Набонид приступает к активной внешней политике. В 553 году
до  Р. Х. он захватывает у мидян Харран, воспользовавшись их войной с персами,
а  затем и область Тейму в Центральной Аравии. Туда же в 549 году он переносит
свою  резиденцию,  оставив  управление  Вавилоном  на  своего  сына  Валтасара
(Бел-Шар-Уцуру),  внуку  Навуходоносора  по  материнской линии. Имя последнего
долгое  время вызывало нескончаемые споры в научных кругах. Дело в том, что на
протяжении  веков  это  имя  упоминалось  только  в  Библии (см. главу 5 книги
пророка  Даниила),  в  то  время  когда все другие источники говорили только о
Набониде,  как последнем царе Вавилона, не упоминая имени Валтасара. Еще более
неясным  на  этом фоне выглядел 29 текст 5 главы книги пророка Даниила: "Тогда
по  повелению  Валтасара, облекли Даниила в багряницу и возложили золотую цепь
на шею его и провозгласили его третьим властелином в царстве". Почему третьим?
Почему  не  вторым,  когда  первым  и  единственным  повелителем  Вавилона был
Набонид?  В конце концов, споры закончились тем, что Валтасару было отказано в
исторической  реальности,  а глава 5 книги пророка Даниила, под громкие овации
атеистов,  была  объявлена  сказкой! Но в защиту своего правителя подали голос
вавилонские хроники...

    Вавилонская хроника
    В  1853  году  в  Уре, при одном из храмов, была обнаружена так называемая
Колонна  Набонида,  представлявшая собой каменную летопись. При ее расшифровке
было  прочитано следующее: "Да не согрешу я, Набонид, царь Вавилонский, против
тебя.  И  пусть  мое  почтение  живет в сердце Валтасара, моего первородного и
любимого  сына...  И  вложи  в  сердце  Валтасара,  первородного  сына  моего,
порождение  моих  чресл, страх перед твоей высочайшей божественностью, дабы он
не  совершил  никакого  греха  и  насладился полнотою жизни" [*1]. Сегодня имя
Валтасара   заняло  свое  законное  место  в  исторических  трудах  не  только
зарубежных,  но и отечественных историков, идеология государств которых долгое
время  не  позволяла  писать  правду. Анализируя сообщения древних историков и
летописцев  и  сравнивая  их с Библией, профессор Йельского университета Р. Ф.
Даферти пишет: "Библейское сообщение превосходит все остальные, потому что оно
приписывает Валтасару царскую власть и потому, что оно признает, что в царстве
осуществлялось двойное правление" [*2].

    Анналы истории
    Несмотря  на  активную  политику  Набонида,  страна  неудержимо катилась в
пропасть.   Помимо   прямой   угрозы,   исходившей  от  только  что  созданной
Мидо-Персидской  монархии,  в  самой Вавилонии царь не имел поддержки. С одной
стороны,   недовольные  его  политикой  жрецы  Мардука,  вступившие  в  тайные
переговоры   с  Киром,  с  другой  стороны,  покоренные  народы,  тяготившиеся
вавилонским  игом.  Непонятный перенос царской резиденции в Тейму, видимо, был
вызван опасениями Набонида за свою жизнь. "В столице же фактическим правителем
остался сын Набонида - Валтасар (Бел-Шар-Уцуру)" [*3]. Тем временем весной 539
года  до Р. Х. Мидо-Персидская армия под предводительством Кира начинает поход
на Вавилон. Вглядываясь в события тех лет, в хронику войн и походов, дворцовых
переворотов и мятежей, убеждаешься, "что Бог предсказал события точнее, чем их
фиксировала  история  и что воистину история - это исполнившиеся пророчества".
И, наверное, последнее определение лучше всего подходит для истории как науки.
И пример с Киром в который раз убеждает нас в этом.

    Библейское свидетельство
    "...Господь... Который говорит о Кире: пастырь Мой, и он исполнит всю волю
Мою  и  скажет Иерусалиму: "Ты будешь построен!" и храму: "Ты будешь основан!"
Так  говорит  Господь  помазаннику  Своему  Киру: "Я держу тебя за праву руку,
чтобы  покорить тебе народы, и сниму поясы с чресл царей, чтобы отворялись для
тебя  двери,  и  ворота  не  затворялись;  Я пойду пред тобою, и горы уравняю,
медные  двери сокрушу, и запоры железные сломаю. И отдам тебе хранимые во тьме
сокровища и сокрытые богатства, дабы ты познал, что Я Господь, называющий тебя
по  имени, Бог Израилев" (Ис. 44:28; 45:1-3). В этом пророчестве, сказанном за
150  лет  до  рождения  Кира (датировку данного пророчества не оспаривали даже
ученые-атеисты),  были предсказаны не только указ о восстановлении Иерусалима,
не  только  могущество  будущего  государства,  но  что  самое  чудесное - имя
будущего  царя  -  Кира!  За  150 лет Бог открыл пророку Исаии имя этого царя,
которому  было Богом суждено исполнить Божественную волю. Геродот нам подробно
рассказывает  о  детстве  Кира, о том, как его хотел умертвить дед, царь Мидии
Астиаг,  опасавшийся  за  свой  трон,  о  чудесном  избавлении Кира и не менее
замечательное  его  возвышение  [*4].  Выжив и сделавшись царем по-человечески
вопреки  всему,  Кир  вступает  в  единоборство  с  Вавилоном,  выполняя таким
образом,   сам   не   ведая   того,   Божественную  волю,  выполняя  приговор,
произнесенный Богом Вавилону, погрязшему в разврате и идолопоклонстве.

    Примечания к 7 главе
    [*1] ANET. Р. 313 b.
    [*2] Nabonidus and Belshazzar. 1929. P. 200.
    [*3] Всемирная история. В 24 т. 1996. Т. 3. стр. 229.
    [*4] Геродот. Указ. соч. Кн. 1. стр. 108-130.


    Глава 8
    Чаша терпения

    Священное  Писание  учит  каждого  из нас, что понятий судьбы, рока, таких
популярных  в  восточных религиях, и сегодня не сходящих со страниц печати, не
существует.  Ибо  если  бы они были, тогда у человека отсутствовало бы право и
возможность  выбора.  Но  в  отличие  от дьявола, автора идеи о неотвратимости
судьбы,  Бог  всегда  предлагает человеку выбор: "Вот, Я предлагаю вам сегодня
благословение  и  проклятие: благословение, если послушаете заповедей Господа,
Бога  вашего, которые Я заповедаю вам сегодня, а проклятие, если не послушаете
заповедей  Господа,  Бога  вашего, и уклонитесь от пути, который заповедую вам
сегодня..."  (Втор.  11:26-28).  "Вот, Я сегодня предложил тебе жизнь и добро,
смерть и зло..." (Втор. 30:15). Христос пришел на нашу землю, отдал Свою жизнь
для  того, чтобы каждый человек мог быть спасен. Но принять жертву Христа ради
нас или не принять - решать нам. Право выбора Бог оставил за каждым человеком.
Выбор  остается  и  за  народом,  и  за  государством, так же, как и за каждым
отдельным  человеком.  "Иногда  Я  скажу  о  каком-либо  народе и царстве, что
искореню,  сокрушу и погублю его; но, если народ этот, на который Я это изрек,
обратится от своих злых дел, Я отлагаю то зло, которое помыслил сделать ему. А
иногда  скажу о каком-либо народе и царстве, что устрою и утвержу его; но если
он  будет делать злое пред очами Моими и не слушаться гласа Моего, Я отменю то
добро, которым хотел облагодетельствовать его" (Иерем. 18:7-9).
    Это  право  выбора  было  предложено  и  Вавилонской империи, и ее народу,
погрязшему в отвратительных грехах. О разложении и духовном падении вавилонян,
к  которому  привела  исповедуемая ими религия, можно было бы много писать, но
рассмотрение  и  анализ  этих  вопросов  не  входит  в  задачу  данной  книги,
посвященной  археологии  и  пророчествам.  Поэтому  мы  ограничимся лишь двумя
цитатами  античных  историков, которые достаточно наглядно характеризуют жизнь
вавилонян.

    Анналы истории
    "Каждая вавилонянка однажды в жизни должна садиться в святилище Афродиты и
отдаваться  за  деньги  чужестранцу. Многие женщины, гордясь своим богатством,
считают для себя позорным смешиваться с толпой остальных женщин. Они приезжают
в  сопровождении  множества  слуг  и останавливаются возле святилища... Прямые
проходы  разделяют  по всем направлениям толпу ожидающих женщин. Сидящая здесь
женщина  не  может возвратиться домой, пока какой-нибудь чужестранец не бросит
ей  в  подол  деньги  и не соединится с ней за пределами священного участка...
Девушка  должна  идти  без  отказа  за первым человеком, кто бросит ей деньги"
[*1].
    А  вот свидетельство о Вавилоне римского историка Квинта Курция Руфа: "Нет
другого  города  с  такими  испорченными  нравами,  со  столькими  соблазнами,
возбуждающими  неудержимые  страсти.  Родители  и  мужья разрешают здесь своим
дочерям  и  женам вступать в связь с пришельцами, лишь бы им заплатили за этот
позор.  Пиршества  и  забавы  по  душе  царям и их придворным... вавилоняне же
особенно  преданы  вину  и  всему,  что  следует  за опьянением. Вначале вид у
пирующих  женщин  бывает  скромный,  потом  снимается  верхняя одежда... и под
конец...  они  сбрасывают  с  себя  и  нижние одежды. И этот позор в обычае не
только  у  распутниц,  но  и  у  матрон  и девушек; предоставление своего тела
считается у них любезностью" [*2]. Даже видевшие полмира суровые римляне, сами
не   отличавшиеся  нравственностью,  были  поражены  растлением  вавилонян.  У
последних  даже  были боги - покровители гомосексуалистов, скотоложников и пр.
Но даже к таким людям, которых с трудом можно было назвать людьми, был обращен
Божий призыв к покаянию и спасению.
    Но  в  отличие  от своего великого царя Навуходоносора они отвергли призыв
Божественной   милости   и   избрали   зло  и  смерть.  И  тогда  пророчества,
произнесенные   Богом   через   избранных  вестников,  стали  неотвратимыми  и
безусловными. Чаша Господнего терпения переполнилась.

    Библейское свидетельство
    "Пророчество  о Вавилоне, которое изрек Исаия... Вот, Я подниму против них
Мидян,  которые  не  ценят  серебра  и не пристрастны к золоту. Луки их сразят
юношей и не пощадят плода чрева... И Вавилон, краса царства, гордость Халдеев,
будет  ниспровержен Богом, как Содом и Гоморра. Не заселится никогда, и в роды
родов  не  будет жителей в нем. Не раскинет Аравитянин шатра своего, и пастухи
со стадами не будут отдыхать там. Но будут обитать в нем звери пустыни, и домы
наполнятся филинами; и страусы поселятся, и косматые будут скакать там. Шакалы
будут выть в чертогах их, и гиены - в увеселительных домах" (Ис. 13:1; 17-22).
    "И  восстану  на них, говорит Господь Саваоф, и истреблю имя Вавилона... И
сделаю  его  владением  ежей и болотом, и вымету его метлою истребительною..."
(Ис. 14:22-23).
    "Слово,  которое  изрек  Господь о Вавилоне и о земле Халдеев чрез Иеремию
пророка:  "Возвестите  и  разгласите  между народами... Вавилон взят... Ибо от
севера  поднялся  народ,  который  сделает землю его пустынею и никто не будет
жить  там,  от человека до скота, все двинутся и уйдут... Меч на Халдеев... на
жителей  Вавилона...  Засуха  на  воды  его,  И  они  иссякнут;  ибо это земля
истуканов,  и они обезумеют от идольских страшилищ... Услышал царь Вавилонский
весть о них, и руки у него опустились; скорбь объяла его, муки - как женщину в
родах.  От  шума  взятия Вавилона потрясется земля, и вопль будет слышен между
народами" (Иерем. 50:1-3; 35-38; 43; 46).
    "Вавилон  был  золотою  чашею...  опьянившею всю землю: народы пили из нее
вино  и  безумствовали.  Внезапно  пал  Вавилон  и разбился... оставьте его, и
пойдем  каждый  в  свою  землю,  потому  что приговор о нем достиг до небес...
Господь  возбудил дух царей Мидийских, потому что у Него есть намерение против
Вавилона,  чтоб истребить его, ибо это есть отмщение Господа, отмщение за храм
Его.   Против  стен  Вавилона  поднимите  знамя,  усильте  надзор,  расставьте
сторожей,  приготовьте  засады,  ибо  как Господь помыслил, так и сделает, что
изрек на жителей Вавилона.
    ...Вооружите  против  него народы, царей Мидии... и всю землю, подвластную
ей... Гонец бежит... чтобы возвестить царю Вавилонскому, что город его взят со
всех  концов.  И  броды  захвачены,  и  ограды сожжены огнем, и воины поражены
страхом...  Во  время  разгорячения  их  сделаю  им  пир,  и упою их, чтоб они
повеселились  и  заснули вечным сном... Устремилось на Вавилон море; он покрыт
множеством  волн  его.  Города его сделались пустыми, землею сухою, ... где не
живет  ни  один  человек...  И  напою  допьяна  князей  его  и  мудрецов  его,
областеначальников  его,  и  градоправителей  его,  и воинов его и заснут сном
вечным  и не пробудятся... толстые стены Вавилона до основания будут разрушены
и высокие ворота его будут сожжены огнем..." (Иерем. 51:7-9; 11-12; 28; 31-32;
39; 42-43; 57-58).
    Вот каковы выводы из данных пророчеств о Вавилоне:
    1. Против Вавилона пойдут мидяне (Ис. 13:17; Иерем. 51:28).
    2.  Город  никогда более не заселится, люди покинут его (Ис. 13:20; Иерем.
50:3).
    3. Аравитянин не будет там пасти своих стад (Ис. 13:20).
    4. На месте города будут обитать звери пустыни (Ис. 13:21, 22).
    5. Город станет болотом (Ис. 14:28).
    6. Народ с севера пойдет на Вавилон войной (Иерем. 50:3).
    7. На месте города будет пустыня (Иерем. 50:3).
    8.  Вавилонский  царь  будет  беспомощен  в  день нашествия (Иерем. 50:43;
51:31).
    9. Город падет внезапно (Иерем. 51:8).
    10.  Будут  делаться  попытки  восстановить  Вавилон,  но  они  закончатся
провалом (Иерем. 51:9).
    11. От города останутся развалины (Иерем. 51:37).
    12.  Город  будет  взят  в  состоянии опьянения его жителей (Иерем. 51:39;
51:57).
    13. После разрушения город практически не будет посещаем (Иерем. 51:43).
    14. Идолы Вавилона будут низвергнуты и пойдут в плен (Ис. 46:1-2).
    15.  Против  стен  Вавилона  будет расставлена стража и подготовлена осада
(Иерем. 51:12).
    16. Будут захвачены броды, и иссякнет вода (Иерем. 51:32; 50:38).

    Анналы истории
    Вернемся  теперь  к  мидо-персидской  армии  под  предводительством  Кира,
которая  двинулась  в  поход  и начала наступать вниз по долине реки Диялы. "В
этот  критический  (для  Вавилона.  -  А.О.) момент Угбару (Гобрий), наместник
области  Гутиум,  изменил  Набониду и перешел на сторону Кира... В августе 539
года  до  Р. Х. персы у города Описа разгромили близ Тигра вавилонское войско,
которым  командовал  сын  Набонида  Валтасар.  Затем  персы обошли укрепления,
возведенные  Навуходоносором Вторым, переправились через Тигр к югу от Описа и
окружили  Сиппар.  Оборону  Сиппара  возглавил  Набонид.  Персы встретили лишь
ничтожное  сопротивление  со стороны сиппарского гарнизона, а Набонид бежал из
города"  [*3]. Всего несколько лет назад внушавшая ужас всем окрестным народам
империя  была  почти  полностью  покорена  в  течение нескольких недель. Как и
гласило  пророчество,  народом,  принесшим  ей  гибель,  стали мидяне (пункт 1
выводов  из  пророчеств)  и  напали они на Вавилонию с севера, со стороны реки
Дияла и города Сиппара (пункт 6 выводов из пророчеств).
    Однако  воодушевление,  вызванное  первыми  победами,  прошло, лишь только
войска  Кира  подошли к Вавилону. Его неприступные стометровые стены не сулили
быстрой  победы.  Осада  могла  затянуться  на  долгие годы, и тогда по совету
Гобрия  и  его  товарища  Гадата  Кир  предпринимает  следующее  весьма хитрое
решение, также предсказанное в пророчестве (диалог Кира со своими полководцами
у   стен   Вавилона  передает  в  своей  Киропедии  Ксенофонт):  "Когда  воины
разместились  в  лагере,  Кир  созвал  всех начальников, и сказал: "Доблестные
союзники,  мы  осмотрели  кругом  вражеский  город,  что  касается меня, то я,
признаюсь,  не  вижу, каким образом можно взять штурмом столь мощные и высокие
стены...  Поэтому  я  полагаю,  если  только вы не можете предложить чего-либо
другого, то надо взять город... осадою. Тут Хрисант спросил: "А разве не течет
посередине города эта река, ширина которой более чем два стадия? "Верно...", -
отвечал  Гобрий, - "но и глубина у нее такая, что если даже человек встанет на
плечи  другому, то и тогда он не покажется над водою, так что этой рекой город
еще более укреплен, чем стенами" (Кн. 7, 5. стр. 171-172).
    На  этом  совете было решено с помощью инженерных работ отвести русло реки
так,  чтобы  под крепостными стенами образовался ход, по которому войска могли
бы,  минуя  укрепления,  проникнуть  в город. На этом рассказ Ксенофонта мы на
время  прервем  и  обратимся к другому источнику. Греческий же историк Геродот
продолжит  повествование:  "Наконец  - другой ли кто подал совет в затруднении
или  же  сам  Кир  сообразил,  как  ему  поступать, - но сделал он вот что. Он
поставил  часть  своего  войска ниже по течению, у ее (реки. - А.О.) выхода из
города.  Затем  он  приказал  воинам,  как  только  увидят,  что  русло  стало
проходимым  вброд,  вступать  по  этому  руслу в город. После этого сам царь с
нестроевой  частью  войск  отступил.  По прибытии к упомянутому выше озеру Кир
сделал с рекой приблизительно то же самое, что некогда совершила и вавилонская
царица.  Персидский  царь  отвел  реку  с  помощью  канала  в  озеро, которое,
собственно,  было  болотом, а таким образом старое русло сделалось проходимым"
[*4].
    О дальнейшем развитии событий на подступах к Вавилону, о том, что вышло из
начинаний  Кира,  и каким образом исполнились остальные пророчества Библии, мы
узнаем в следующей главе.

    Примечания к 8 главе
    [*1] Геродот. Указ. соч. Кн. 1, 199. стр. 87-88.
    [*2]  Квинт  Курций Руф. История Александра Македонского. М., 1993. Кн. 5.
Гл. I. стр. 90.
    [*3]  История Древнего мира / Под ред. И. М. Дьяконова. М.: ГРВЛ. 1983. Т.
2. стр. 131-132.
    [*4] Геродот. Указ. соч. Кн. 1, 191. стр. 84.


    Глава 9
    Валтасаров пир

    В  то  время  как  воины Кира отводили русло реки, вавилоняне, "засевшие в
крепости,  смеялись над этой осадой, потому что у них было запасов больше, чем
на двенадцать лет. Узнав об этом, Кир поделил свое войско на двенадцать частей
с тем, чтобы каждая часть несла сторожевую службу один месяц в году (см. пункт
15  выводов  из  пророчеств  предыдущей  главы.  -  А.О.).  Услышав  об  этом,
вавилоняне  еще  более  развеселились,  представляя  себе, как будут сторожить
фригийцы,  мидяне,  арабы,  каппадокийцы,  которые,  как они считали, все были
более расположены к ним, чем к персам" [*1].
    Как  видим, сам царь мидоперсов не рассчитывал быстро покорить город, если
повелел  разделить  свое  войско  для  несения  сторожевой  службы у города по
месяцам. И действительно, осады городов в древности длились годами: Иерусалима
-  11  лет, Тира - 21 год и т. д. Но Божественное пророчество, сказанное через
Иеремию,  гласило,  что город падет быстро и внезапно (Иерем. 51:8), и что его
князья, военачальники, воины будут в состоянии опьянения, так как в Вавилоне в
это  время  будет  идти  огромный  пир (Иерем. 51:57; 51:39), и что царь будет
беспомощен в день нашествия (Иерем. 50:43; 51:31).

    Библейское свидетельство
    Смеясь  над  осаждающими  и  полагаясь  на мощь вавилонских стен, Валтасар
устраивает  пиршество.  Спустя века, трудно сказать, что заставило его сделать
это  -  желание  подбодрить  своих  воинов  и  горожан,  показать  этим персам
уверенность  в  своей силе, а может быть, царь хотел в вине утопить свой страх
перед будущим, будораживший его душу? Но как бы то ни было, то, что случилось,
было  предсказано  Богом  за  много  лет  до  того,  как  это произошло. Итак,
перенесемся  мысленно  в  Вавилон:  12  октября  539  год до Р. Х. Над городом
спускается  ночь. Но чем тише становится в природе, тем громче крики на улицах
и  ярче  огни.  К  царскому дворцу, построенному 30 лет назад Навуходоносором,
стекаются  толпы  народа,  но  пропускают  лишь  вельмож  и приближенных царя,
спешащих  на  праздник".  Царь  Валтасар  устроил большое пиршество для тысячи
вельмож  своих  и пред глазами тысячи пил вино. Вкусив вина, Валтасар приказал
принесть  золотые  и серебряные сосуды, которые Навуходоносор, отец его, вынес
из  храма  Иерусалимского,  чтобы пить из них царю, вельможам его, женам его и
наложницам  его...  и пили из них царь и вельможи... и славили богов золотых и
серебряных,   медных,   железных,   деревянных   и   каменных"  (Дан.  5:1-4).
Одурманенный   вином,  почувствовав  себя  всесильным  под  его  парами,  царь
совершает святотатство - он бросает вызов Богу.

    Анналы истории
    Здесь  мы  проследим  исполнение  пунктов  8,  10,  12,  15, 16 выводов из
пророчеств,  записанных  в предыдущей главе. Последнюю ночь Вавилона описывают
многие  античные  авторы: "Между тем Кир узнал, что в Вавилоне наступает такой
праздник, во время которого все горожане целую ночь пьют и гуляют... теперь мы
нападем  на  них в тот момент, когда многие из них спят, другие пьяны, и никто
не соблюдает никакого порядка... "Конечно,- согласились люди Гобрия,- не будет
ничего  удивительного, если ворота царского дворца окажутся даже не запертыми.
Ведь  сегодняшней  ночью  весь  город  предается  разгулу (пункт 12 выводов из
пророчеств. - А.О.)" [*2].
    Греческий  историк Геродот, посетивший Вавилон в 5 веке до Р. Х. и знавший
его  историю,  пишет:  "В  то  время  по случаю праздника плясали и веселились
(пункт  12  выводов  из пророчеств. - А.О.) до тех пор, пока слишком хорошо не
узнали свое ужасное поражение" [*3].
    Можно  себе представить, какой бы страшной оргией закончился пир, но... "В
тот  самый  час  вышли  персты  руки  человеческой  и писали против лампады на
извести стены чертога царского, и царь видел кисть руки, которая писала" (Дан.
5:5).   Насмерть  перепуганный  Валтасар  призывает  для  расшифровки  надписи
Даниила,  который и дает объяснение: "Вот и значение слов: МЕНЕ - исчислил Бог
царство  твое  и положил конец ему; ТЕКЕЛ - ты взвешен на весах и найден очень
легким;  ПЕРЕС  -  разделено  царство  твое и дано Мидянам и Персам... В ту же
самую  ночь Валтасар, царь Халдейский, был убит" (Дан. 5:26-28; 30). Таков был
страшный конец пира, а вместе с ним и падение Золотой Вавилонской империи.
    "В  эту  ночь  только  стемнело, Кир поднял множество людей и с их помощью
открыл  рвы для речной воды. Лишь только это было сделано, как вода, ночью же,
хлынула  во  рвы,  и  русло реки в городе стало проходимым для людей (пункт 16
выводов  из  пророчеств. - А.О.). Когда этот участок реки стал, таким образом,
подготовлен  для  прохода,  Кир  передал  приказ хилиархам персидской пехоты и
конницы  построить  каждую тысячу... они двинулись в путь. Всех, кто попадался
им  навстречу, они убивали на месте, но некоторые успевали бежать и укрыться в
домах  или  принимались  кричать.  Люди  Гобрия  со  своей стороны отвечали им
криком,  как будто они тоже принимали участие в гулянии. Продвигаясь как можно
быстрее,  они подошли, наконец, к царским дворцам. Тут воины, шедшие с Гобрием
и  Гадатом,  обнаружили,  что  ворота  дворца  заперты. Но те, кто должны были
напасть  на  стражников,  застали  их  пьющими  при  свете  яркого огня и вмиг
разделались  с  ними  так,  как  полагается  с врагами. Поднялись шум и крики,
которые  услышали  во  дворце.  Тогда царь приказал выяснить, что случилось, и
некоторые  из  его  людей,  открыв  ворота,  выбежали наружу. Как только воины
Гадата  увидели  ворота раскрытыми, они ринулись внутрь и, преследуя и избивая
врагов,  устремившихся  обратно  во дворец, добрались до царя. Они застали его
уже  на  ногах,  с  обнаженным  акинаком в руках. Воины Гадата и Гобрия тут же
покончили  с ним (пункт 8 выводов из пророчеств. - А.О.). Находившиеся при нем
люди  также  погибли...  Когда  с наступлением дня вражеские воины, занимавшие
укрепленные цитадели, узнали, что город взят, а царь погиб, они тут же сдали и
эти укрепления" [*4].
    Геродот, также описавший штурм города, хотя и в более спокойных тонах, чем
Ксенофонт,  все  же  не  может скрыть своего удивления, что все обстоятельства
были  против вавилонян: "...Персидский царь отвел реку... после того, как вода
в  реке спала настолько, что доходила людям приблизительно до колена, персы...
вошли  в  Вавилон (пункт 16 выводов из пророчеств. - А.О.). Если бы вавилоняне
заранее узнали замысел Кира или вовремя заметили его действия, то, конечно, не
только  не  позволили  бы  персам  проникнуть  в  город,  но  даже  совершенно
уничтожили  бы врага. Ведь они могли просто запереть все идущие к реке ворота,
и взойдя на стены по обоим берегам реки поймать персов, как в ловушку... Город
же  Вавилон был настолько огромный, что по рассказам тамошних людей, горожане,
жившие  в  центре,  не  знали,  что  враги уже заняли окраины. В это время, по
случаю  праздника,  они плясали и веселились..." [*5]. "В то время как грозные
войска  Кира  приближались к Вавилону, царь вавилонский ничего не предпринимал
для  обороны своей столицы. Он надеялся, что Вавилон, окруженный двойным рядом
толстых  стен,  никогда  не  будет взят приступом. Считая себя в безопасности,
царь  и  его приближенные предавались веселию... Кир велел выкопать за городом
канал  и соединить его с рекою... Вода из реки устремилась в канал, а оттуда в
глубокое озеро... Вавилон был взят" [*6].
    По  сути,  как  мы  увидели, не было даже боя как такового, произошло лишь
истребление  полупьяной  дворцовой  стражи  во  главе  с  бессильным  царем  и
попавшихся под руку горожан.

    Вавилонская хроника
    В  "Летописи"  Набонида, последнего вавилонского царя, которого победители
пощадили,  говорится: "Гобрий, правитель Гутиума, и армия Кира вошли в Вавилон
без  боя"  [*7].  Описание  захвата  Вавилона  содержится  и  в так называемом
"цилиндре  Кира",  составленном по приказу царя мидян и персов: "Когда я мирно
въехал  в  Вавилон  и  посреди  торжеств  и  ликования  вступил в свою царскую
резиденцию,  великий  властелин Мардук обратил ко мне сердца вавилонян; я же в
свою очередь ежедневно почитал его поклонением".
    Итак,  город  действительно был взят быстро и внезапно (пункт 9 выводов из
пророчеств),  что  не ожидали сами вавилоняне и чего не мог предугадать и Кир,
разглядывавший  еще  накануне  неприступные  стены  и  башни  столицы  мира  и
приготовившийся  к  осаде  (пункт  15  выводов  из  пророчеств), но которая не
понадобилась. Город находился в состоянии всеобщего опьянения (пророчество 12)
и  достался  персам  без  боя,  которые  легко  истребили  дворцовую  стражу и
беспомощного  царя  Валтасара  (пункт  8 выводов из пророчеств). Прежде чем мы
перейдем к рассмотрению оставшихся пророчеств о Вавилоне, мы раскроем личность
одного  царя,  имеющего  прямое  отношение  к Вавилону, существование которого
оставалось под вопросом долгие годы.

    Примечания к 9 главе
    [*1] Ксенофонт. Киропедия. М., Наука. 1976. 7, 5. стр. 172.
    [*2] Ксенофонт. Указ. соч. стр. 172-173.
    [*3] Геродот. Указ. соч. Кн. 1, 191. стр. 84.
    [*4] Ксенофонт. Указ. соч. стр. 173.
    [*5] Геродот. Указ. соч. Кн. 1, 191. стр. 84.
    [*6] Дубнов С. М. Краткая история евреев. С.-Пб., 1912. стр. 147.
    [*7] ANET. Указ. соч. p. 306.


    Глава 10
    Царь, не нашедший места в истории

    Среди  правителей  древности,  пожалуй,  более  всего  "не  повезло" Дарию
Мидянину,  потому  что кто-то из них был велик, кто-то ничтожен, кто-то правил
долгие десятилетия, а кто-то несколько лишь дней, кого-то обожали современники
и  потомки,  кого-то  проклинали,  но само существование большинства из них не
ставили  под  сомнение.  Мы  не  имеем здесь в виду полулегендарных правителей
ранних  царств  Египта  или Вавилона, а царей, правящих во времена, освещенных
многими историками.
    К этому времени относится и 6 век до Р. Х., когда и правил Вавилоном Дарий
Мидянин. Интересным является то, что имя этого властителя встречается только в
Библии, и относится не к какому-то неизвестному периоду, а ко времени крушения
Нововавилонского  царства  войсками  царя  Кира,  о чем мы писали в предыдущей
главе.  Библейское  известие  об  этом  царе ставило в тупик не одно поколение
историков, но и искренних христиан, которые не могли объяснить, откуда в книге
Даниила возник этот царь, если его в истории просто не было?

    Библейское свидетельство
    "В  ту  же самую ночь Валтасар, царь Халдейский, был убит. И Дарий Мидянин
принял царство, будучи шестидесяти двух лет" (Дан. 5:30-31).
    Как  видим, текст написан четко и определенно. Но ведь прекрасно известно,
что  Вавилон  был взят Киром, который и основал новую Мидо-Персидскую империю,
ставшую  преемницей  Вавилона.  Но Библия утверждает, что хозяином страны стал
другой, который правил около года. В главе 6 книги пророка Даниила, а также, 9
и  11-й  вновь  упоминается  этот  царь  и  его  деяния.  Противники Библии не
сомневались,  что Даниил просто выдумал этого царя, который был ему удобен для
рассказа.  Эта  версия  утвердилась, и на Дарий Мидянине поставили "крест". Но
археологи дали этой исторической личности второе рождение, и он по праву занял
свое место в истории.

    Анналы истории
    Итак,  12  октября  539  года  до  Р. Х. мидо-персидское войско вступило в
Вавилон,  а 29 октября туда торжественно прибыл сам Кир, новый повелитель. Но,
как  явствует  из  персидских  хроник,  титул,  которые носили все вавилонские
монархи,  "царь  Вавилона,  царь  стран",  Кир  принимает  только  через  год,
довольствуясь  титулом  "царь  стран"  без  упоминания  Вавилона. Это является
весьма  странным,  ибо  по  обычаям  того времени, после покорения какого-либо
государства  победитель  всегда  принимал  титул его прежних властителей, дабы
провозгласить  себя  законным  правителем страны. Делал это же самое и Кир, но
тут почему-то отступил от общего правила. Странно повел он себя и с покоренной
державой:  "Захватив Месопотамию, Кир формально сохранил Вавилонское царство и
ничего не изменил в социальной структуре страны... В стране, на первый взгляд,
все оставалось прежним: вавилоняне продолжали занимать преобладающее положение
в государственном аппарате, а жречество получило возможность возродить древние
культы..."  [*1]. И на этот вопрос не смогли дать ответа, пока не были найдены
и расшифрованы вавилонские летописи.

    Вавилонская хроника
    Интересующий  нас  вопрос  раскрывается  в  "Летописи  Набонида": "Гобрий,
правитель  Гутиума,  и армия Кира вошли в Вавилон без боя. После этого Набонид
был  арестован  в  Вавилоне,  когда  он  туда вернулся... В месяце архшамму, в
третий  день,  Кир  вступил в Вавилон, Гобрий, его правитель, поставил местных
правителей  в  Вавилоне"  [*2].  В  западной  историографии  давно  признанным
является  факт,  что между свержением Набонида (Валтасара) и воцарением Кира в
Вавилоне   около   года   правил   другой   царь.  И  подавляющее  большинство
исследователей считают его Гобрием (Угбару). "По его мнению (доктора В.X. Шеа.
-  А.О.),  Кир  стал официально называться царем Вавилона приблизительно через
четырнадцать  месяцев  после захвата им этого города, а до этого его титул был
"царь стран" (365, 2, с. 123).
    В  таком  случае  возникает  вопрос,  кто  же  был  официальным правителем
Вавилона  в  период  от  его захвата до конца первого года царствования Кира в
качестве  "царя  стран"?  Шеа считает, что этим правителем был полководец Кира
Угбару  (Гобрий). Однако, согласно хронике, Угбару умер через три недели после
того,  как  его  войско  вступило в Вавилон. Но, по предположению доктора Шеа,
составитель  хроники  поместил  сообщение о смерти Угбару не в хронологическом
порядке,  и  оно  должно  быть  датировано  не 539, а 538 годом до Р. Х. Таким
образом,  согласно Шеа, с весны 539 года до своей смерти Угбару был вассальным
царем  Вавилона,  и  лишь  после  его смерти Кир добавил к своему титулу еще и
титул  царя  Вавилона"  (365,  3,  с.  99).  Исходя из этого, Шеа считает, что
полководец  Кира Угбару и наместник Вавилонии Губару - одно и то же лицо (365,
4,  с.  163).  "Первым  наместником  Вавилона  был  Угбару,  в  руках которого
находилась  фактическая  власть  в  городе  и  стране.  В  Вавилонской хронике
говорится  об  Угбару,  наместнике  Гутиума  и  полководце  Кира,  и о Губару,
наместнике Кира в Вавилоне. По всей вероятности, это одно и то же лицо" [*3].
    О роли Гобрия в падении Вавилона мы уже говорили. Поэтому назначение Киром
его  правителем  Вавилона  вполне  объяснимо.  Согласно  летописи,  Гобрий был
правителем  царства  год и три недели. Итак, установлено, что между правлением
Набонида-Валтасара  и  Киром в Вавилонии был царь, о чем и говорила Библия. Но
почему  Библия  называет  его  Дарием  Мидянином,  вместо  Гобрия, если пророк
Даниил,  как  мы  уже  неоднократно  убеждались,  был первоклассным историком?
"...Гутиум  (т.  е.  страна кутиев) было вавилонским названием Мидии в высоком
стиле..."  [*4].  "Наместник  провинции  Гутиум  Угбару  является тем же самым
лицом, что и Гобрий, о котором рассказывает Ксенофонт в Киропедии (4, 6, 1-7).
И.  М.  Дьяконов  отождествляет Угбару с Ойбаром Ктесия, полагая при этом, что
под  Гутиумом  в  Вавилонской  хронике имеется в виду Мидия (21, с. 422 и сл.,
прим.  4.  Ср:  у  Э.  Херцфельда:  214, с. 201, который так же считает Угбару
сатрапом Мидии) [*5].
    Итак,  слово  Мидянин  напрямую  относится к Гобрию. Что же касается имени
Дарий,  то здесь надо знать, что на Востоке правитель по восшествии на престол
принимал  царственное  имя. Дарий же в переводе обозначает "держащий скипетр".
Так  что  Гобрий  вполне  мог  взять  имя Дарий как царственное имя. К тому же
сведения "Летописи" Набонида о том, что по своему восшествию на престол Гобрий
поставил  местных  правителей,  полностью  согласуется  с Библейской историей.
"Угодно  было  Дарию  поставить  над царством сто двадцать сатрапов, чтобы они
были  во всем царстве..." (Дан. 6:1). Священное Писание отображает и зависимое
положение царства Дария от Кира. Когда враги Даниила донесли на него царю, они
сделали  следующее  заявление:  "Итак утверди, царь, это определение и подпиши
указ, чтобы он был не изменен, как закон Мидийский и Персидский, и чтобы он не
был  нарушен"  (Дан.  6:8). Из этих слов видно, что законы Мидо-Персии не были
законами  Вавилона, но они говорят "как закон Мидийский и Персидский". В то же
самое  время отсюда ясно, что законы Мидо-Персии были необычайно авторитетны и
неизменны,  что  было бы невозможным при полной независимости Вавилона. Эту же
мысль  доказывают  и следующие тексты: "Царь, услышав это, сильно опечалился и
положил  в  сердце  своем  спасти Даниила... но те люди... сказали ему: "Знай,
царь,  что  по  закону  Мидян  и Персов никакое... постановление, утвержденное
царем,  не  может  быть  изменено"  (Дан.  6:15).  Как  видим, сановники прямо
угрожают  царю, и эта угроза возымела действие: "Тогда царь повелел, и привели
Даниила  и  бросили  в ров львиный..." (Дан. 6:16). Чтобы на Востоке правителю
страны  ставили  его сановники ультиматум, угрожали, ссылаясь на законы другой
страны,  и  чтобы  царь  вынужден  был  пойти против своей воли, и представить
такого  нельзя!  Разве  что  при  условии,  что  данный  правитель не является
полновластным господином.
    Итак, Дарий не был суверенным правителем Вавилона, а лишь вассальным царем
Кира,  поставленный  прихотью  того  на  вавилонский трон за оказанные услуги.
Поэтому-то  Дарий  и  вынужден  был  идти  даже  против  своей  воли на поводу
сановников  Кира.  В  противном  случае  он мог лишиться престола. Образ Дария
Мидянина,  описанный  в  Библии, представляет интерес не только в историческом
плане,  но и как тип человека, который, сознавая свою неправоту, под давлением
внешних  обстоятельств  идет  на сделку с собственной совестью, как мы увидели
это  в  случае  с  Даниилом.  Такими  были  и  царь Ирод, обезглавивший Иоанна
Крестителя,  и  Понтий Пилат, отдавший на распятие Иисуса Христа. Не повторяем
ли  мы  в  своей  жизни  эти  ошибки,  которые могут быть с самыми страшными и
необратимыми последствиями, не идем ли порой на сделку с собственной совестью,
а фактически, с "князем тьмы века сего". Будем же всегда помнить об этом!

    Примечания к 10 главе
    [*1] История Древнего мира. Т. 2. стр. 143.
    [*2] ANET. Указ. соч. p. 306.
    [*3] Дандамаев М. А. Указ. соч. стр. 45.
    [*4] Дьяконов И. М. и др. Указ. соч. Т. 2, стр. 131.
    [*5] Дандамаев М. А. Указ. соч. стр. 271.


    Глава 11
    Боги, взятые в плен

    После  падения  в  539  году Вавилон перестает играть доминирующую роль на
Востоке.  Бурные  события  5-4 веков до Р. Х., на которые старый город взирал,
как  старик  взирает  на  суету  молодых,  с  оттенком  снисхождения человека,
прожившего  жизнь,  всего  несколько раз непосредственно коснулись Вавилона. И
что  интересно,  эти  последние  страницы  истории  города  напрямую связаны с
пророчествами.  При Дарий Первом Мидо-Персия начинает войну с Грецией, которая
была  продолжена  сыном  Дария  Ксерксом. Несмотря на численное превосходство,
персы терпели ощутимые поражения. Одним из них стало Саламинское сражение (479
год  до  Р.  Х.), которое во многом предрешило исход всей войны. Теперь даже в
Персии  в победу мало кто уже верил. Пользуясь ослаблением государства в войне
и  отсутствием  царя,  бывшего на театре боевых действий, сатрапии (провинции)
империи  начали освободительную войну. Одним из ее центров стал Вавилон. Давно
ненавидя  творение  Навуходоносора,  а  также желая поправить разоренную казну
несметными  храмовыми сокровищами, а также пользуясь подвернувшимся предлогом,
"Ксеркс  решил  раз  и  навсегда  уничтожить  значение Вавилона и отважился на
решительный  и необычный для того времени поступок. Он приказал вывезти статую
Мардука  из  города.  Это  повлекло  за  собой  прекращение основной культовой
деятельности  в  этом  храме, вокруг которого могли группироваться недовольные
персидской   политикой   элементы.  С  479  года  до  Р.  Х.  Ксеркс  перестал
титуловаться царем Вавилона. Таким образом, Вавилония оказалась низведенной до
положения   рядовой  сатрапии  державы  Ахеменидов"  [*1].  "Город  был  снова
разгромлен,  и,  видимо, были опять снесены его укрепления; но самое главное -
Ксеркс  разрушил  Эсагилу  и Этеменанку, и приказал расплавить статую Мардука.
Последнее было им сделано уже вне пределов Вавилонии" [*2].
    "Осада  Вавилона  длилась  несколько месяцев и, по-видимому, завершилась в
марте  481  г.  суровой  расправой. Городские стены и укрепления были срыты...
Часть  жрецов  казнена. Главный храм страны Эсагила (святилище верховного бога
Мардука)  и  зиккурат  Этеменанки  также сильно пострадали. Многие предметы из
сокровищницы этого храма, посвященные туда ассирийскими и вавилонскими царями,
были  увезены  в  Персеполь...  Золотая  статуя бога Мардука весом 20 талантов
(около  600  кг) была увезена в Персеполь и, вероятно, переплавлена. Тем самым
Ксеркс  нанес  этому  древнему  городу  страшный  удар,  так  как  теперь,  по
вавилонским  представлениям,  никто  не мог провозгласить себя законным царем.
Ведь  для  восшествия на трон необходимо было получить корону из рук Мардука в
Эсагиле во время новогоднего праздника" [*3].

    Анналы истории
    О  храме  и  статуе  вавилонского  бога  Мардука  подробно  повествует нам
Геродот:  "Есть в священном храмовом участке и другое святилище, где находится
огромная  золотая  статуя  сидящего  Зевса  (так  на  греческий  манер историк
называет  вавилонского  бога  Мардука. - А.О.). Рядом же стоят большой золотой
стол,  скамейка  для  ног  и  трон  -  также  золотые.  По  словам халдеев, на
изготовление  всех  этих вещей пошло 800 талантов золота (1 вавилонский талант
равен  50  кг.  -  А.О.)... Была еще в священном участке в то время, о котором
идет речь, золотая статуя бога, целиком из золота, 12 локтей в высоту (около 6
м.  - А.О.)... Эту-то статую страстно желал Дарий, сын Гистапса, но не дерзнул
захватить ее. Однако Ксеркс, сын его, похитил статую, повелев умертвить жреца,
который не позволял прикасаться к статуе и двигать ее с места" [*4].
    Итак,  Ксеркс  захватил  статую  Мардука  и вывез ее из Вавилона, из храма
Эсагилы,  где  она  находилась веками, устроив одновременно с этим притеснения
храмов  и жрецов. Движимый Богом пророк Исайя предсказал за 200 лет пленение и
низвержение  этих  богов,  которым  поклонялись  в его время языческие народы:
"...истуканы их - на скоте и вьючных животных... Низверглись, пали... не могли
защитить  носивших, и сами пошли в плен" (Ис. 46:1-2). Так исполнился пункт 14
пророчеств (см. главу 8).
    Шли  годы,  умер осквернитель Вавилона царь Ксеркс, который разрушая славу
Вавилона  и  увозя  статуи  его  богов, не подозревал, какая участь ждет его в
истории,  и  какую  насмешку над ним сыграет она через 150 лет: "Увидя большую
статую  Ксеркса,  которую толпа, проталкиваясь во дворец, впопыхах опрокинула,
Александр  остановился  и  заговорил,  словно  обращаясь  к  живому  человеку:
"Бросить  тебя  так  за  твой  поход  в  Элладу или поднять за твою доблесть и
душевное величие?" Долго простоял он перед статуей молча и затем ушел" [*5].
    Воистину,  "кто  ведет  в  плен,  тот сам пойдет в плен..." (Откр. 13:10).
Удивительно, но эти слова сбылись в истории царя Ксеркса.

    Примечания к 11 главе
    [*1] Всемирная история. В 24 т. Т. 4. стр. 304.
    [*2] Кленгель-Брандт Э. Указ. соч. стр. 239-240.
    [*3] Дандамаев М. А. Указ. соч. стр. 137.
    [*4] Геродот. Указ. соч. Кн. 1, 183. стр. 80.
    [*5] Квинт Курций Руф. Указ. соч. стр. 402.


    Глава 12
    Неудавшийся план Александра Македонского

    В  4  веке до Р. Х. на территорию древнего Междуречья вступили непобедимые
фаланги  Александра  Македонского.  После  тяжелых  переходов по пустыне перед
взорами  греков предстал Вавилон. "Персы, находившиеся в Вавилоне, не решились
выступить  против  македонян,  опасаясь  за  свою жизнь. Навстречу македонским
войскам   вышли   представители  вавилонской  знати,  жрецы  и  толпы  народа.
Александра   встречали  цветами  и  радостными  криками  как  освободителя  от
ненавистного  персидского  ига.  Несмотря  на то, что Александр много слышал и
читал  о  замечательной столице вавилонян, он и его приближенные были поражены
великолепием  этого  древнего  и  прекрасного  города.  Александр,  окрыленный
победой  над  персами, был настолько восхищен Вавилоном, что решил сделать его
столицей своего огромного государства" [*1].
    Итак,  всесильный,  молодой,  полный  планов  на  будущее Александр решает
сделать  Вавилон  своей  столицей,  восстановив  его  былое  великолепие.  Это
подтверждают  и античные авторы - Диодор Сицилийский (Историческая библиотека,
кн.  17,  112),  Юстин,  Плутарх,  Квинт  Курций  Руф,  написавшие  историю об
Александре  Македонском (см. Квинт Курций Руф, История Александра Македонского
с приложением сочинений Диодора, Юстина, Плутарха об Александре. М., 1993).
    Казалось,  пророчество  (см. пункт 10 выводов из пророчеств), говорившее о
том,  что  попытки  восстановить  город окончатся неудачей, не исполнилось. Но
"Бог  не  человек, чтоб Ему лгать, и не сын человеческий, чтоб Ему изменяться.
Он  ли  скажет,  и  не сделает? Будет говорить, и не исполнит?" (Числа 23:19).
Мечтая  начать  из  Вавилона  свое  новое  победное шествие по миру, Александр
находит  там  свою смерть, окутанную до сих пор тайной. История донесла до нас
мельчайшие  подробности  того,  что  произошло  в  те далекие годы: "Александр
повелел  принести  себя  в тот самый зал, где некогда, подобно богу Мардуку, в
застывшем  величии  восседал  на  троне царь Навуходоносор - строитель висячих
садов" [*2]. Умирающего "Александра перенесли на самое высокое место в городе;
он  позволил всем воинам лицезреть себя и давал им, плачущим, для поцелуя свою
руку.  В  то  время как вокруг него плакали, он не только не проронил ни одной
слезы,  но и даже не обнаружил никаких признаков скорби, а некоторых, особенно
сильно горевавших, утешал, некоторым давал поручения к их родителям - до такой
степени  дух  его  был  непоколебим  не  только перед врагом, но и перед самой
смертью" (Юстин, кн. 11, 15). 13 июня 323 года до Р. Х. его не стало, а вместе
с  ним  и  идеи  о  возрождении  Вавилона. Вот как описывает перемену, которая
произошла в Александре Македонском Квинт Курций Руф: "...он приравнивал себя к
богам  и  требовал божественных почестей, верил оракулам, внушавшим ему это, и
распалялся  несправедливым  гневом  на  отказывавшихся почитать его, как бога"
[*3]. И, наверное, не случайно, что возомнивший себя богом царь умер в городе,
который  на протяжении 2000 лет бросал вызов Вечному Богу. А ведь у Александра
был  шанс  прийти к Богу, хотя бы во время своего визита в Иерусалим [*4]. Еще
недавно  он  задумывался  над  земной  тщетой, "найдя могилу Кира..., прочитав
надпись,  Александр  велел  выбить ее внизу гробницы по-гречески. Вот она: "О,
человек,  кто  бы ты ни был и откуда бы ни пришел (я знаю, что ты придешь!) я,
Кир,  владевший  персидским царством. Не отказывай мне в горсти праха, которая
покрывает  мое тело". Надпись эта произвела сильное впечатление на Александра:
ему представилась и неверность, и шаткость человеческих дел" [*5].
    Дорогой читатель, вдумайся в этот отрывок и в судьбу четверых властителей:
Навуходоносора, Кира, Ксеркса и Александра Македонского. Первый, приняв Христа
своим  Богом  и  Спасителем,  умер  в зените славы и могущества, прожив долгую
жизнь,  другие же отвергли Бога, и каков же был их конец? Кир был убит в битве
с  массагетами,  и  из  его черепа кочевники сделали чашу для вина; Ксеркс был
разгромлен  греками,  провел  остаток  жизни  в нескончаемых припадках гнева и
жестокости;  Александр  умер (по многочисленным версиям - отравлен) в возрасте
всего  30  с небольшим лет, начав с блестящих побед, славных деяний и закончив
страшными оргиями, подорвавшими его некогда прекрасное здоровье.
    Каким путем пойдешь ты, дорогой читатель?

    Примечания к 12 главе
    [*1] Нейхардт А.А, Шишова И.А. Указ. соч. стр. 40.
    [*2] Там же. стр. 42.
    [*3] Квинт Курций Руф. Указ. соч. стр. 235.
    [*4] Иосиф Флавий. Указ. соч. Т. 2. стр. 88-89.
    [*5] Квинт Курций Руф. Указ. соч. стр. 422-423.


    Глава 13
    Жилище шакалов

    После  смерти  Александра  Македонского  его  полководцы после долгих войн
разделили  государство  на  четыре  части,  одна  из  которых  (куда входило и
Междуречье)  досталась  Селевку.  При  нем  и  его преемниках возводится новая
столица Востока - город Селевкия, куда переселяются большинство жителей из уже
и без того небольшого Вавилона. Попытка Селевкидов отстроить Этеменанку (в 269
году  до  Р.  Х.)  и другие городские постройки Вавилона оканчиваются провалом
[*1].  В  140  году  до  Р.  Х. город попадает под власть Парфянского царства,
правители  которого  превращают его в свою летнюю резиденцию. В 115 году по Р.
Х.  полуразрушенный  город  посещает римский император Траян (98-117 гг. по Р.
Х.),  принесший здесь жертвы языческим богам в память Александра Македонского.
В  199  году другой император Рима Септимий Север находит город уже опустелым.
Попытки  персидской  династии  Сасанидов и затем арабов (с 624 года) сохранить
Вавилон  хотя  бы  как  небольшую  крепость,  провалились. Затянувшаяся агония
города,  превратившегося  затем  в  маленькое поселение, завершилась. Впрочем,
большинство  ученых  вообще  считают,  что историю поселка, существовавшего на
развалинах  некогда великого города Навуходоносора в течение 6 веков нашей эры
уже нельзя считать историей Вавилона.
    Город умер.
    Каждый из нас видел, как в марте начинает таять снег, сначала незаметно, а
потом  все  быстрее,  исчезая  под  теплыми  лучами  весеннего солнца. Историю
Вавилона  после  того,  как  его  заняли  войска Кира, вполне можно сравнить с
таянием  снега.  С  каждым  годом  город  буквально исчезал на глазах. Потеряв
статус столицы, он сразу лишился многих жителей, и в первую очередь, торговцев
и  ремесленников,  которые  предпочли  более  многолюдные  и  доходные  места.
Грандиозные   постройки   -   башни,   сады,  храмы,  набережные,  на  которые
Навуходоносор  выделял  колоссальные средства, теперь никем не поддерживаемые,
приходили  в  упадок. "Новые большие города выросли на торговых путях, которые
проходили  теперь  в  стороне  от  Вавилона. Стал пустеть и приходить в упадок
некогда  шумный  и  оживленный  город.  Наводнение постепенно размягчило плохо
обожженную  глину:  осели  террасы, рухнули своды и колонны, башни, на уступах
которых  некогда  зеленели  висячие  сады.  За две тысячи лет все сравнялось с
землей  -  укрепления,  храмы,  когда-то  поражавшие  своей необычайной мощью,
неприступностью  и  красотой.  Глина,  из  которой  жители  древнего  Двуречья
создавали   абсолютно  все,  начиная  с  детских  игрушек,  кончая  храмами  и
неприступными  крепостями,  была  очень  дешевым, но недолговечным материалом.
Стены,  сложенные  из  сырцового, высушенного на солнце кирпича, раскрошились,
размылись и обратились в прах" [*2]. Так исполнилось пророчество, записанное в
Библии  (пункт  2  выводов  из  пророчеств), которое мы упоминали в предыдущих
главах.
    Даже  почва  города  оказалась  под проклятием. На протяжении многих веков
Вавилон  существовал,  благодаря искусно созданной системе орошения, состоящей
из каналов и дамб, проложенных между Тигром и Евфратом. В 140 году до Р. Х. во
время  одного  из  парфянских  набегов  эта  древняя  инженерная  система была
разрушена.  В результате этого "произошло насыщение почвы минеральными солями,
на  ее  поверхности  образовалась щелочная корка, и эта почва стала непригодна
для сельского хозяйства" (The Encyclopedia Americana). На месте города выросли
песчаные  холмы,  разбросанные  на  многие  километры.  Уже  в 3 веке по Р. Х.
греческий  историк  и римский сенатор Дион Кассий (160-235) писал, что Вавилон
не представлял собой ничего, кроме "холмов, камней и развалин" (книга 68, 30).
В  1165  году эти места посетил испанский путешественник Беньямин из Туделы, и
вот  что  он  написал: "От Багдада до Гехиагина два дня пути; это старый город
Резен, в нем живут 5000 евреев и имеется большая синагога; отсюда день пути до
Вавилона,  который представляет собой руины площадью 30 миль в окружности, там
же  находятся разрушенный дворец Навуходоносора, никем не посещаемый из страха
перед... змеями и скорпионами" [*3] (пункт 4 выводов из пророчеств).
    "Какой  контраст между уровнем древней цивилизации и нынешним запустением.
Даже  звери,  кабаны,  гиены,  шакалы  и  волки,  иной раз даже львы - вот кто
населяет  теперь  заросли  близ  Вавилона",  -  пишет археолог Кериан Килпрект
(пункт 4 выводов из пророчеств).
    "В  Вавилоне  исследователи  столкнулись  с  такими  трудностями, каких не
встречалось  при  раскопках  в  других  местах.  Роберт Кольдевей описывает их
весьма  выразительно:  "Если  многие античные руины завалены кучами обломков и
мусора,  достигающими высоты от двух-трех до шести метров, то здесь приходится
часто  преодолевать  груды  щебня  высотой  двенадцать, а то и двадцать четыре
метра;  масштабы  развалин вполне соответствуют огромным размерам этой некогда
обитаемой   территории"   [*4].   Крупнейший   британский  археолог  19  века,
открыватель  Ниневии  и  других городов Междуречья О. Г. Лэйярд пишет: "Место,
где стоял Вавилон, стало голой и страшной пустыней. С редких деревьев взмывают
в  небо  совы, и зловонный шакал скулит на заброшенной борозде. Истинно настал
для Вавилона день исполнения пророчества. Краса царства, гордость халдеев стал
подобием  Содома  и  Гоморры.  В  нем  обитают звери пустыни, дома наполнились
филинами,  косматые  существа  скачут по окрестностям, воют шакалы в покинутых
домах,  и  змеи гнездятся во дворцах" (пункты 4, 7, 11 выводов из пророчеств).
Проклятым  оказался  не  только  город,  но и земля, на которой не растет даже
трава. Арабские пастухи за многие километры обходят место, где некогда высился
великий  город, не только из-за отсутствия трав, необходимых для выпаса скота,
но главным образом из-за суеверий, связанных с этим местом (пункт 3 выводов из
пророчеств).  "Город  распался,  так  что  сегодня  даже ни один аравитянин не
раскинет  там  своего  шатра, потому что о его развалинах ходят слухи, что они
служат жилищем злых духов; кроме того, здесь находят свое убежище львы и дикие
звери.  Вавилон  превратился  отчасти  в  болото, и отчасти в голую каменистую
пустыню" [*5].
    "Значительная  часть города до сих пор не обнаружена, поскольку скрывается
под  толстым слоем ила, что же до Вавилона Хаммурапи, то от него остались лишь
незначительные следы, а сам он ныне скрывается под водой", "тростниковые топи,
окружающие   развалины   города,   источают  испарения  лихорадки".  "Там  под
грунтовыми  водами лежали развалины того Вавилона, который когда-то за пятьсот
лет до Моисея и за тысячу лет до Навуходоносора был резиденцией прославленного
вавилонского   царя  Хаммурапи"  [*6].  Так  исполнился  пункт  5  выводов  из
пророчеств.
    Но  время не только разрушило город, превратив его в пустыню и болото, оно
закрыло  к  нему  и  доступ  людей.  И  действительно,  ведь  сегодня туризм -
популярный  вид  отдыха.  А  в  свою очередь, одними из самых популярных туров
становятся  путешествия  в  места  исчезнувших  цивилизаций. Миллионы туристов
ежегодно  посещают  Римский форум, Афинский акрополь, Спарту, пирамиды Египта,
Эфес  и  т.  д. Но Вавилон не посещает никто! Ни один турист! В силу различных
причин  эта земля всегда лежала вне туристических маршрутов. В настоящее время
это территория Ирака, правительство которого, возглавляемое Саддамом Хусейном,
изолировало  свою  страну от окружающего мира. Более того, раскопки Вавилона в
настоящее  время  провела только экспедиция Кольдевея в 1898-1914 годах, тогда
как  в  других  древних  городах  раскопки  проводятся  ежегодно и несколькими
экспедициями (пункт 13 выводов из пророчеств).
    Дорогой  читатель!  Мы  с  вами  завершили  путешествие в Древний Вавилон,
исследовав его историю, археологию и Библейские пророчества.
    Сегодня  наш  Господь  обращается  к  нам  с  теми же словами, что некогда
относились  к  древним  народам: "Вот, Я сегодня предложил тебе жизнь и добро,
смерть  и  зло..."  Выбор  остается  за вами, но помните, что пророческие часы
земной  истории  очень  скоро пробьют полночь, когда времени для выбора уже не
будет.
    "Избери жизнь, дабы жил ты и потомство твое..." (Втор. 30:19).

    Примечания к 13 главе
    [*1] Кленгель-Брандт Э. Указ. соч. стр. 243.
    [*2] Нейхардт А. А., Шишова И. А. Указ. соч. стр. 42-43.
    [*3] Кленгель-Брандт Э. Указ. соч. стр. 29-30.
    [*4] Кленгель-Брандт Э. Указ. соч. стр. 36.
    [*5]  Конради  Л.  Р. Тайна разоблачена, или Снятие семи печатей. Рига: Б.
Бехтер и К°. 1910. стр. 91.
    [*6] Церен Э. Библейские холмы. М.: Правда, 1986. стр. 104.


    Часть II. Вавилонское вино

    Глава 1
    Древнее наследство

    Рассыпались  в прах вавилонские дома, рухнули стены, обвалилась знаменитая
башня,  покрылись  болотами  целые кварталы некогда цветущего города, занесены
тоннами  песка площади и улицы Вавилона. Ушел в небытие народ, язык и культура
древней  империи,  покрылись  пеленой  веков  деяния  грозных  царей  великого
царства.  И  кажется,  что  только  под  лопатой  археолога  может ожить былое
великолепие,  и  потрескавшиеся  от  времени камни смогут рассказать о далеком
прошлом. Словом, как в одном стихотворении: "...давно забытые жилища, обломки,
камни, пыль и прах...".
    Но,  не  сохранив  своего  народа,  языка,  дворцов,  улиц, башен, Вавилон
оставил нам, жителям 2000 года по Р. Х., свое... вино.
    Специалисты в области виноделия знают сорта вин, возраст которых достигает
двух-трех  столетий.  Бутылки  с  таким  вином  стали гордостью винодельческих
кампаний,  их  демонстрируют  туристам как редкость. Но вавилонское вино имеет
выдержку  минимум  в 2500 лет. И сохранилось его не несколько бутылок, а такое
количество,  которого  будет  достаточно,  чтобы  опьянел весь наш сегодняшний
более  чем  шестимиллиардный мир! Другая примечательная особенность этого вина
состоит  в  том, что человек может почти до конца своей жизни не догадываться,
что  пьянеет. Многие пьют это вино, даже и не догадываясь о его существовании.
Опьянение  этим  вином  приводит к убийствам, кровопролитиям, войнам, массовым
обманам, разочарованию, ненависти.
    Что же за вино оставила нам древняя империя?
    Говоря  о  событиях,  непосредственно  предшествующих  Второму  Пришествию
Христа,  апостол  Иоанн пишет о Трехангельской вести, которой суждено охватить
весь мир.
    Весть  второго  ангела гласит: "...пал, пал Вавилон, город великий, потому
что он яростным вином блуда своего напоил все народы" (Откр. 14:8).
    Ко  времени  апостола Иоанна Вавилон, проклятый библейскими пророками, уже
600   лет   лежал,  покрытый  песками.  Но  апостол,  однако,  говорит  о  его
существовании  в  последние  дни  земной  истории. В главе 17 книги Откровение
дается  подробное  описание  его: "И пришел один из семи Ангелов, имеющих семь
чаш,  и,  говоря  со мною, сказал мне: "Подойди, я покажу тебе суд над великою
блудницею,  сидящею  на  водах  многих;  с нею блудодействовали цари земные, и
вином  ее  блудодеяния  упивались  живущие  на  земле.  И  повел меня в духе в
пустыню;  и  я  увидел жену, сидящую на звере багряном, преисполненном именами
богохульными,  с  семью  головами  и  десятью  рогами.  И жена облечена была в
порфиру  и  багряницу,  украшена  золотом,  драгоценными камнями и жемчугом, и
держала  золотую  чашу  в  руке  своей,  наполненную  мерзостями  и нечистотою
блудодейства  ее.  И  на  челе  ее написано имя: "Тайна, Вавилон великий, мать
блудницам и мерзостям земным" (Откр. 17:1-5). "И говорит мне: воды, которые ты
видел,  где  сидит  блудница,  суть  люди  и народы, и племена и языки" (Откр.
17:15).  "Жена  же,  которую  ты  видел,  есть  великий город, царствующий над
земными царями" (Откр. 17:18).
    Мы  будем подробно исследовать это место Священного Писания в главе "Тайна
числа  666",  сейчас  же  сделаем  лишь  некоторые  выводы. Мы видим блудницу,
восседающую на звере при многих водах. В руке она держит чашу с вином, которым
поит  все  народы.  С помощью Библии расшифруем язык пророческих символов, при
этом  не  будем  полагаться  на  людские домыслы и мнения, а предоставим слово
Богу:
    Воды - это народы (Откр. 17:15).
    Зверь  -  земная  человеческая  власть,  царство (Дан. 7:17 - "Эти большие
звери, которых четыре, означают, что четыре царя восстанут от земли").
    Вино  -  учение  (Откр.  14:8;  Откр. 18:2 - "...пал, пал Вавилон, великая
блудница,  сделался  жилищем  бесов  и  пристанищем  всякому  нечистому  духу,
Пристанищем  всякой  нечистой  и  отвратительной  птице;  ибо  яростным  вином
блудодеяния своего она напоила все народы").
    Блудодеяние  -  духовная  измена  Богу,  лжеучение (Числа 15:39 - "и будут
они...  у  вас  для  того,  чтобы  вы,  смотря на них, вспоминали все заповеди
Господни,  и  исполняли  их,  и  не  ходили  вслед сердца вашего и очей ваших,
которые  влекут  вас  к  блудодейству";  глава  3  книги  пророка Иеремии, где
блудодеянием Бог называет отступление от Его Слова, от Господа и воли Его).
    Блудница  - отступившая от Бога церковь. В противовес ей истинная церковь,
хранящая  все  заповеди  Божьи  и  исполняющая  волю Господню, названа "чистою
девою",  непорочной  женщиной. Павел пишет, обращаясь к верующим церкви города
Коринфа:  "Ибо  Я  ревную  о  вас  ревностью  Божиею, потому что я обручил вас
единому мужу, чтобы представить Христу чистою девою" (2-Кор. 11:2). Как видим,
истинная  церковь  представлена  в образе непорочной девы. В Священном Писании
отношения  Бога  и  Его  церкви символически представлены, как отношения между
мужем  и женой, женихом и невестой. "Возрадуемся и возвеселимся и воздадим Ему
славу;  ибо  наступил  брак Агнца, и жена Его приготовила себя. И дано было ей
облечься  в виссон чистый и светлый; виссон же есть праведность святых" (Откр.
19:7-8).
    Итак,  в  главе 17 книги Откровение перед нами представлена отступившая от
Бога церковь в виде женщины-блудницы, восседающая верхом на звере среди многих
вод.
    Из  истории  нам  известно,  что  во  все  века церковь повелевала царями,
царствами,  земной  властью  (зверь)  и людьми (воды). Центром власти блудницы
назван  Вавилон  -  "великий  город".  Как  видим,  это видение представлено в
символах, и Вавилон сегодня не существует, а поэтому это не сам древний, давно
исчезнувший  город,  а  великая религиозная система, отступившая от церкви, но
повелевающая государствами и народами.
    Но  почему  же  эту  систему  Бог называет древним именем Вавилон, причем,
именно  Вавилоном, а не Персией, например, или Ассирией, или Грецией? И почему
именно  вавилонским  вином,  т. е. учением, напоены все народы земли? В чем же
состояло   религиозное  учение  Вавилона  и  каковы  его  особенности?  Мы  их
перечислим:
    соединение церкви с государством;
    соблюдение дня Солнца - первого дня недели;
    жрецы как необходимые посредники между человеком и Богом;
    спиритизм - общение с умершими;
    бессмертие души;
    строгое соблюдение множества религиозных обрядов;
    поклонение священным предметам, идолам;
    поклонение многим богам и героям;
    роскошные храмы и сложнейшие религиозные церемонии;
    верующим  предписывалось  неукоснительное  соблюдение  обрядов  и храмовых
праздников, но никак не изменение своего характера и образа жизни;
    вера людей основывалась на предписаниях и указаниях жрецов, а не на личном
изучении и познании Бога.
    Некоторые  могут  сказать,  что  эти  черты  присущи  и  другим  языческим
религиям.  И  это  будет  верное  утверждение.  Но дело в том, что Вавилон был
центром    мирового    язычества,   и   именно   оттуда   богопротивные   идеи
распространялись  по  всему  миру.  Поэтому  мы и наблюдаем сходство во многих
языческих  системах  с  их  праматерью  -  Вавилоном.  Но  перечисленные черты
встречаются  воедино  только  на  берегах  Евфрата.  Вавилон как центр системы
богопротивных сил прослеживается во всей Библии. В частности:
    Царство Нимрода с центром в Вавилоне - первая империя, основанная на крови
и насилии.
    Вавилонская башня - символ человеческой гордыни, человеческого "Я".
    Разрушение вавилонянами Иерусалима и пленение еврейского народа.
    Пир Валтасара - открытый вызов Богу.
    Вавилон  мучитель,  грабитель (Ис. 14:4), высокомерный (Ис. 14:13), жадный
(Иерем. 51:13), немилосердный, жестокий (Ис. 47:6), самоуверенный (Ис. 47:8).
    Недаром история Богом избранного народа начинается с того, как Бог повелел
Аврааму   покинуть   вавилонские  земли.  Как  видим,  в  наше  время  история
повторяется.  Бог  также  призывает свой народ выйти из духовного сегодняшнего
Вавилона  и  отказаться  от  его  лжеучений:  "И  услышал я иной голос с неба,
говорящий: "Выйди от нее, народ Мой, чтобы не участвовать вам в грехах ее и не
подвергнуться  язвам ее; ибо грехи ее дошли до неба, и Бог воспомянул неправды
ее" (Откр. 18:4).
    Прежде  чем  мы  рассмотрим  библейские пророчества о сегодняшнем духовном
Вавилоне,  мы  познакомимся  с  его  вином,  красивые  упаковки  которого  нам
предлагают на каждом шагу. Главы этой части будут состоять из таких рубрик:
    Вопросы,  задаваемые  жизнью, где будут рассмотрены злободневные проблемы,
волнующие людей в наше время.
    Библейский  ответ,  т.  е.  изложение библейской позиции по тому или иному
вопросу.
    История  отступления,  рассказывающая  о  том,  как  лжеучения проникали в
христианство.
    Последствия  отступления,  где будут показаны результаты отвержения Божьих
истин.
    Вавилонское  вино, указывающая на те условия и обстоятельства, при которых
мы можем употреблять духовно опьяняющее вино лжеучений.


    Глава 2
    Прощены ли мои грехи?

    Вопросы, задаваемые жизнью
    В последние несколько лет на территории нашей страны происходит интересное
явление. Атеистическое по своему образу жизни общество заполняет в дни больших
церковных  праздников  -  Рождества,  Пасхи,  Троицы  и  др. - церкви и храмы.
Нередкими  стали  явления,  когда  к  собору  подкатывают  роскошные иномарки,
владельцы  которых  жертвуют на строительство храмов огромные суммы денег. Что
заставляет  этих  расчетливых,  уверенных  в себе, нередко жестких и далеко не
сентиментальных   людей  делать  это?  Что  заставляет  многих  простых  людей
посещать,  особенно  в  праздники,  церковь, ставить свечи за здравие и или за
упокой, креститься, давать милостыню стоящим на паперти?
    Всех  этих  людей,  начиная от удачливых бизнесменов и заканчивая простыми
людьми, мучит, порой подсознательно, вопрос: простил ли Бог их грехи? Несмотря
на  долгую  историю  существования греха на нашей планете (6000 лет), в каждом
человеке сохранилась, хотя бы частичка, страха Господнего. И поэтому для того,
"чтобы  как  бы  чего не вышло", человек пытается со своей стороны "задобрить"
Бога  добрыми своими делами, "компенсируя" тем самым свои грехи. В зависимости
от  возможностей  каждого, эта "компенсация" бывает различной: громадные суммы
на  храм  или  просто  посещение  в  праздник  церкви,  чтобы поставить свечи,
побывать на службе. Выполнив это, люди покидают храм в возвышенном настроении,
умиротворенности, радости. Но проходит день или два, неделя, месяц - и чувство
беспокойства, сомнения и неудовлетворенности вновь овладевает человеком.
    Интересен  также  тот факт, что и в прошлые времена люди пытались получить
прощение  грехов теми же способами, что и сегодня. Как и сейчас, тогда человек
не  находил  удовлетворения  и  покоя  во  внешних обрядах, чем и была вызвана
Великая Реформация церкви.

    Библейский ответ
    Что  же  говорит  нам  Бог  со страниц Библии о том, как получить прощение
грехов,  найти сердечный покой и радость, избавиться от чувства вины, тяжести,
обрести мир с Богом? Откроем Библию и прочитаем следующие тексты:
    "Если  исповедуем  грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам
грехи наши и очистит нас от всякой неправды" (1-Ин. 1:9).
    "И если чего попросите у Отца во имя Мое, то сделаю, да прославится Отец в
Сыне. Если чего попросите во имя Мое, Я то сделаю" (Ин. 14:13-14).
    "А  Сей, как пребывающий вечно (Иисус Христос. - А.О.), имеет и священство
непреходящее,  посему  и  может  всегда  спасать  приходящих чрез Него к Богу,
будучи всегда жив, чтобы ходатайствовать за них" (Евр. 7:24-25).
    "Дети мои! Сие пишу вам, чтобы вы не согрешали; а если бы кто согрешил, то
мы имеем Ходатая пред Отцом, Иисуса Христа, Праведника..." (1-Ин. 2:1).
    "Ибо  един Бог, един и посредник между Богом и человеками, человек Христос
Иисус..." (1-Тим. 2:5).

    История отступления
    Как  же  получилось,  что  столь  ясные  библейские указания и советы были
проигнорированы и забыты на многие века? Обратимся к истории церкви.
    До  4  века  по  Р.  Х.  христианская  церковь следовала этим предписаниям
Библии.  Однако  в  323  году, когда при Константине Первом церковь из гонимой
превратилась   в   государственную,  изменился  не  только  ее  статус,  но  и
устройство.  Класс пресвитеров из служителей своих ближних превратился в отцов
церкви.  Помимо  политического  влияния  и  огромных  земельных  богатств, они
захватили  и  духовную власть, которая вскоре превратилась в духовный контроль
над  умами  и совестью людей, лишив их права выбора, предоставленного человеку
Самим Богом.
    Одним  из  инструментов  для  достижения  этого  стала  известная "святая"
инквизиция.  Такой  контроль,  конечно  же,  был бы невозможен, если бы вопрос
прощения  грехов,  иными  словами,  вопрос  спасения,  решался только бы между
человеком и Иисусом Христом, как это указано в Библии, без каких бы то ни было
посредников.
    Но одной инквизиции дьяволу было мало. Нужен был сложный механизм, который
бы  позволил  лишить людей надежды на прощение и спасение. Но поскольку Библия
утверждала,  что  для  прощения,  а значит, и спасения, достаточно покаяться и
попросить  в  личной  молитве  Христа  простить грехи и дать силу больше их не
совершить,  нужно  было  включить  между человеком и Христом посредника в лице
священника,  без  которого  доступ  к  Богу,  якобы,  невозможен.  Отныне было
объявлено,  что без участия посредника человек лишен непосредственной связи со
своим Спасителем.
    Свою   функцию  этот  посредник  осуществлял  с  помощью  двух  рычагов  -
индульгенций и исповеди перед священником. Рассмотрим их подробнее.

    Индульгенции
    Слово индульгенция происходит от латинского - indulgentia (милость).
    Индульгенция   представляла   собой   папскую  грамоту,  свидетельство  об
отпущении  грехов  как  прошлых,  так  настоящих  и будущих (!), выдаваемую за
деньги   или   за  особые  заслуги  перед  католической  церковью.  Богословие
обосновывает индульгенцию тем, что католическая церковь обладает, якобы, неким
запасом  добрых  дел,  совершенных  Христом,  Девой Марией и святыми, которыми
можно  покрывать  грехи  людей  [*1].  Индульгенции давались первоначально при
наличности   раскаяния,   проявляющегося  в  добрых  делах  (пост,  милостыня,
паломничество)...  право  раздавать  индульгенции давали епископам в аренду за
ежегодный взнос" [*2].
    Итак, индульгенция выполняла следующие функции:
    1. Освобождала человека от грехов как прошлых, так настоящих и будущих.
    2.  Эти грехи покрывались из сокровищницы добрых дел, совершенных когда-то
Христом,  Девой Марией, апостолами, мучениками, и которые находились, якобы, в
распоряжении церкви.
    3. Отпущение грехов продавалось человеку за деньги.
    Представьте  себе картину, так часто встречающуюся в Средние века: человек
приходит  к священнику и покупает у него индульгенцию, прощающую ему воровство
или убийство, которое он замыслил.
    Прокомментируем теперь эти три основных положения текстами из Библии:
    "...Ной, Даниил и Иов... не спасли бы ни сыновей, ни дочерей; праведностью
своею они спасли бы только свои души..." (Иезек. 14:20).
    Итак, праведник своей праведностью может спасти только самого себя.
    "Жаждущие!  Идите  все  к  водам; даже и вы, у которых нет серебра, идите,
покупайте без серебра и без платы вино и молоко" (Ис. 55:1).
    "...Жаждущий  пусть  приходит,  и  желающий  пусть берет воду жизни даром"
(Откр. 22:17).
    "...получая  оправдание  даром,  по  благодати  Его, искуплением во Христе
Иисусе" (Римл. 3:24).
    "И  сказал  мне:  Совершилось!  Я  есмь  Альфа  и  Омега,  начало и конец;
жаждущему дам даром от источника воды живой; побеждающий наследует все, и буду
ему  Богом,  и  он  будет  Мне  сыном..."  (Откр.  21:6-7). Вот и ответ насчет
спасения и прощения за деньги.
    Впервые   индульгенции  появились  в  11  веке,  первоначально  освобождая
человека  от  наложенного  церковью  какого-либо  наказания.  В 13 веке, купив
индульгенцию,  разумеется,  за особую и немалую цену, человек мог вызволить из
чистилища  страдающую там душу своих близких, земная жизнь которых подчас вряд
ли  давала им право на рай. При этом богатые находились по сравнению с бедными
в  более  выгодном  положении,  ибо  их  денег  хватало,  чтобы себе и близким
обеспечить  спасение  и  вечную  жизнь, неимущим же не было никакой надежды на
прощение и спасение. Монахи, продавцы индульгенций, говорили: "Sobald das Geld
im  Kasten  Klingt,  die Seele aus dem Fegfener springt" ("Как только деньги в
ящике звякнут, душа из чистилища выскочит").

    Исповедь
    Вторым  средством  в  борьбе  за власть стало введение в 508 году по Р. Х.
исповеди  перед  священником  (в 1215 году она стала обязательной для всех под
страхом  смертной казни). Отныне каждый христианин определенное количество раз
в  году  должен  был  являться  для  исповеди перед священником, который затем
отпускал  ему  грехи.  Тех,  кто  противился  власти  и  указам папы римского,
подвергали  анафеме (проклятию). Такой человек лишался права посещать церковь,
исповедоваться, иными словами, был лишен права на отпущение грехов и спасение.
Ему никто под страхом смерти не мог дать еды, приют, взять под защиту. Гонимый
всеми, несчастный претерпевал не только физические, но и душевные муки, считая
себя навеки погибшим. Не только отдельные люди, но и целые страны подвергались
за  ослушание  папскому  указу наказанию - интердикту. Так, только в 1208 году
интердикт  был  наложен  на  Англию  и Тулузское графство. Много раз интердикт
накладывался на Францию, Германию, итальянские города и т. д. На этот период в
странах  закрывались  все  церкви,  не  совершались  ни  обряды  погребения на
похоронах, ни обряды венчания на свадьбах. Те, кто умирал в то время, не могли
исповедаться,  а  следовательно,  умирали  в страшных душевных муках, ибо были
уверены, что их души после смерти сразу попадут в ад.

    Последствия отступления
    Подведем итоги последствий в результате отхождения от библейского принципа
прощения грехов и замены его на человеческие постановления.
    1. Извращение в глазах людей характера любящего Бога.
    Проповедуя  прощение  и спасение за деньги, церковнослужители представляли
Бога  жадным,  корыстным,  мелочным  и  жестоким. Вследствие этого многие люди
отошли от Христа.
    2. Отвергалась миссия Христа как Посредника, Ходатая и Спасителя.
    Объявив,  что прощение может быть получено путем приобретения индульгенций
или  исповеди  перед священником, церковнослужители отвергли жертвенную миссию
Христа.  Ибо  согласно  Библии, исповедоваться следует только в личной молитве
перед  Богом  во  имя  Иисуса  Христа,  Который  умер  за  каждого человека на
Голгофском  кресте, пролив кровь ради спасения людей. Принимая жертву Христа и
исповедуясь в грехах перед Богом, человек получает прощение. Так было заменено
одно из оснований фундамента Евангелия.
    3. Не требовалось от человека внутреннего изменения и преобразования.
    Положение о прощении и спасении путем совершения добрых дел или обрядов не
требовало от человека изменения характера, привычек, наклонностей, всей жизни:
принеси  деньги,  приди  в  храм  на  исповедь, на торжественную службу - и ты
имеешь  право  на  спасение.  О  том  же, что получить спасение невозможно без
освобождения  от  грехов  и  изменения  всего жизненного уклада и приоритетов,
никто  не  говорил,  об  этом  предпочли  забыть, ибо так было удобно всем - и
грешникам,   которые   могли  продолжать  жить  прежней  греховной  жизнью,  и
церковнослужителям, доходы которых умножались.
    4. Обман самих себя.
    Покупая  прощение за деньги, люди считали и считают, что получают спасение
и  вечную  жизнь.  И  в  те далекие времена, как, впрочем, и ныне, большинство
людей  считало себя "верующими в душе". Неправда ли, дорогой читатель, сегодня
часто  приходится слышать такое утверждение: "Я верю в душе" или "У меня Бог в
душе".  Что  же  это  означает?  Только  лишь согласие разума, что есть Бог, и
ничего  более.  Как  был  человек  наедине  со  своими  сомнениями,  страхами,
тревогами   за   себя   и   близких,   как  была  его  жизнь  тяжелой,  полной
неудовлетворенности  собой  и окружающими, беспросветной и безрадостной, таким
все  и  осталось при наличии "веры в душе". Периодический самообман очищения и
приближения  к  Богу  остался  обманом самого себя. Ибо только осознание своей
полной  зависимости  от  Бога,  осознание,  что  без Бога каждый из нас ничто,
желание  преобразования  самих  себя  и  своей  жизни, жажда послушания Богу и
дальнейшая жизнь в Боге приносят свет, радость, покой, прощение и спасение.
    5. Злоупотребления церковнослужителей.
    Введение обязательной исповеди перед священником привело к злоупотреблению
духовной  властью  со  стороны  священников, что приняло чудовищный характер в
Средние  века.  Но это привело и к материальным злоупотреблениям с их стороны,
ибо  наложение  проклятий,  интердиктов,  использование тайны исповеди в своих
интересах, носили корыстный характер.
    6. Дискредитация церкви.
    Описанные  выше  злоупотребления  очернили церковь в глазах прихожан. Люди
стали  видеть  в  ней  не  духовный фундамент, не источник живой воды, а оплот
корыстолюбия  и  гордыни.  Действия  и  образ  жизни  духовенства отвергали их
претензии  на  звание духовных пастырей. Атеизм набирал небывалую силу, став в
конце 18 века во Франции государственной идеологией.

    Вавилонское вино
    Итак,  сегодня  мы пьем вавилонское вино, если: жертвуем на храм в надежде
заработать  лишние очки, необходимые для спасения, мы следуем примеру тех, кто
в средние века покупал индульгенции. Посещая храм по праздникам, ставя свечи и
считая,  что  этим  мы  угождаем  Богу, Который нам это "зачтет" и спасет нас,
невзирая  на наш образ жизни, характер, привычки, отношение к другим людям, мы
глубоко  ошибаемся  и  обманываем  самих себя, повторяя путь тех, кто столетия
назад  посещали святые места, отбивали в церквах сотни поклонов, участвовали в
церковных  шествиях.  Идя  на  исповедь  к священнику, мы тем самым ставим его
человеческий  авторитет выше Божьего, ибо игнорируем вольно или невольно слова
Христа,  что  посредником  между  Богом  и человеком является только (!) Иисус
Христос.  Прощение  может  даровать  каждому  из  нас  только  наш Спаситель и
Господь! Ни один человек, пусть даже являясь священником и упоминая имя Божье,
не может другому такому же человеку отпустить грехи, потому что и сам, являясь
таким  же грешным и слабым, нуждается в Божьем прощении. Ибо "...все согрешили
и  лишены  славы  Божьей..."  (Римл.  3:23),  "...нет праведного ни одного..."
(Римл. 3:10).
    Будем  же помнить о тех горьких последствиях, возникших в результате того,
что люди поставили свои законы и уставы выше Божьих.

    Примечания ко 2 главе
    [*1]  Христианство:  Словарь  /  Под  ред.  Л.Н.Митрохина.  М., 1994. стр.
162-163.
    [*2] Брокгауз, Ефрон. Малый энциклопедический словарь. Т. 2. стр. 1844.


    Глава 3
    Когда и какому святому молиться?

    Вопросы, задаваемые жизнью
    Как-то  раз  у  меня с одним христианином произошел интересный разговор: я
спросил  его,  почему, когда он молится, то обращается к Богу через святых или
просит   о   чем-то   самих  святых  вместо  того,  чтобы  обратиться  к  Богу
непосредственно,  так,  как  нас учит Библия? Немного подумав, он ответил так:
"Представь себе такую ситуацию: когда нам что-то нужно от большого начальника,
мы  обращаемся  к  людям,  которые  его  хорошо знают и которым он заведомо не
откажет.  Мы  просим  их  походатайствовать за нас. Так же и святые. Они лучше
знают  Бога,  и  Бог  их  хорошо  знает, поэтому на их просьбу Господь ответит
наверняка  намного  быстрее,  чем  нам, таким грешным людям. Поэтому я и прошу
святых быть посредниками и ходатаями за меня перед Богом".
    Он практически передал официальный взгляд на это некоторых церквей: "Кроме
Бога,  мы  изображаем  на  святых иконах Божию Матерь, святых ангелов и святых
людей.  Но  молиться им мы должны не как Богу, а как близким к Богу, угодившим
Ему  своею  святою  жизнью. Они по любви к нам молятся за нас пред Богом. И мы
должны  просить  их помощи и заступления, потому что Господь, ради них, скорее
услышит и наши грешные молитвы" [*1].
    Но,  оказывается,  все не так просто, надо знать, когда и к какому святому
обращаться.
    В  частности, "Преподобному Максиму Греку молятся о заступничестве за вдов
и  сирот,  мученику  Неофиту  молятся  при  слабом учении детей" (Православный
календарь,  1998,  3  февраля). В наиболее же сложных обстоятельствах советуют
обращаться  к  святому  Николаю  Угоднику. У каждого человека в зависимости от
того,  в какой день он родился, и какое у него имя, есть свой святой, хранящий
его, и к которому следует усердно молиться. В честь святых построено несметное
количество  церквей,  соборов,  монастырей  -  Петра  и  Павла, Флора и Лавра,
Георгия, Иоанна и т. д. В их честь устраиваются пышные празднества, поминания.
Почти  в  каждом  дне  церковного  календаря  есть  памятование того или иного
святого.
    Поклонение святым пришло к нам много веков назад, когда Древняя Русь в 988
году  при князе Владимире приняла христианство (пришедшее из Византии). Многие
утверждают,  что  своим  спасением в войнах наша страна обязана заступничеству
святых,  и  особенно Деве Марии, покровительнице России. Поклонение Деве Марии
носит распространенный характер, как у нас, так и на Западе, где Иисусу Христу
молиться  вообще не принято. Однако, исследуя беспристрастно вопрос поклонения
святым,  листая  летописи,  научные  труды,  обнаруживаешь  весьма  интересные
параллели.
    Наши  данные,  приведенные  ниже,  основаны на работах ведущих современных
историков,  чьи  труды  признаны повсеместно и лишены какой-либо предвзятости.
Заинтересовавшемуся  читателю  мы  после  прочтения  данной  главы рекомендуем
ознакомиться  с  работами,  перечисленными  в  конце книги. Теперь обратимся к
таблице 1 [*2].
    Таблица 1

    Дата
    Языческий праздник
    Христианский праздник
    06.01
    Праздник бога Велеса
    Рождественский сочельник
    07.01
    Коляда
    Рождество Христово
    24.02
    День бога Велеса (покровитель скота)
    День св. Власия (покровитель животных)
    02.03
    День Марены
    День св. Марианны
    07.04
    Масленица (отмечается за 50 дней до Пасхи)
    Благовещение
    06.05
    День Дажьбога (первый выгон скота, договор пастухов с чертом)
    День св. Георгия Победоносца (покровитель скота и покровитель воинов)
    15.05
    День Бориса-хлебника (праздник первых ростков)
    Перенесение мощей благоверных Бориса и Глеба
    22.05
    День бога Ярилы (бог весны)
    Перенесение мощей св. Николая Весеннего, приносящего теплую погоду
    07.06
    Триглав (языческая троица - Перун, Сварог, Свентовит)
    Св. Троица (христианская троица)
    06.07
    Русальная неделя
    День Аграфены купальницы (с обязательным купанием)
    07.07
    День Ивана Купалы (во время праздника обливали друг друга водой, купались)
    Рождество Иоанна Крестителя
    02.08
    День бога Перуна (бог грома)
    День св. Илии Пророка (громовержца)
    19.08
    Праздник первых плодов
    Праздник освящения плодов
    21.08
    День бога Стрибога (бог ветров)
    День Мирона Ветрогона (приносящего ветер)
    14.09
    День Волха Змеевича
    День преподобного Симона Столпника
    21.09
    Праздник рожениц
    Рождество Богородицы
    10.11
    День богини Макоши (богини-пряхи, прядущей нить судьбы)
    День Параскевы Пятницы (покровительницы шитья)
    14.11
    В этот день Сварог открыл людям железо
    День Козьмы и Дамиана (покровителей кузнецов)
    21.11
    День богов Сварога и Симаргла (Сварог - бог неба и огня)
    День Михаила Архангела

    Мы  не стали приводить таблицу в расширенном варианте, с упоминаниями всех
параллелей  языческих  и  христианских  праздников,  ибо  и приведенных данных
достаточно для того, чтобы увидеть сходство. Эта тождественность проявляется и
в датах, и в именах, и в символике. Обратимся к таблице 2.
    Таблица 2

    Имя
    Покровительство
    Архангел Михаил
    Покровитель строительства
    Св. Николай Угодник
    Покровитель земледелия
    Св. Анастасия
    покровительница беременных и помощница в родах
    Св. Мамант
    покровитель коз и овец
    Св. Георгий Победоносец
    покровитель воинов
    Св. Флор и Лавр
    покровители лошадей
    Св. Козьма и Дамиан
    покровители кузнецов
    Св. Пантелеймон
    целитель в болезнях
    Св. Параскева Пятница
    покровительница торговли и ткачества
    Св. Феодор Тирон
    помощник в отыскании украденных вещей
    Св. Улита
    покровительница женщин
    Св. Тихон
    целитель при зубных болях
    Св. Агафья
    оберегает коров от болезней
    Св. пророк Давид
    защищает в дороге от напастей
    Св. Гурий, Самон, Авив
    зубные целители
    Св. апостол Лука
    покровитель иконной живописи
    Мученик Лонгин
    целитель глазных болезней

    Подобные  параллели  есть  и  в  язычестве:  боги  - покровители животных,
земледелия,  ветра,  грома, торговли, ткачества, ремесленников, войны и пр. Мы
можем  видеть,  что  такие же "функции" богов "выполняют" святые. Оказывается,
святые,  поклонение  которым  является  необходимым  по  утверждению некоторых
церквей  и  на которых, как убеждают нас, стоит Русская земля, имеют языческое
происхождение  и атрибутику и не находят никакого отражения в Библии. Приведем
высказывания   по  этому  вопросу  выдающегося  ученого-этнографа  и  историка
профессора  Б.  Н. Путилова из книги "Древняя Русь в лицах. Боги, герои, люди"
(С.-Пб.,  1999):  "Из  всего  сложного  клубка  верований,  связанных  с Ильёй
Пророком,  наш  исторический  взгляд  выхватывает  главную нить - связь Ильи с
культом  небесного огня, молнией и грома, грозы. В язычестве воплощением этого
культа  был  Перун. Илью роднят с Перуном даже некоторые атрибуты - колесница,
стрелы...  на  христианского  Илью  перешли  представления о языческом Перуне,
который  словно  бы  возродился в Илье...". Библейский персонаж Илия "получил"
черты  языческого  бога  Перуна,  что  абсолютно  не  соответствует Священному
Писанию (см. 3 кн. Царств 17-22 главы и 4 кн. Царств 1-2 главы. - А.О.).
    "Христианский культ святого великомученика Георгия и связанный с ним образ
Победоносца  слились  в  Древней  Руси  с  языческим  культом Георгия - Юрия -
Егория.  На святого были перенесены свойства языческих божеств - Перуна, Ярилы
и  других...  Это  слияние  особенно  ярко  выражалось в ежегодных календарных
праздниках, посвященных Георгию - Юрию" (стр. 102).
    "Животных  обходили с образом Георгия Победоносца; когда стадо собиралось,
служили  молебен,  окропляли  святой  водой и обкуривали... освященною травой"
(стр. 104).
    "В  религиозном  сознании людей Древней Руси Николай Угодник занимал место
рядом с самим Христом... На этот счет сохранились свидетельства наблюдательных
иноземцев:  "Николу...  аки  Бога  почитают православные" (16 век). "В случаях
убедительной  просьбы русские люди молят не ради Бога или Христа Спасителя, но
ради Николы" (начало 17 века) (стр. 111).
    "В   случае   эпидемии   падеж  скота  пытались  приостановить  -  обещали
"повеличать  Великому  Миколе": откармливали бычка (его так и звали - миколец)
для будущего жертвоприношения" (стр. 113).
    "Странно,  но  факт:  непримиримый  борец  с язычеством, Власий на русской
почве обрел черты языческого персонажа" (стр. 123).
    "Характерно, что в древнерусской иконописи Флор и Лавр были представлены в
первую очередь именно как покровители лошадей" (стр. 127). (См. Чудо о Флоре и
Лавре. Вологодская икона, 17 век.)
    "Русская  религиозность  -  не  столько  религия  Христа,  сколько религия
Богоматери, религия матери земли, женского божества... Мать-земля для русского
народа  есть  Россия,  Россия превращается в Богоматерь" - писал Н. А. Бердяев
(стр. 67).
    Следует  напомнить, что Рождество Богородицы (8 сентября по ст. ст.) - это
уже знакомый нам древний праздник рожениц [*3].
    Интересные  параллели  с  язычеством  можно  наблюдать  и  в ряде обычаев,
праздников.  В  частности,  у древних славян дохристианской Руси был праздник,
посвященный  проводам зимы, - масленица. Непременным атрибутом этого праздника
были  блины  -  ритуальная  поминальная  пища,  связанная  с культом предков у
древних  славян, а также с культом бога Солнца, которого прославляли в надежде
на будущий обильный урожай. Сегодня масленица включена в праздничный календарь
некоторых  церквей  как  мясопустная  неделя  перед  Великим постом, в которую
разрешается употреблять в пищу масло, творог, рыбу, мучные изделия (блины), но
запрещается есть мясо.
    Кто  из  вас,  дорогие  читатели,  особенно  жители  Украины,  не слышал о
колядках (коляде)? Когда к вам в дом стучали ряженые, осыпали вас зерном, пели
песни,  быть  может,  водили  хороводы,  а  хозяева  в этом случае должны были
проявить  хлебосольство,  или,  хотя  бы,  чем-то  одарить  ряженых. По обычаю
жителей   дохристианской   Руси  так  праздновали  обновление  природы.  После
безуспешных   попыток   искоренить   коляду,   церковь   включила  ее  в  свой
рождественский  и крещенский циклы с 24 декабря по 19 января (святки). Играм и
обрядам  коляды  церковь  противопоставила  "славление  Христа",  хождение  со
звездой и пр. [*4]. Разумеется, никакого подтверждения в Библии все изложенное
не имеет.
    Это  же  констатирует  крупнейший  ученый, археолог и историк, академик Б.
Рыбаков в своих работах "Язычество древней Руси" и "Язычество древних славян".
    Итак,  то,  что  недавно  мы считали символом истинного исконного русского
христианства,  оказалось  исконным  язычеством.  Как же такое могло произойти?
Прежде  чем  ответить  на  этот вопрос, мы обратимся к Библии и посмотрим, что
Священное  Писание  говорит о святых. Быть может, мы в нем найдем ответ на то,
когда  и  какому  святому  следует молиться? Молитва к какому святому наиболее
действенна?
    И  каким  образом и в лице кого именно можно найти заступника и ходатая за
нас  перед  Богом?  Нам  важно  знать, что говорит Бог по этому поводу в Своем
Слове  -  Библии.  Нам также важно быть уверенными, что мы стоим на правильном
пути,  чтобы  вольно  или  невольно, по собственному выбору или основываясь на
примере  других  людей, не следовать язычеству, против которого предостерегает
Бог и которое так прочно господствует во многих христианских церквах.

    Библейский ответ
    Откроем  Библию,  Первое  Послание  апостола  Петра  2:9:  "Но  вы  -  род
избранный,  царственное  священство,  народ  святый, люди, взятые в удел, дабы
возвещать  совершенства  Призвавшего  вас  из тьмы в чудный Свой свет". Кто же
этот  святой  народ,  к  которому  обращается  апостол  Петр?  Быть может, это
апостолы, пророки? Но нет, в первой главе того же Послания мы читаем, что Петр
обращается  к  верующим  членам  церквей  Понта,  Галатии,  Каппадокии, Асии и
Вифинии.  Давайте  прочитаем,  что  же  о  святых  пишет  апостол Павел? "Всем
находящимся в Риме возлюбленным Божиим, призванным святым: благодать вам и мир
от  Бога  Отца  нашего  и  Господа  Иисуса  Христа".  (Римл. 1:7). Обращаясь к
Колосской  церкви,  Павел  говорит:  "Итак,  облекитесь,  как избранные Божии,
святые  и  возлюбленные,  в  милосердие,  благость,  смиренномудрие, кротость,
долготерпение"  (Кол.  3:12). Святыми апостол Павел называет и верующих Ефеса:
"Павел...  находящимся  в  Ефесе  святым  и верным во Христе Иисусе..." (Ефес.
1:1),  "И  он поставил одних Апостолами, других пророками, иных Евангелистами,
иных  пастырями  и  учителями к совершению святых, на дело служения..." (Ефес.
4:11-12);  и верующих Коринфа: "Павел... церкви Божией, находящейся в Коринфе,
со  всеми  святыми по всей Ахаии" (2-Кор. 1:1). Из этих Посланий мы видим, что
жизнь  каппадокийских,  римских,  ефесских, коринфских христиан не всегда была
безупречна,  у  них  были  грехи,  и нередко весьма тяжелые, но все же все они
названы  святыми.  Почему?  Дело  в  том,  что  слово "святой" на русский язык
переводится  как  "отделенный",  т. е. отделенный от власти сатаны, от мирских
обычаев  и  устремлений,  отделенных  на  служение своим ближним. Апостол Петр
призывает всех верующих христиан: "Посему возлюбленные, препоясавши чресла ума
вашего,  бодрствуя,  совершенно уповайте на подаваемую вам благодать в явлении
Иисуса  Христа.  Как  послушные  дети,  не  сообразуйтесь с прежними похотями,
бывшими  в неведении вашем, но по примеру призвавшего вас Святого (т. е. Бога.
-  А.О.),  и сами будьте святы во всех поступках; ибо написано: "Будьте святы,
потому что Я свят"" (1-Петра 1:13-16).
    Итак,  мы  увидели,  что  святыми,  согласно  Библии, является не какая-то
отдельная группа людей, а все верующие во Христа Иисуса.
    Теперь  посмотрим,  что  говорит  Библия  о некоторых из тех, кого сегодня
именуют  святыми  посредниками и ходатаями за людей, называют праведниками, не
имевшими греха. Но вначале скажем, что в Житиях Святых, где рассказано о жизни
и  деятельности  ныне  почитаемых  церковью  как  святых, многие из этих людей
представлены  с  раннего детства абсолютно и никогда не грешившими. Если же мы
внимательно   исследуем   Библию,  то  увидим,  что,  например,  апостол  Петр
представлен   таким,  каким  он  был  в  действительности,  грешным  и  слабым
человеком,  временами  вспыльчивым,  временами боязливым. Мы можем прочитать в
Евангелиях  от  Матфея  26:35-45,  69-75;  от  Марка  14:32-42, 66-72; от Луки
22:33-34,  54-62;  от  Иоанна  18:25-27,  о  том,  как  Петр  с  двумя другими
апостолами  Иоанном  и  Иаковом спали в Гефсимании, перед самым арестом Иисуса
Христа, несмотря на то, что Спаситель просил их молиться и бодрствовать вместе
с  Ним,  в  самый  трудный для Него час. Они спали... Мы узнаем о том, как тот
самый Петр, который незадолго до того был на словах готов идти за Спасителем и
в  огонь,  и  в воду, отрекся от Него, фактически предал Его из страха за свою
жизнь,  сказав,  что  не  знает  Его.  Что  же было после Распятия Христа? Чем
занимались  Его  ученики-апостолы?  "Были  вместе  Симон  Петр,  и  Фома...  и
Нафанаил...  и  сыновья  Зеведеевы  (апостолы  Иоанн  и Иаков. - А.О.), и двое
других  из  учеников Его. Симон Петр говорит им: иду ловить рыбу. Говорят ему:
идем  и  мы  с  тобою.  Пошли,  и тотчас вошли в лодку..." (Ин. 21:2-3). После
смерти  Христа  ученики  Его  были  глубоко  разочарованы, ибо они не понимали
миссии  Христа  на земле, и не переставали надеяться на то, что Иисус на земле
создаст  царство,  где  они  займут  видное  положение:  "Тогда подошли к Нему
сыновья  Зеведеевы  Иаков  и  Иоанн  и  сказали: "Учитель! Мы желаем, чтобы Ты
сделал  нам, о чем попросим... дай нам сесть у Тебя, одному по правую сторону,
а  другому  по левую, в славе Твоей... И услышавши, десять стали негодовать на
Иакова  и  Иоанна... Иисус же... сказал: "...кто хочет быть первым... да будет
всем  рабом"  (Мк. 10:35-44). Фома, один из двенадцати апостолов Христа, когда
услышал о том, что другие ученики видели воскресшего Господа, сказал: "...если
не  увижу...  не поверю... пришел Иисус... потом говорит Фоме... посмотри... и
не  будь  неверующим, но верующим" (Ин. 20:24-29). В Библии мы читаем о "сынах
громовых" - так Христос называл апостолов Иоанна и Иакова: "И послал вестников
пред лицем Своим... в селение Самарянское... но там не приняли Его... видя то,
ученики  Его Иаков и Иоанн сказали: Господи! хочешь ли, мы скажем, чтобы огонь
сошел с неба и истребил их...? Но Он, обратившись к ним, запретил им и сказал:
не знаете, какого вы духа..." (Лк. 9:52-56).
    Здесь,  как  и  во  многих  других  местах,  мы  видим апостолов такими же
грешными  и  слабыми  людьми, как вы и я, дорогой читатель! Надеждой апостолов
был  только  Христос,  благодаря Которому, уповая на Него, они стали теми, кем
стали  -  победителями,  и победителями прежде всего самих себя! Об этом очень
ясно  рассказывает  Библия. Казалось бы, ну к чему же было рассказывать в этой
Книге  о грехах и человеческих слабостях пророков и апостолов? Но иначе и быть
не могло прежде всего потому, что Автором Библии является Сам Бог, поэтому эта
Книга  -  самая  правдивая  на свете Книга в отличие от книг, авторами которых
являются люди!
    В  книге  Деяния  в  главе  3  описан  случай, когда Петр и Иоанн исцелили
хромого:  "И как исцеленный хромой не отходил от Петра и Иоанна, то весь народ
в  изумлении сбежался... Увидев это, Петр сказал народу: мужи Израильские! Что
дивитесь  сему,  или  что  смотрите  на  нас,  как будто бы мы своею силою или
благочестием  сделали  то,  что  он  ходит?  Бог...  прославил...  Сына Своего
Иисуса... и ради веры во имя Его, имя Его укрепило сего (исцеленного человека.
-  А.О.)...  и  вера,  которая  от Него, даровала ему исцеление сие пред всеми
вами"  (Деяния  3:1-16).  Мы  видим,  что  Петр  и  Иоанн  ни в коем случае не
приписали  себе, своей праведности, своей безгрешности, или своему благочестию
то,  что произошло, но воздали славу Богу, и признали, что они тут ни при чем,
Иисус исцелил хромого!
    И  еще  хотелось  бы  в  свете  Библии  посмотреть  на Марию, мать Христа,
действительно  очень  достойную,  замечательную  женщину,  которая заслуживает
большого  уважения.  Предоставим  слово  самой  Марии, ибо в Евангелии от Луки
приведены  ее  слова:  "...величит  душа моя Господа, и возрадовался дух мой о
Боге,  Спасителе  моем..."  (Лк.  1:46-47).  Ясно  сказано,  что  Мария  также
нуждалась в Спасителе, как и все без исключения люди, как и мы с вами, дорогой
читатель! Продолжим чтение Евангелия от Луки и откроем главу 2, где мы узнаем,
как  Мария и Иосиф потеряли Христа, Которому было двенадцать лет, и три дня не
могли Его найти (Лк. 2:42-51).
    Нигде  ни  в  одном месте Библии, ни во время Своей земной жизни, ни после
воскресения,  перед  вознесением,  не  написано  о  том, что Христос дал людям
повеление  молиться  Своей матери Марии или кому-то из пророков или апостолов.
Напротив,  мы  читаем  о  том,  что в Своей земной жизни среди людей Иисус был
очень одинок, и часто не находил понимания даже у самых близких людей, и в том
числе  у  Своей  матери  Марии: "И услышавши, ближние Его пошли взять Его, ибо
говорили, что Он вышел из Себя... И пришли Матерь Его и братья Его и, стоя вне
дома,  послали  к Нему звать Его. Около Него сидел народ. И сказали Ему: "Вот,
Матерь Твоя и братья Твои... спрашивают Тебя". И отвечал им: "Кто Матерь Моя и
братья Мои?" И, обозрев сидящих вокруг Себя, говорит: "Вот Матерь Моя и братья
Мои; ибо, кто будет исполнять волю Божию, тот Мне брат и сестра и матерь" (Мк.
3:21; 31-35). Вы обратили внимание, зачем Мария и братья Христа пришли за Ним?
"Ибо  говорили,  что  Он  вышел  из  Себя"  -  иными  словами,  Мария и другие
родственники  Христа  решили,  что Он... сошел с ума! Как ни горько читать это
место в Библии, но факт остается фактом: Христос очень часто видел непонимание
и недоверие даже со стороны самых близких людей.
    В  Евангелии  от  Луки  записаны слова Христа: "...одна женщина... сказала
Ему:  "Блаженно  чрево,  носившее  Тебя, и сосцы, Тебя питавшие!" А Он сказал:
"Блаженны слышащие слово Божие и соблюдающие его" (Лк. 11:27-28).
    В  Библии написано также, что о Своей матери Христос заботился даже тогда,
когда  находился в муках на Голгофском кресте: "Иисус, увидев Матерь и ученика
тут  стоящего...  говорит  матери  Своей:  "Жено! Се, сын твой". Потом говорит
ученику:  "Се, матерь твоя!" И с этого времени ученик сей взял ее к себе" (Ин.
19:26-27).  Из  истории  известно,  что  Мария жила у апостола Иоанна до своей
смерти,  и  Иоанн  нежно  заботился  о  ней.  Иисус  даже  на  Голгофе показал
незыблемость  Закона  Божьего,  всех 10 заповедей, и поступил в соответствии с
пятой  заповедью,  позаботился  о  Своей  матери.  Ни  в  одном  месте Библии,
подчеркнем  это  еще  раз,  не  написано,  что  кто-то  из апостолов или Мария
воскресли  и  вознеслись  на  небо,  и  что  Бог  повелел  к ним или через них
возносить  молитвы.  Напротив, они представлены слабыми людьми, нуждающимися в
Спасителе, и нередко совершавшими ошибки и грехи.
    Этапы обожествления Девы Марии:
    1.  На  3-ем Вселенском соборе в Ефесе в 431 году по Р. Х. Дева Мария была
объявлена Богородицей и Царицей Небесной.
    2.  С 12 века распространяется предание о непорочном зачатии Девы Марии ее
матерью Анной. Иными словами, Дева Мария имела, якобы, небесное происхождение,
как и Христос.
    3. В 1854 году это предание было принято католической церковью как догмат.
    4.  1  ноября 1950 года был принят догмат о телесном вознесении Девы Марии
на небо.
    5. В 1964 году папа Павел Шестой объявляет Марию "Матерью церкви".
    6.  С  1993  года  ведется сбор подписей среди верующих под ходатайством к
папе с просьбой объявить деву Марию Соискупительницей, согласно этому догмату,
находящемуся  пока  в  стадии  планирования,  Мария  участвует  в  искуплении,
достигнутом  ее  сыном;  благодать и ответы на молитвы даруются Христом только
после  ходатайства  Марии,  иными  словами,  без  участия  Девы Марии получить
прощение и спасение невозможно (!?).
    Свою подпись под этим ходатайством уже поставили представители 157 стран и
среди них более 500 епископов и 42 кардинала.
    7.  В  папском  послании  "Dies Domini" от 7 июля 1998 года в 86 положения
этого догмата, провозглашающего Марию богом, совершенно определенны.
    Теперь  посмотрим,  что  говорит  Библия  по  поводу посреднических молитв
святых к Богу за человека.
    "Ибо  един Бог, един и посредник между Богом и человеками, человек Христос
Иисус..." (1-Тим. 2:5).
    "Ибо  нет другого имени под небом, данного человекам, которым надлежало бы
нам спастись" (Деяния 4:12).
    "Потому  что  Бог  определил  нас не на гнев, но к получению спасения чрез
Господа нашего Иисуса Христа..." (1-Фес. 5:9).
    "И  чтобы  посредством  Его  примирить с Собою все, умиротворив чрез Него,
Кровию креста Его, и земное и небесное" (Кол. 1:20).
    "О  Нем  все  пророки  свидетельствуют, что всякий верующий в Него получит
прощение грехов именем Его" (Деяния 10:43).
    Как  мы  ясно  видим  из  Библии, между Богом и человеком есть только один
единственный  Посредник  -  Христос  Иисус! И только молитвы во Имя Его слышит
Бог!  Посредничества и ходатайства перед Богом за человека святых и Девы Марии
просто  нет!  Так  утверждает  Сам  Бог  в  Своем  Слове  -  Библии! Напротив,
утверждение обратного, того, что не согласуется с Библией и противоречит Слову
Бога, является оскорблением Бога и пренебрежением Христа! Это недоверие Богу и
отвержение  Его  любви к нам. Обращаясь вопреки воле Бога к святым (о которых,
кстати,  как  мы  уже  писали,  нигде  не сказано, что они воскресли и что они
ходатайствуют  за людей перед Богом!) мы словно бы говорим Творцу: "Ты жесток,
грозен, суров, мы боимся Тебя и опасаемся иметь дело с Тобой непосредственно",
забывая,  что  Бог  по  великой любви к нам, детям Своим, "...так возлюбил Бог
мир,  что  отдал  Сына  Своего  единородного, дабы всякий, верующий в Него, не
погиб, но имел жизнь вечную" (Ин. 3:16).
    И  поэтому,  вознося  молитвы  к  святым  или  Деве  Марии,  мы  не только
оскорбляем Бога своим недоверием к Нему, но и обращаемся к тем, кто давно умер
и  сотни  лет  покоится  в земле! (См. главу "Вести от умерших близких" данной
книги).
    В  книге  Откровение  приведен  интересный случай, как апостол Иоанн хотел
поклониться ангелу и поблагодарить его, и что из этого вышло: "Я, Иоанн, видел
и слышал сие. Когда же услышал и увидел, пал к ногам Ангела, показывающего мне
сие,  чтобы  поклониться ему; но он сказал мне: смотри, не делай сего; ибо я -
сослужитель тебе, и братьям твоим пророкам и соблюдающим слова книги сей; Богу
поклонись" (Откр. 22:8-9).
    Итак, суммируем библейский взгляд на святых:
    1. Святыми Библия называет всех верующих во Христа Иисуса.
    2. Посредником между Богом и человеком является только Христос!
    3. Только молитвы во имя Христа слышит Бог.
    4. Библия запрещает поклонение не только святым, Марии, но и ангелам.
    5.  Наконец,  как  говорит  нам история Нового Завета, апостолы и Мария не
были  безгрешными: у них были свои слабости, недостатки и они совершали ошибки
и грехи, и как и мы, нуждались в животворящей силе Христа.
    6.  Библия  не свидетельствует о воскресении и вознесении апостолов и Девы
Марии. (Из всех людей только Енох и Илия не увидели смерти и были живыми взяты
Богом  на  небо (Быт. 5:24, Евр. 11:5; 4-Цар. 2:1, 9-11), а из умерших воскрес
только  Моисей  и  был  взят на небо (Втор. 34:5-6, Иуд. 1:9, Лк. 9:30-31), но
нигде  не  сказано,  что  им  следует  возносить молитвы, или что они являются
ходатаями  за людей перед Богом - нигде, ни в одном месте Слова Божьего Библии
не говорится об этом, и Сам Христос во время жизни земной ни разу не сказал об
этом и не дал такого совета Своим последователям).

    История отступления
    Первые  сведения  о  поклонении  в христианстве людям (святым) относятся к
середине  3  века  по  Р.  Х.,  когда  давно уже умерли апостолы, их ученики и
ученики   их  учеников,  и  отступления  стали  проникать  в  церковь,  о  чем
предупреждал Бог через апостола Павла: "Ибо будет время, когда здравого учения
принимать не будут, но по своим прихотям будут избирать себе учителей, которые
льстили  бы  слуху;  И ОТ ИСТИНЫ ОТВРАТЯТ СЛУХ И ОБРАТЯТСЯ К БАСНЯМ" (выделено
мной. - А.О.) (2-Тим. 4:3-4).
    Поклонение людям началось с того, что в Риме верующие стали посещать места
захоронения  апостолов  Петра  и Павла. Незадолго до этого в некоторых церквах
появился  обычай  читать  на  богослужениях  перед  или  после проповеди имена
христиан, отдавших жизнь за своего Господа. Это должно было служить ободрением
для  живущих,  укрепляя  их  дух  в  нелегком  христианском  пути. Потом стали
посещать  места,  где  погребены  эти  люди,  затем  к  ним стали обращаться в
молитвах,  вознося  к ним свои прошения. Одновременно с возвеличиванием культа
людей   в   различных   уголках   Римской  империи  стали  "чудесным"  образом
обнаруживаться  останки  апостолов и их учеников - Луки, Андрея, Тимофея. К их
могилам  потянулись  нескончаемые  процессии верующих. Около 400 года по Р. Х.
были  "обнаружены"  останки  израильского  судьи,  пророка  и  первосвященника
Самуила  (умершего  около 1000 года до Р. Х.). "Его прах, положенный в золотую
вазу...  переходил  из  рук  одних  епископов  в руки других... Толпа зрителей
образовала непрерывную процессию от Палестины до ворот Константинополя" [*5] -
писал английский историк Эдуард Гиббон (1737-1794). В нашей работе мы будем не
раз   ссылаться  на  произведения  этого  ученого  с  мировым  именем,  автора
классического  труда  по  истории Рима, не имеющего до сих пор себе равных. По
своим взглядам Гиббон был атеистом, и поэтому его свидетельства ценны тем, что
он  описывает  историю  христианства  беспристрастно, не "подгоняя" под учение
какой-либо    конфессии.    Вот    заключение   этого   ученого:   "В   долгий
тысячедвухсотлетний  период  времени,  протекавший  с воцарения Константина до
Реформации  Лютера,  поклонение  святым  и  мощам  исказило  чистую  и цельную
простоту  христианской  религии,  и  некоторые  признаки  испорченности  можно
заметить   даже  в  первых  поколениях,  усвоивших  и  лелеявших  это  вредное
нововведение.  Духовенство  знало  по опыту, что мощи святых были более ценны,
чем  золото  и  драгоценные  каменья,  поэтому  оно  старалось  размножать эти
церковные сокровища.
    Без  всякого  уважения  к  правде  или правдоподобию оно стало придумывать
имена  для  скелетов и подвиги для имен. Славу апостолов и святых людей... оно
омрачило  религиозными вымыслами. К непобедимому сонму настоящих и первобытных
мучеников  оно  присовокупило  мириады  мнимых  героев...  Но  распространение
суеверий  было  бы  менее  быстро  и  менее  успешно,  если  бы духовенство не
прибегало   для   укрепления   веры  в  народе,  к  помощи  видений  и  чудес,
удостоверявших  подлинность  и  чудотворную  силу  самых подозрительных мощей"
[*6].
    В  описании  священников  святые приобрели типичные черты языческих богов!
"Такие  низменные страсти, как гордыня, корыстолюбие и мстительность, казалось
бы,  должны  быть  недоступны  для  небесных  духов; тем не менее, сами святые
снисходили  до  того,  что с признательностью одобряли щедрые приношения своих
поклонников и грозили самыми страшными наказаниями тем нечестивцам, которые...
не  верили в их сверхъестественную силу" [*7]. И, наконец, вдумаемся в то, что
возмутило  даже атеиста Гиббона и что так часто не замечают люди или не желают
замечать,  что  будет  точнее:  "Если бы в начале пятого столетия Тертуллиан и
Лаптанций  (деятели  ранней  христианской  церкви.  -  А.О.) могли восстать из
мертвых  и  присутствовать  при праздновании какого-нибудь популярного святого
или  мученика,  они  были  бы  охвачены  негодованием  при виде тех нечестивых
зрелищ,   которые   заменили   чистое  и  духовное  богослужение  христианских
конгрегаций. Лишь только растворились бы церковные двери, они были бы поражены
курением   ладана,   ароматом   цветов  и  блеском  лампад  и  восковых  свеч,
разливавших,  среди  белого  дня,  роскошный, вовсе не нужный и, по их мнению,
святотатственный  свет.  Если  бы  они  направились  к  балюстраде  алтаря, им
пришлось  бы  проходить  сквозь  распростертую  толпу молящихся... в состоянии
опьянения  от  фанатизма...  Эти люди осыпали поцелуями стены и пол священного
здания,  а  их горячие молитвы... были обращены к костям или праху святого, по
обыкновению прикрытым от глаз толпы полотняным или шелковым покрывалом... Один
и тот же первообразный дух суеверия должен был... обманывать людей легковерных
и  действовать  на  чувства  толпы...  Самые  почтенные епископы пришли к тому
убеждению,   что   невежественные  поселяне  охотнее  откажутся  от  языческих
суеверий,  если  найдут  с  ними  сходство...  в христианских обрядах. Религия
Константина  (император  Византии,  при  котором  империя  приняла  в  4  веке
христианство.  -  А.О.)  менее  чем  в одно столетие довершила завоевание всей
Римской  империи,  но  сами  победители были мало-помалу порабощены коварством
своих  побежденных  соперников"  [*8].  Да,  верно  пишет  Гиббон,  порабощены
коварством,  но  прежде  всего  не группы людей, а сатаны. Не сумев уничтожить
христианство  силой, дьявол применил другую тактику, смешав его с язычеством".
Распространяясь  в  разных  странах,  культ  христианских  святых соединился с
дохристианскими  верованиями.  Отсюда  берет  свое начало почитание святых как
покровителей ремесел и различных сторон хозяйственной и бытовой деятельности -
защитников  от  болезней,  покровителей  стран и городов, и т. д. Эта тактика,
несмотря  на  то,  что  она  расходилась с традиционными представлениями, была
принята  церковью" [*9]. Только за первую половину 20 века было канонизировано
(возведено  в  ранг  святых)  82  человека  и принято в "кандидаты" святых 859
человек.  Чествование  одних святых признано церковью необязательным, других -
обязательным.
    В средние века при монастырях создаются фактически фабрики по изготовлению
мощей  и  "продукции"  новых  "святых".  У простодушных и невежественных людей
выманивали  последние крохи за дозволение поклониться мощам. Сегодня прекрасно
известно,  как  разыгрывались  сцены  чудес на могилах святых. Мы бы не хотели
оскорбить  чьих-либо  чувств,  но  это  историческая  правда,  факты,  которые
невозможно  отрицать.  На  Руси  этот  процесс мало чем отличался от западного
образца. На Русь христианство пришло из Византии уже в весьма искаженном виде,
и  Русь  внесла  в  него свои национальные языческие праздники, обычаи и своих
святых.
    В  заключение  мы  вновь  хотим  привести слова профессора Б. Н. Путилова:
"Люди  постоянно  обращались  к  святым по самым бытовым поводам: за помощью в
делах   хозяйственных,   семейных,  общественных,  надеясь  на  их  участие  в
избавлении   от   болезней,   разных   бед  и  напастей.  Постепенно  сложился
церковно-народный    месяцеслов,   где   абсолютно   органично   соседствовали
христианские и языческие представления о святых" [*10].

    Последствия отступления
    1.  Отнятие  у  Христа  посреднического  служения,  на которое имеет право
только Он.
    Подвиг  Иисуса  и Его ходатайственное служение, которое Он совершает перед
Богом-Отцом  за  людей,  были  отвергнуты  и умалены. Тем самым была разорвана
живая  связь  человека  с  Богом!  По  сути,  с  потерей  Христа, христианство
перестало быть христианским.
    2. Извращение характера Бога.
    Вместо  любящего  Творца,  отдавшего за людей Своего Сына Иисуса, предстал
суровый,  жестокий  тиран,  к Которому напрямую обращаться было нельзя. Только
через святых Он, якобы, может услышать молитву человека.
    3.  Нарушение второй заповеди Закона Божьего (см. Библию, Исход 20:1-17) -
"Не делай себе кумира и никакого изображения того, что на небе вверху и что на
земле внизу... Не поклоняйся им и не служи им..." (Исх. 20:4-6).
    Кроме того, в Библии приведены слова Господа на этот счет: "Твердо держите
в  душах  ваших,  что вы не видели никакого образа в тот день, когда говорил к
вам Господь на Хориве из среды огня, дабы вы не развратились и не сделали себе
изваяний,   изображений   какого-либо   кумира,   представляющих  мужчину  или
женщину..." (Втор. 4:15-16).
    Вместо этого были введены святые, которым поклонялись и возносили молитвы,
к чьим мощам и изображениям прикладывались.
    4. Ограбление верующих.
    Быть может, кому-то это слово покажется резким и не соответствующим истине
-  ведь деньги люди отдавали добровольно. Да, добровольно, но за обман, за то,
что  не слышит, не видит, и не может ответить и помочь. Изготовление, продажа,
спекуляция мощами грабили людей, вынуждая отдавать последнее.
    5. Фанатизм.
    Поклонение  святым часто сопровождалось и сопровождается битьем головой об
пол, тысячными поклонами, изнуряющими постами.
    6. Лицемерие и обман в церкви.
    Для  поддержания  "имиджа"  того или иного святого приходилось разыгрывать
сцены  чудес  в  церкви!  Или  именовать  неизвестные останки или чьи-то части
скелета останками какого-либо апостола, мученика или пророка.

    Вавилонское вино
    Из всех вин древнего Вавилона это вино получило наибольшее распространение
в нашей стране и за рубежом, и люди его часто пьют, если:
    1. Поклоняются святым, приписывая им силу.
    2.  Обращаются  к  Богу через святых, а не через Иисуса Христа, как на это
указано в Библии.
    В  заключение  хочется  отметить,  что  память  об  апостолах, патриархах,
пророках,  людях, отдавших жизнь за Христа, достойна самого большого уважения.
Но  между  уважением  и  поклонением  лежит огромная пропасть. Если бы апостол
Иоанн  мог,  он  остановил  бы  поклоняющихся ему в храме, сказав те же слова,
которые  сам  в свое время услышал из уст ангела: "...смотри, не делай сего...
Богу поклонись".

    Примечания к 3 главе
    [*1]  Закон  Божий  /  Сост.  протоиерей  Серафим  Слободской.  Московская
патриархия. М.: Молодая гвардия, 1991. стр. 52.
    [*2]   Автор   выражает   благодарность  своему  другу  А.  Е.  Бабичу  за
предоставленные материалы по язычеству древних славян.
    [*3]  См. Рыбаков В. А. Язычество древних славян. М.: Русское слово, 1997.
стр. 73.
    [*4] Христианство: Словарь / Под ред. Л. Н. Митрохина. стр. 234.
    [*5]  Гиббон Э. Закат и падение Римской империи. В 7 т. - М.: Терра, 1997.
Т. 3. стр. 318.
    [*6] Там же. стр. 318-319.
    [*7] Там же. стр. 321.
    [*8] Гиббон Э. Т. 3. стр. 322-323.
    [*9] Христианство: Словарь / Под ред. Л. Н. Митрохина. 1994. стр. 248.
    [*10] Путилов Б. Н. Указ. соч. стр. 90.


    Глава 4
    Иконы

    Вопросы, задаваемые жизнью
    В 1993 году я гостил у своего дяди в Муроме, старинном, овеянном легендами
русском  городе.  Во  время одной из прогулок по городу мы посетили монастырь,
который  тогда только начинали восстанавливать. Соборы на территории монастыря
были  закрыты,  но  нам  разрешили  их осмотреть. В одном из них шла уборка, и
невольно  я  стал  свидетелем  разговора  между  двумя монахинями. Одна другой
объясняла, что нельзя начинать никакую работу, не приложившись к мощам и иконе
святых  муромских князя Петра и княгини Февроньи. Услышав это, другая монахиня
спешно  направилась к мощам святых, находящимся тут же, и приложилась к стеклу
саркофага над их ликами.
    Сегодня  в  храмах  можно  встретить  толпы  людей, стремящихся по примеру
муромских  монахинь  приложиться  к  образу  или  мощам святых. Такие духовные
центры,  как Загорск, Почаев, Киево-Печерская лавра привлекают к себе ежегодно
сотни   тысяч   паломников.  Они  пользуются  особой  популярностью  благодаря
нахождению здесь мощей и чудотворных икон. Достаточно приложиться к образу - и
ты будешь исцелен. Попроси что-нибудь заветное - его и получишь. Так уверяют и
в это верят многие. В каждом доме, как утверждают многие, должна быть икона, и
чем больше образ, тем счастья больше в доме. Если же нет иконы в доме, значит,
как утверждают, и Бога нет в этом жилище.
    Русская  история знает немало примеров, когда в критическое время обносили
иконой город или войско. Так было при Куликовской битве 1380 года, Бородинском
сражении в 1812 году, в блокаду Ленинграда... Сегодня, когда рухнул социализм,
многие  семьи  приобретают иконы или хотя бы ладанки. Вместе с крестом ладанки
нередко  надевают  на  детей  или на отправляющихся в путешествие и верят, что
ладанка  и  крест  будут  хранить  от  напастей. В церкви учат, что освященные
ладанки имеют силу и непременно нужно проследить, чтобы не надеть неосвященные
крест или ладанку.
    Как  же  следует относиться к иконам, образам, крестам или ладанкам? Какие
именно  иконы следует иметь в доме? Какую именно ладанку лучше надеть ребенку?
К  какому образу лучше обратиться при болезнях или тех или иных бедствиях? Что
Библия  говорит  обо  всем  этом,  и  говорит ли вообще? Как, наконец, Сам Бог
относится  к  этому?  Предоставим  слово  Богу,  Который,  как  признает любая
христианская  конфессия,  говорит  к  нам со страниц Священного Своего Слова -
Библии.

    Библейский ответ
    Мы  вновь вспомним вторую заповедь Закона Божьего: "Не делай себе кумира и
никакого  изображения  того, что на небе вверху, и что на земле внизу, и что в
воде  ниже земли. Не поклоняйся им и не служи им; ибо Я Господь, Бог твой, Бог
ревнитель,  наказывающий  детей  за  вину отцов до третьего и четвертого рода,
ненавидящих   Меня,  и  творящий  милость  до  тысячи  родов  любящим  Меня  и
соблюдающим заповеди Мои" (Исх. 20:4-6). Мы здесь повторим совет, который дали
уважаемым  читателям в предыдущей главе, совет внимательно, вдумчиво прочитать
главу  20  книги  Исход,  где  изложены  все  10  заповедей неизменного Закона
Божьего,  Закона,  который  Бог  не отменил и никогда не отменит. И при чтении
заповедей вы непременно обратите внимание, дорогие читатели, на то, что вторая
заповедь  дана  Богом  с особым акцентом: именно в этой заповеди Бог не просто
предостерегает не делать кумира и никакого изображения, но и подчеркивает, что
поклонение  им  повлечет  наказание Божье, и особая милость Божья ожидает тех,
кто  любит  Бога и соблюдает Его заповеди! Вы обратили внимание на это? Почему
пояснение Бог дает именно к этой заповеди, а не к какой-то другой? Быть может,
случайно?  Нет!  В  Библии  нет  ни  одного слова случайного или используемого
просто  для  связки начала и конца предложения. Бог знал, какие отступления от
Закона,  данного Самим Творцом, потрясут человечество в будущем, и не случайно
предупредил  об этом именно во второй заповеди! Потому что вскоре после смерти
апостолов  и их учеников именно вторая заповедь подверглась особым нападкам со
стороны врага рода человеческого.
    Мы  вновь  предоставляем слово Богу: "Твердо держите в душах ваших, что вы
не видели никакого образа в тот день, когда говорил к вам Господь на Хориве из
среды  огня,  дабы  вы не развратились и не сделали себе изваяний, изображений
какого-либо кумира, представляющих мужчину или женщину..." (Втор. 4:15-16).
    Как  нам  дорого подчас бывает мнение того или иного уважаемого человека -
духовного  ли  светского  авторитета  или  лидера!  Мы  стремимся  следовать и
подражать ему, а если мы находимся в поле зрения такого человека, то как порой
опасаемся   сделать  что-то  не  так,  вопреки  его  воле  или  мнению.  Будем
откровенны,  но  ведь  для  человека  как много порой значит благосклонный или
недовольный, а то и грозный взгляд земного лидера или владыки!
    Светских  авторитетов  опасаются  из  боязни  потерять  должность, звание,
премию,  престижную  командировку  за  рубеж, ну а духовных порой опасаются не
меньше,  если  и не больше, - вдруг замолвят слово перед Богом не за, а против
человека, - и прощай жизнь, здоровье, удача, надежда на прощение и спасение!
    А  часто ли человека интересует, что Бог думает по тому или иному вопросу,
что  Он  рекомендует,  против  чего  предостерегает, предупреждает? Или мнение
большинства  всегда  правильно?  А  вдруг нет, вы задумывались когда-нибудь об
этом?  "Не следуй за большинством на зло..." (Исх. 23:2), так говорит Бог. Бог
предостерегает  от опасности следовать за большинством вопреки Его Святой воле
и поклоняться изображениям - образам, иконам, ладанкам, кумирам (скульптурам),
потому  что  люди,  уподобляя  Бога смертному человеку, стали представлять Его
подобно  людям  -  мстительным,  жестоким, корыстным, коварным, немилосердным,
гневливым,   и   поэтому   людям,   исказившим   характер  Бога,  понадобились
многочисленные  святые  заступники,  которых  можно  было упросить повлиять на
грозного Бога, чтобы Он смилостивился над человеком".
    Как  же  Бог  смотрит на то, что человек с таким упорством создает образа,
покупает  их,  поклоняется им, оправдывая себя тем, что так легче обращаться к
Богу  или  святым  в  молитве, когда говоришь не в пустоту, а видя перед собой
изображение? "Ибо мудрость мира сего есть безумие пред Богом..." (1-Кор. 3:19)
-  убедимся, что это действительно так: "Так говорит Господь, создавший тебя и
образовавший  тебя,  помогающий тебе от утробы матери твоей... Делающие идолов
все   ничтожны,   и  вожделеннейшие  их  не  приносят  никакой  пользы...  все
участвующие  в этом будут постыжены: ибо и художники сами из людей же... и все
будут  постыжены...  Плотник,  выбрав  дерево...  обделывает  его  резцом... и
выделывает  из него образ человека красивого вида, чтобы поставить его в доме.
Он рубит себе кедры, берет сосну и дуб... садит ясень... и это служит человеку
топливом,  и  часть  из  этого  употребляет  он на то, чтобы ему было тепло, и
разводит  огонь  и  печет  хлеб.  И из того же делает бога, и поклоняется ему,
делает  идола,  и  повергается перед ним. Часть дерева сожигает в огне, другою
частию  варит мясо в пищу, жарит жаркое, и ест досыта, а также греется... А из
остатков от того делает бога, идола своего, поклоняется ему, повергается перед
ним,  и  молится  ему,  и говорит: "Спаси меня; ибо ты бог мой". Не знают и не
разумеют  они...  и  не возьмет он этого к своему сердцу, и нет у него столько
знания  и смысла, чтобы сказать: "Половину его я сжег в огне, и на угольях его
испек  хлеб,  изжарил  мясо...  а из остатка его СДЕЛАЮ ЛИ Я МЕРЗОСТЬ? БУДУ ЛИ
ПОКЛОНЯТЬСЯ  КУСКУ  ДЕРЕВА?"  (выделено  мной.  -  А.О.) Он гоняется за пылью;
обманутое  сердце ввело его в заблуждение, и он не может освободить души своей
и сказать: "Не обман ли в правой руке моей?" (Ис. 44:2; 9-11; 13-20).
    Итак,  в глазах Бога поклонение образам является мерзостью, как бы люди не
называли  это  и  не  оправдывали, Бог сказал ясно и определенно - мерзость! И
заметьте,  уважаемые  читатели,  это не мнение человека или какой-то отдельной
конфессии, это мнение Самого Бога, записанное в Его Слове - Библии!
    "Так  говорит  Господь: не учитесь путям язычников... ибо уставы народов -
пустота:  вырубают  дерево  в  лесу, обделывают его руками плотника при помощи
топора, покрывают серебром и золотом, прикрепляют гвоздями и молотом, чтобы не
шаталось.  Они - как обточенный столп, и не ходят; их носят, потому что ходить
не  могут. Не бойтесь их, ибо они не могут причинить зла, но и добра делать не
в  силах...  пустое учение - это дерево. Разбитое в листы серебро привезено из
Фарсиса,  золото - из Уфаза: дело художника и рук плавильщика; одежда на них -
гиацинт  и пурпур: все это - дело людей искусных... Безумствует всякий человек
в   своем   знании,   срамит  себя  всякий  плавильщик  истуканом  своим,  ибо
выплавленное  им  есть ложь, и нет в нем духа. Это - совершенная пустота, дело
заблуждения..." (Иерем. 10:2-5; 8-9; 14-15).
    "Итак, кому уподобите вы Бога? И какое подобие найдете Ему?" (Ис. 40:18).
    Думаю,  что  все  ясно  и  без комментариев! Яснее, чем сказал Бог в Своем
Слове,  сказать  невозможно!  И  последний библейский текст приведем на данную
тему:   "Но  как  они,  познавши  Бога,  не  прославили  Его  как  Бога  и  не
возблагодарили,  но осуетились в умствованиях своих, и омрачилось несмысленное
их  сердце: называя себя мудрыми, обезумели и славу нетленного Бога изменили в
образ,  подобный  тленному  человеку... то и предал их Бог в похотях сердец их
нечистоте,  так что... они заменили истину Божию ложью и поклонялись и служили
твари вместо Творца..." (Римл. 1:21-25).
    Итак, Священное Писание запрещает:
    1. Какое-либо изображение Бога.
    2.   Поклонение   чьему-либо  изображению  -  грубейшее  нарушение  второй
заповеди.
    Кроме  того,  Библия  учит,  что изделия, изготовленные рукой человека, не
слышат, не видят, не исцеляют. Силу им приписывают только язычники.
    Библия  очень точно и ясно запрещает создание и поклонение образам, иконам
и статуям (распространенным, кстати, в католичестве).

    История отступления
    Египетское наследство
    Сегодня многие считают, что иконы - явление чисто христианское, и что все,
выступающие  против  икон, выступают против основ христианства. Особенно такие
взгляды  сильны  в  России  и Украине. Однако это не так. "Техника иконы также
зародилась   в   Египте.   Исконному   белому   левкасу  под  красочным  слоем
соответствует  у  египтян  слой тонкого известкового грунта; те же минеральные
красители входят в состав красок; также последовательно используется локальный
(однородный  в пределах красочного поля) цвет... Возникновение иконы церковная
археология  издавна  связывает с египетскими фаюмскими портретами начала новой
эры, которые в конце 19 века были найдены в оазисе Файюм (Эль-Файюм) в Египте.
Египтяне   тогда  упростили  погребальный  обряд,  заменив  прежние  саркофаги
дощечками  с  портретом  усопшего  -  несколько  идеализированным изображением
человека,  который  уже  стал  сопричастен  вечности.  Для египетской традиции
характерны плоскостность, графичность живописи, ликов, изображенных на иконах.
Очевидно  и сам принцип построения пространства на иконе - отсутствие линейной
перспективы, изображение строений как бы в плане и т. д. восходит к египетской
традиции" [*1].
    Итак,  иконы  имеют чисто языческое происхождение. Однако, если мы откроем
уставы  и  катехизис  некоторых  церквей,  то там прочтем, что начало иконам в
христианстве положил... Сам Христос (?), оставив несколько Своих нерукотворных
образов.  И  поэтому,  прежде  чем  мы перейдем к рассмотрению того, как иконы
проникли  в  христианство,  мы кратко расскажем об этих нерукотворных образах.
Самой   большой   известностью   среди  них  пользуется  Туринская  плащаница.
Во-первых, как один из самых древних, а во-вторых, как признаваемая еще в 80-х
годах  нашего  столетия  за  подлинную. Все другие нерукотворные образы Христа
были  со  временем  признаны  самой  церковью  подделкой.  "По преданию, в эту
плащаницу  был  завернут  Христос  после  снятия  с  креста.  На ней отчетливо
проступают  контуры  человеческого тела ростом около 180 см, со следами ран на
руках  и  ногах.  Первое  упоминание  об этой плащанице относится к 1353 году,
когда  она  появилась  во  Франции. С 1578 года она находится в городе Турине,
откуда  и  получила  свое название. На протяжении долгих лет реликвия вызывала
споры, пока, наконец, в 1986 году папа Иоанн Павел Второй не дал разрешение на
проведение  радиоуглеродного  исследования  плащаницы.  В  октябре  1988  года
архиепископ  Туринский  провел  пресс-конференцию,  на  которой сообщил, что в
лаборатории  определили  "возраст"  Туринской  плащаницы  -  между 1260 и 1390
годами" [*2].
    Очевидно,  в  указанное  время какой-то человек был казнен через распятие,
как  в  свое  время  Христос,  и "сняв отпечатки, выдали ткань за погребальный
покров  Христа"  [*3].  В книге "Закон Божий" протоиерея С. Слободского описан
еще  один  нерукотворный  образ:  "Сам  Спаситель  дал  нам  Свое изображение.
Умывшись,  Он  отер  пречистый  лик Свой полотенцем и чудесно изобразил его на
этом  полотенце для больного князя Авгаря. Когда больной князь помолился перед
нерукотворным изображением (образом) Спасителя, то исцелился от болезни своей"
(с. 48).
    Упоминаемый  здесь  Авгарь Пятый Черный, был князем небольшого Осроенского
государства, существовавшего с 137 года до Р. Х. по 216 год по Р. Х.
    То, что этот рассказ является сказочным преданием, вымыслом, признают сами
же  православные,  не  говоря  уж об ученом мире, ибо полная несостоятельность
этого предания никогда не оспаривалась. Но мы здесь приведем цитату из Полного
Православного  богословского энциклопедического словаря: "Авгарь, по преданию,
написал  Спасителю письмо с выражением веры в Него... и с приглашением прибыть
в  свою  столицу  Эдессу,  исцелить  его и разделить с ним царство. Но Господь
отклонил  приглашение, уведомив царя письмом, что Его земная миссия закончена,
и Он восходит к Своему Отцу. Подлинность этой переписки наукой отвергается. По
свидетельству того же предания, для исцеления Авгаря Спаситель послал апостола
Фаддея,  который  и  положил  в  Эдессе  начало  христианству, хотя, по данным
исторической науки, основание Эдесской христианской общины относится лишь к 11
веку"  [*4].  Само  же  полотно  (полотенце)  увидело свет только в Эдессе, до
этого,   как  уверяют  церковнослужители,  оно  500  лет  пролежало  в  стене.
Интересно,   что  ни  один  историк  того  времени,  и  в  частности  Прокопий
Кесарийский,  описывающий то время, будучи верующим человеком, ничего не пишет
об этом образе. К тому же само предание возникло только в 4 веке, как раз в то
время,  когда  иконы  только начинали входить в церковь, и поэтому причина его
появления   становится   весьма   понятной.   Итак,   иконы   имеют  языческое
происхождение,  и все попытки связать их происхождение со Христом не только не
состоятельны, но нелепы и весьма грубы.

    От отвращения к почитанию
    "Первые   христиане   чувствовали  непреодолимое  отвращение  к  иконам...
Закон...  строго  запрещал  изображать  Божество в каком бы то ни было виде, и
избранный  народ  твердо  держался  этого правила и в принципе, и на практике.
Остроумие     защитников    христианства    изощрялось    над    безрассудными
идолопоклонниками, преклонявшимися перед произведениями своих собственных рук"
[*5].
    Понимая  это,  дьявол  очень  осторожно вводил это лжеучение. Оно было для
него  очень  важным, ибо, утвердив его, он превращал христианство в язычество,
полное суеверий.
    Поэтому  "введение  культа символических изображений началось с поклонения
кресту   и   мощам...  Но  еще  более  интересным,  чем  череп  или  сандалии,
напоминанием  об  усопшем  святом служило... изображение его... Первые попытки
были  осторожны  и  нерешительны, и поклонение этим изображениям допускалось с
целью просветить людей невежественных, воспламенить усердие" [*6].
    Эта  же  внешне  благородная цель отражена и сегодня в книге протоиерея С.
Слободского  "Закон  Божий",  стр.  48, где дается обоснование иконам: "Молясь
перед  иконою,  мы  должны  помнить, что икона не Сам Бог или угодник Божий, а
лишь изображение Бога или угодника Его. Поэтому не иконе мы должны молиться, а
Богу или святому, который на ней изображен". Но остановилось ли отступление на
этом?  Быть  может,  иконы  были нужны для облегчения духовной жизни человека?
Дальнейшие события, которые мы рассмотрим, дадут ответ нам на эти вопросы.
    "С  медленной,  но  неизбежной  постепенностью  почести, которые воздавали
оригиналу,  были  перенесены  на  копию  (икону.  - А.О.). Употребление икон и
поклонение  им  твердо  установились  в конце шестого столетия" [*7]. Введение
изображений  святых  также  предназначалось, по словам церковных иерархов, для
облегчения  принятия  христианства  язычниками,  привыкшими  иметь изображения
своих  богов  и  поклоняться  перед ними. Большую роль в почитании "священных"
предметов  сыграла  мать  императора Константина Елена, совершившая в 326 году
путешествие  в  Иерусалим, в ходе которого она, якобы, нашла крест, на котором
был  распят Христос. Духовенство развеяло все возникшие сомнения, объявив, что
крест  подлинный.  Затем  были  найдены гвозди от креста, камешки из пещеры, в
которой три дня покоилось тело Спасителя. После этого путешествия культ креста
начинает   прочно   входить   в   христианство.   Являясь  первоначально  лишь
отличительной  чертой  христиан,  крест  затем  становится  святым  предметом,
амулетом, оберегающим от напастей, а затем и прямым объектом поклонения. Потом
стали  появляться  платы  с  изображением  Христа,  после - Девы Марии, иконы.
Спустя  немного  времени,  некоторые иконы были объявлены чудотворными. Мы уже
приводили  указание  о  том, что следует молиться не иконе, а тому, кто на ней
изображен,  и  что  икона  -  это  не  сам Бог, а лишь Его изображение. Теперь
позвольте  привести  еще  одно  свидетельство  из  уже упомянутой книги "Закон
Божий":  "Изображение  это  непременно  освящается  святой  водою:  через  это
освящение  иконе  сообщается  благодать Святого Духа, и икона чтится уже нами,
как  святая.  Бывают  иконы  чудотворные,  через  которые  пребывающая  в  них
благодать  Божия  проявляется  даже чудесами, например, исцеляет больных". Как
видим,  один  абзац  противоречит  другому. Первый говорит, что икона - просто
изображение  Бога  или  святого, а второй утверждает, что икона должна чтиться
нами  как  святая.  Обратите  внимание:  не  тот, кто на ней изображен, а сама
икона.
    Среди  икон  с изображением Христа одни считаются чудотворными, а другие -
нет.  Одни  исцелить  могут,  а  другие - нет. Но ведь если икона - это только
изображение,  тогда  тот,  кто  изображен  на ней, должен сотворить чудо через
любой  свой  образ.  Почти в каждой церкви есть иконы Девы Марии, но сотворить
чудо  могут  далеко  не  все.  И  паломничество  идет  не просто к иконам, а к
чудотворным  иконам.  В  честь  икон  (а не тех, кто на них изображен (!), ибо
памятные  дни  святых  празднуются отдельно (!)), только вдумайтесь, уважаемый
читатель, в это, установлены десятки праздников. Вот некоторые из них:

    Дата празд-
    нования
    Название иконы
    02.01
    Иконы Божьей матери, именуемой "Спасительница утопающих"
    18.02
    Иконы Божьей матери, именуемой "Взыскание погибших"
    18.03
    Иконы Божьей матери, именуемой "Воспитание"
    19.03
    Иконы Божьей матери Ченстоховской
    20.03
    Иконы Божьей матери, именуемой "Споручница грешных"
    01.04
    Иконы Божьей матери Смоленской
    27.04
    Виленской иконы Божьей матери
    01.05
    Максимовской иконы Божьей матери
    07.05
    Молченской иконы Божьей матери
    17.05
    Старорусской иконы Божьей матери
    23.05
    Киево-Братской иконы Божьей матери
    27.05
    Ярославской Печерской иконы Божьей матери
    18.06
    Игоревской иконы Божьей матери
    21.06
    Ярославской иконы Божьей матери
    24.06
    Иконы Божьей матери, именуемой "Достойно есть"
    26.06
    Икон Божьей матери, именуемых "Семистрельная" и "Нерушимая стена"
    03.07
    Моденской иконы Божьей матери
    06.07
    Владимирской иконы Божьей матери
    09.07
    Явление Тихвинской иконы Божьей матери
    11.07
    Иконы Божьей матери, именуемой "Троеручица"
    12.07
    Касперовской иконы Божьей матери
    15.07
    Ахтырской иконы Божьей матери
    20.07
    Влахернской иконы Божьей матери
    24.07
    Ржевской и Шуйской икон Божьей матери
    30.07
    Иконы Божьей матери Святогорской
    02.08
    Абалацкой иконы Божьей матери
    26.08
    Иконы Божьей матери, именуемой "Страстная"
    29.08
    Феодоровской иконы Божьей матери
    01.09
    Донской иконы Божьей матери
    04.09
    Грузинской иконы Божьей матери
    06.09
    Петровской иконы Божьей матери
    08.09
    Сретение Владимирской иконы Божьей матери
    15.09
    Калужской иконы Божьей матери
    17.09
    Иконы Божьей матери, именуемой "Неопалимая Купина"
    30.09
    Иконы Божьей Матери Царьградской и Макарьевской
    01.10
    Иконы Божьей матери, именуемой "Целительница"
    20.10
    Псково-Печерской иконы Божьей матери, именуемой "Умиление"
    22.10
    Корсуньской иконы Божьей матери
    25.10
    Иерусалимской иконы Божьей матери
    26.10
    Иверской иконы Божьей матери
    04.11
    Казанской иконы Пресвятой Богородицы
    06.11
    Иконы Божьей матери, именуемой "Всех скорбящих Радость"
    02.12
    Иконы Божьей матери, именуемой "В скорбях и печалях Утешение"
    10.12
    Икон Божьей матери, именуемой "Знамение" и Курская-коренная
    17.12
    Иконы Божьей матери "Дамаскинской"
    20.12
    Иконы Божьей матери Селигерской-Владимирской

    Это  далеко  не полный перечень праздников, посвященных иконам. Как видим,
чествуют   не  праздник  Девы  Марии,  а  чествуют  различные  иконы,  причем,
фактически,  как одушевленные. Каждая из этих икон имеет свое особое действие:
одна  -  исцеляет,  вторая  - покровительствует беременным и т. д. Вместо Девы
Марии  перед  нами  выступает  Казанская,  Владимирская, Курская иконы и т. д.
Обратимся к таблице 3.
    Таблица 3

    Название икон
    Оказываемая помощь
    Икона Божьей матери "Взыскание погибших"
    исцеляет от зубных и глазных болезней
    Икона Феодоровской Божьей матери
    помогает при трудных родах
    Икона Божьей матери "Нечаянная радость"
    исцеляет от глухоты
    Икона Божьей матери "Избавительница"
    исцеляет от беснования
    Икона Божьей матери "Скоропослушница"
    хранит попавших в кораблекрушение
    Икона Божьей матери "Милостивая"
    помогает при кровотечениях, головных болях
    Икона Божьей матери "В скорбях и печалях Утешение"
    исцеляет немых, расслабленных
    Икона Божьей матери "Знамение"
    помогает от пьянства

    Как  видим,  иконы стали подобны языческим талисманам, амулетам, святыням,
творящим различные чудеса.
    Но  не подумайте, что все христиане приветствовали проникновение в церковь
идолопоклонства.   "В   начале   восьмого   столетия,   в  то  время  как  это
злоупотребление  достигло  полного развития, некоторые из самых богобоязненных
греков   были   встревожены   опасением,   что  под  маской  христианства  они
восстановили  религию  своих  предков;  они  не могли без скорби и раздражения
слышать  названия  идолопоклонников,  которое  им  беспрестанно давали иудеи и
мусульмане" [*8]. Особенно упорная борьба против икон развернулась в Византии,
получившая  название иконоборничества, сотрясавшая Восточную империю более 100
лет.  По  приказу  императора  Льва  Третьего (718-741) поклонение иконам было
запрещено,  а  они сами уничтожены. При сыне Льва Третьего Константине Пятом в
Константинополе  в  754 году происходит церковный собор, запретивший почитание
икон.  Под  этим документом стояли подписи 330 епископов. Но императрица Ирина
резко  меняет  политику  и  силой восстанавливает почитание икон, которое было
закреплено на 7-м Вселенском соборе в городе Никея (Никейский собор).
    На  соборе  было  принято решение: "поставлять и полагать в святых храмах,
вместе  с  изображением  Честного  и  Животворящего  Креста Господня, и святые
иконы, почитать и воздавать им поклонение... После Седьмого Вселенского собора
иконопоклонение  было  окончательно  узаконено. Христиане должны были целовать
иконы, зажигать перед ними свечи, молиться перед ними" [*9].
    Напомним основные вехи проникновения идолов в церковь:
    1.  В  3  веке  появилось символическое изображение Христа в виде пастуха,
несущего ягненка, а Святого Духа - в виде голубя.
    2. В 4 веке вводится почитание креста и святых мощей.
    3. Изображение крестов на одежде церковнослужителей.
    4. Заступнические молитвы перед святыми.
    5. Сообщения о "чудесах" у гробниц святых мучеников.
    6. Введение образов святых.
    7.    Воскурение    перед    иконами   фимиама,   зажжение   светильников,
коленопреклонение перед образами.
    8. Почитание и фактическое обожествление икон.
    В  последующие  века происходило углубление отступления от Слова Божьего -
Библии,  обожествление  статуй на Западе, организация "фабрик" по производству
"святых  икон  и  реликвий". "Мощи, игравшие такую важную роль в гражданской и
религиозной  жизни  средних  веков...  были  не  что иное, как талисманы. Этим
священным  костям,  которые  хранились  в  раках ювелирной работы, для которых
строили  затем  громадные каменные раки... приписывались волшебные свойства...
Мощи,  говорит  граф  Риан, привлекали в праздничные дни, установленные для их
чествования,  огромные  толпы  богомольцев и с ними столь обильные приношения,
что  предмет  поклонения, оставаясь духовным сокровищем святилища, счастливого
уже   обладанием   его,  становился  для  него,  кроме  того,  еще  источником
значительных  земных  сокровищ.  Духовенство,  с  уверенностью  рассчитывая на
обильные  приношения, спекулировало приобретением мощей, которые до четвертого
Латеранского  собора  были предметом торговли. За неимением драгоценных мощей,
почитаемых сильными мира сего, бедные люди, деревенские жители, создавали себе
фальшивые  святыни,  которые они, однако, считали не менее могущественными..."
[*10]. "Он (римский папа. - А.О.) принялся, - говорит один древний писатель, -
фабриковать  святых  для  продажи  их  останков,  и  эта коммерция принесла...
огромные  доходы... у него было немало последователей. Дело было поставлено на
широкую  ногу. Огромные прибыли привлекли алчных монахов, и вскоре большинство
монастырей  превратилось  в фабрики реликвий. Уж во всяком случае эти лавчонки
никогда  не  испытывали  недостатка в ассортименте. Продавцы без особого труда
удовлетворяли  любой  спрос.  Изъявлял  ли  кто-нибудь  желание приобрести зуб
святой  Бригитты,  ноготь  святого Павла, кость любого апостола или мученика -
все  было к услугам потребителя. Вопрос сводился лишь к цене..." [*11]. К тому
времени,   когда   Русь  приняла  в  988  году  христианство  из  Византии,  с
иконоборничеством  было  уже  покончено  и  поклонение  иконам  прочно вошло в
церковный   канон.   Наша  страна  стала  наследницей  искаженного  язычеством
христианства,  языческих  икон,  добавив к этому со временем свои национальные
языческие атрибуты.

    Примечания к 4 главе
    [*1] Религии мира. Т. 1. стр. 79, 80.
    [*2] Христианство: Словарь / Под ред. Я. Н. Митрохина. стр. 476.
    [*3] Там же.
    [*4]  Полный  Православный  богословский энциклопедический словарь. В 2 т.
М.: Возрождение, 1992. Т. 1. стр. 21-22.
    [*5] Гиббон Э. Указ. соч. Т. 5. стр. 404.
    [*6] Гиббон Э. Указ. соч. Т. 5. стр. 405-406.
    [*7] Там же. стр. 406.
    [*8] Гиббон Э. Указ. соч. Т. 5. стр. 409.
    [*9]  Карев  А. С., Сомов К. В. История христианства. М.: СЕХБ, 1990. стр.
162.
    [*10]  Лависс  Э., Рамбо А. Эпоха крестовых походов. С.-Пб.: Полигон, ACT,
1999. стр. 616-617.
    [*11] Таксиль Л. Священный вертеп. К.: Полiтвидав, 1985. стр. 31-32.


    Глава 5
    Примет ли Бог мое крещение?

    Вопросы, задаваемые жизнью
    Сегодня мы встречаем много людей, особенно детей, носящих нательный крест.
    На вопрос о том, что побудило их надеть крест, некоторые отвечают, что они
верующие,  и  поэтому  носят  его,  как  отличительный  знак  принадлежности к
христианской  церкви.  Но  большинство  людей не могут дать точного объяснения
того,  почему они носят крест, ибо назвать себя верующими они не могут, хотя в
то  же  время  Бога  не  отрицают.  Ситуация  проясняется  лишь  тогда,  когда
спрашиваешь  их  о  том, почему на их детях надет крест. Оказывается для того,
чтобы  охранить детей от зла. Эта же причина, порой подсознательно, заставляет
носить крест и взрослых.
    Получается  парадокс:  надеть  крест, якобы, охраняющий их от зла, люди не
стесняются,  а засвидетельствовать о вере в Того, на Кого указывает крест и на
Чью  помощь  они  рассчитывают,  люди часто стесняются. Недавнее атеистическое
прошлое  продолжает  жить  в  людях,  и  все же, несмотря на это, за последние
несколько  лет миллионы людей приняли крещение и крестили своих детей. Сегодня
трудно  встретить  маленького  ребенка,  которого  не  крестили  бы  в церкви.
Символом крещения и является нательный крест.
    Итак,  страх  перед неизвестным будущим в наше столь неопределенное время,
особенно боязнь за своих детей, страх перед сглазом, злом, а также, следование
формуле  "как  бы  чего не вышло", заставляет многих принимать крещение, после
которого люди успокаиваются от сознания того, что выполнили необходимый обряд,
обезопасив себя еще с одной стороны.
    Но  давайте  задумаемся,  действительно  ли подобное крещение спасет нас и
наших  детей?  Словом,  примет  ли  Бог  мое  крещение?  Является  ли крещение
гарантией  спасения  и  получения дара вечной жизни? Поищем в Библии ответы на
наши вопросы.

    Библейский ответ
    Священное  Писание  уделяет вопросу крещения важное место. Более того, оно
утверждает,  что крещение является обязательным условием для спасения человека
и  получения  им  вечной жизни. Но подчеркнем, что обязательным условием, а не
гарантией спасения!
    "Иисус  отвечал: истинно, истинно говорю тебе: если кто не родится от воды
и  Духа,  не  может  войти  в  Царствие  Божие..."  (Ин.  3:5). Итак, крещение
необходимо,  об  этом  засвидетельствовал  Сам  Христос.  Но как же оно должно
проходить  согласно  воле  Божьей,  выраженной в Библии? Рассмотрим библейские
тексты, рассказывающие о крещении, а затем сделаем обобщения.
    "...Иерусалим  и  вся  Иудея  и вся окрестность Иорданская выходили к нему
(Иоанну  Крестителю.  -  А.О.) и крестились от него в Иордане, исповедуя грехи
свои.  Увидев  же Иоанн многих фарисеев и саддукеев, идущих к нему креститься,
сказал  им:  порождения  ехиднины!  Кто  внушил  вам бежать от будущего гнева?
Сотворите же достойный плод покаяния..." (Мф. 3:5-8).
    "Тогда  приходит  Иисус  из Галилеи на Иордан к Иоанну креститься от него.
Иоанн  же  удерживал  Его  и  говорил: мне надобно креститься от Тебя, и Ты ли
приходишь ко мне? Но Иисус сказал ему в ответ: оставь теперь; ибо так надлежит
нам  исполнить  всякую правду... И крестившись Иисус тотчас вышел из воды, - и
се,  отверзлись  Ему  небеса,  и  увидел Иоанн Духа Божия, Который сходил, как
голубь, и ниспускался на Него" (Мф. 3:13-16).
    "Петр  же сказал им: покайтесь, и да крестится каждый из вас во имя Иисуса
Христа для прощения грехов, - и получите дар Святого Духа..." (Деяния 2:38).
    "Между  тем,  продолжая  путь,  они  приехали к воде, и евнух сказал: "Вот
вода; что препятствует мне креститься?" Филипп же сказал ему: "Если веруешь от
всего  сердца,  можно".  Он сказал в ответ: "Верую, что Иисус Христос есть Сын
Божий"...  И  сошли  оба  в  воду, Филипп и евнух; и крестил его. Когда же они
вышли  из  воды,  Дух  Святой  сошел  на  евнуха... и евнух... продолжал путь,
радуясь" (Деяния 8:36-39).
    "Итак,  что  ты  медлишь?  Встань, крестись и омой грехи твои, призвав имя
Господа Иисуса" (Деяния 22:16).
    "Неужели  не  знаете,  что все мы, крестившиеся во Христа Иисуса, в смерть
Его  крестились?  Итак,  мы  погреблись  с  Ним  крещением в смерть, дабы, как
Христос  воскрес из мертвых славою Отца, так и нам ходить в обновленной жизни.
Ибо,  если  мы соединены с Ним подобием смерти Его, то должны быть соединены и
подобием  воскресения...  Если  же мы умерли со Христом, то веруем, что и жить
будем с Ним" (Римл. 6:3-5; 8).
    "Бывши  погребены  с  Ним  в крещении, в Нем мы и совоскресли верою в силу
Бога,  Который  воскресил  Его  из  мертвых, ... и вас... оживил вместе с Ним,
простив нам все грехи" (Кол. 2:12-13).
    Суммируя   данные  Библии,  мы  можем  отметить  библейские  требования  к
крещению:
    1. Исповедание грехов, покаяние (Мф. 3:6, Деян. 2:38).
    2.  Вера, как говорит апостол Лука, от всего сердца в Иисуса Христа (Деян.
8:37).
    3. Отказ от прежнего греховного образа жизни (Римл. 6:4).
    4. Полное погружение в воду при крещении (Мф. 3:16; Деян. 8:38).
    Эти  несложные  библейские истины в большинстве случаев не выполняются как
теми,  кого крестят (искреннее покаяние, вера, прежние грехи), так и теми, кто
крестит путем простого кропления или обливания водой, а не полного погружения.
(Ибо  в  этом  случае  теряется смысл крещения, так как вода является символом
могилы, куда весь человек погружается, чтобы восстав из нее, жить новой жизнью
без греха, со Христом).
    Почему  же  вскоре  после  смерти апостолов и их учеников многие христиане
отошли от Божественных предписаний и правил в отношении крещения?

    История отступления
    Исследуя  архитектуру христианских церквей 4-9 веков, историки и археологи
находят   баптистерии  -  специальные  здания,  строившиеся  при  церквах  для
совершения  обряда  крещения  путем полного погружения человека в воду, как на
это  даны четкие указания в Библии. Баптистерий представлял собой бассейн, где
и   осуществляли  крещение.  Часто  собрания  верующих  проходили  в  этом  же
помещении,  при  этом  бассейн  закрывался  настилом.  С  9  века  баптистерии
становятся  достоянием  истории, а вместо них в церквах в специальном притворе
ставили  купель  -  большую чашу на высокой подставке. Подобные купели сегодня
можно  увидеть  в  любом  храме.  Вследствие  небольших  размеров купели в ней
осуществляется крещение только маленьких детей.
    Взрослых  же  крестят,  окропляя  или поливая водой голову. Крещение детей
начало входить в церковь в 252 году после церковного собора в Картагии. Однако
прижилось  оно не сразу, закрепившись только к 8 веку. Даже некоторые епископы
выступали  против  крещения детей. Они утверждали, что дети не могут принимать
крещения,  так как слишком малы, чтобы сознательно исповедаться, веровать, так
как  не  понимают  еще,  что  есть  зло  и  что есть добро, и не могут сделать
сознательного  выбора  в  пользу  Христа. И все же противная сторона победила,
ссылаясь  на вырванный из общего контекста Библии текст: "Тогда приведены были
к  Нему дети, чтобы Он возложил на них руки и помолился; ученики же возбраняли
им. Но Иисус сказал: пустите детей и не препятствуйте им приходить ко Мне, ибо
таковых  есть  Царство  Небесное.  И  возложив на них руки, пошел оттуда" (Мф.
19:13-15).  И  сегодня  многие  утверждают,  что  крестя  маленьких детей, они
выполняют  поручение Христа. Но так ли это? В приведенных строках нет ни слова
о том, что Христос дал распоряжение или совет крестить детей. Речь идет лишь о
молитве  за  детей  и  о  том,  что  детей  следует приводить ко Христу, иными
словами,  чтобы  ребенок  с  самого  раннего  детства знал о Спасителе, учился
доверять Ему.
    В  Евангелии от Марка 10:13-16 записано: "Приносили к Нему детей, чтобы Он
прикоснулся  к ним; ученики же не допускали... Иисус вознегодовал и сказал им:
"пустите  детей  приходить  ко Мне и не препятствуйте..." И обняв их, возложил
руки на них и благословил их". Опять же о крещении детей нет ни слова.
    Сторонники  крестить  детей  в  раннем  возрасте ссылаются также на текст,
записанный в Евангелии от Иоанна 3:5 - "...если кто не родится от воды и Духа,
не  может  войти  в  Царствие  Божие...".  Основываясь  на этих словах Христа,
некоторые  церковные  иерархи  утверждают, что без крещения ни один человек не
может быть спасен, поэтому если взрослый или ребенок умрет не крещенным, то он
обречен  на  вечную  погибель и на вечные муки в аду. После такого утверждения
можно  понять  родителей,  которые  торопятся крестить новорожденных детей. Но
Библия  содержит  ответ  и  на  этот очень важный вопрос. Рядом с Иисусом были
распяты  два  разбойника.  Один  из  них  "злословил  Его  и говорил: "Если Ты
Христос, спаси Себя и нас". Другой же, напротив, унимал его и говорил: "Или ты
не  боишься  Бога,  когда  и  сам осужден на то же? И мы осуждены справедливо,
потому  что достойное по делам нашим приняли; а Он ничего худого не сделал". И
сказал  Иисусу:  "Помяни  меня,  Господи,  когда  приидешь в Царствие Твое!" И
сказал  ему  Иисус:  "Истинно  говорю тебе ныне же, будешь со Мною в раю" (Лк.
23:39-43). Христос гарантировал разбойнику спасение и вечную жизнь, но почему?
Потому  что  тот имел веру во Христа как Спасителя и потому что этот разбойник
раскаялся  в  содеянных  грехах,  казнь  свою  принял без ропота, признав себя
виновным  и  достойным наказания. А был ли этот разбойник крещен? Нет! Но если
бы имел возможность остаться живым, то непременно бы крестился и последовал бы
за  Иисусом, оставив прежнюю греховную жизнь. Просто для этого у раскаявшегося
разбойника  не  было  уже времени, ибо его жизнь подходила к концу. Но Христос
слышал  его  слова,  видел его веру и читал в сердце этого разбойника. Поэтому
спасение  было ему гарантировано и без крещения! Это, отнюдь, не означает, что
любому  гарантирована  жизнь  вечная без крещения - речь идет об экстремальной
ситуации,  в  которой  может оказаться любой из нас. В любой момент наша жизнь
может  оборваться, и если мы не раскаялись во грехах и не приняли Христа своим
Господом  и  Спасителем,  символом чего и является крещение, мы рискуем навеки
погибнуть.  Но  если человек искренне раскаялся во грехах, как разбойник, быть
может, в последние минуты своей жизни, даже и не приняв крещения, и понял, что
надеждой  на  спасение  может  быть  только Христос, умерший за грехи людей на
Голгофе,  то  любящий  Господь  дарует такому человеку жизнь вечную. "А у кого
дело сгорит, тот потерпит урон; впрочем, сам спасется, но так, как бы из огня"
(1-Кор.  3:15).  Итак,  дела  сгорят (недостойные, греховные, которыми человек
занимался,  быть может, всю свою жизнь), но сам человек может спастись, приняв
Христа,  быть  может,  в  последние  мгновения  своей  жизни. Но это отнюдь не
означает  того, что можно теперь жить и ни о чем не тужить, рассчитывая на то,
что  в  момент  опасности  или тяжкой болезни будет время для покаяния. Такого
времени  может и не быть, и к тому же, следует помнить, что не всякое покаяние
принимает  Бог.  Вы,  дорогие читатели, нередко слышали о людях, которые перед
смертью приглашают священника для того, чтобы исповедаться, помолиться и иметь
гарантию  вечной  жизни.  Таким образом, покаяние может быть на словах, но при
этом может не исходить из глубины человеческого сердца как следствие глубокого
осознания  своего  недостоинства  и  своей  греховности.  Свидетели  природных
катастроф часто приводят примеры того, как люди в минуты смертельной опасности
нередко  взывали к Богу, умоляя Его спасти и помиловать их, простить их грехи,
и  при  этом  клялись  в  случае  спасения  жить жизнью послушания Христу. Но,
оставшись   целыми  и  невредимыми,  мгновенно  забывали  о  своих  мольбах  и
обещаниях, продолжая жить так, как жили, как им нравится, как удобно. Христу в
их жизни места не оставалось, было не до Него. Так же нередко обстоит дело и с
исповедью  перед  смертью. Останься жить такой человек, был ли бы он с Иисусом
до  конца  своих  дней?  Поставьте себя на место такого человека и ответьте на
этот  вопрос  сами  себе, дорогие читатели. Заметьте только, что в приведенном
примере не так уж важно, был человек крещен или нет. Ведь крещение также может
быть  на  всякий  случай  принято  как  обряд, который необходимо принять, без
всяких  обязательств  со  стороны человека. А между тем, крещение - это завет,
иными  словами,  договор  человека с Богом, и как любой договор действительным
может  быть  только  в случае обоюдного выполнения условий его заключения. Бог
обещает  человеку  прощение  и  спасение,  а  человек,  принимая  Христа своим
Спасителем,  обещает  Ему  послушание  Его  Закону  (10  заповедям) и отказ от
прежней  греховной  жизни.  В  случае невыполнения условия договора человеком,
данный  договор  (крещение) становится недействительным, и Бог не может спасти
такого человека.
    Что  же  должно  предшествовать  крещению, и почему все же нельзя крестить
детей  в  свете  Библии?  Христос  повелел  Своим последователям: "Итак идите,
научите  все  народы,  крестя  их  во  имя  Отца и Сына и Святого Духа, уча их
соблюдать  все,  что  Я повелел вам..." (Мф. 28:19-20). Научите соблюдать все,
что повелел Христос! Вначале научите, а потом крестите.
    Итак,  если  человек, ребенок или взрослый, не научен принципам Евангелия,
ничего  не  знает о Законе Божьем и о Творце, не понимает огромного значения и
величия Голгофской жертвы Христа, то для него не имеет значения, крещен он или
нет.  Подобное  крещение  Бог  не  принимает, потому что изначально человек не
собирался (или просто не мог в силу возраста, если это ребенок) выполнить свою
часть  договора  -  завета  с  Богом,  символом  чего, как мы уже указывали, и
является  крещение.  В  некоторых церквах обязательство за ребенка перед Богом
принимают  на себя крестные отцы и матери. Если мы спросим тысячу людей о том,
крещены  ли  они,  и  имеют  ли крестных отцов и матерей, то наверняка получим
утвердительный ответ более чем в 90% случаев. Но чему их научили крестные отцы
и  матери  в духовном плане, познакомили ли их с чудесной личностью - Христом,
рассказали  ли  о  Его  любви  к  человеку, о желании спасти и даровать вечную
жизнь,  о  том,  что есть грех и как во Христе жить жизнью без греха, о Законе
Божьем?  Большей частью на эти вопросы отвечают молчанием, ибо нечего сказать!
Это  и  неудивительно, поскольку сами крестные матери и отцы редко когда могут
сказать,  что  лично  знают  Спасителя  и  следуют  Его  путем.  В подавляющем
большинстве  случаев  крещение  люди  рассматривают  просто как обряд, который
совершают  все,  и  который дает гарантию на Божью защиту. О Самом же Подателе
защиты, благ и жизни порой и не вспоминают, разве что по большим праздникам.
    Далее,  как  мы  упоминали выше, постепенно во многих церквах было принято
крещение  детей  еще  и  потому,  что маленького ребенка удобнее крестить, ибо
купель  тогда  нужна  небольшая,  и  ее  можно установить в храме, взрослых же
крестить  стали  окроплением  или  поливанием  водой головы, считая, что этого
достаточно.  Но  в  Библии дан пример, как нужно проводить этот обряд - полным
погружением   в   воду.   Во  всем  мире  протестантские  церкви  в  Германии,
Скандинавии,  США, Канаде, на Украине и в России проводят крещения в бассейнах
или  открытых  водоемах  -  в  реках,  озерах, море. К примеру, протестантская
христианская  церковь адвентистов седьмого дня в 1996 году крестила в Киеве на
Днепре 3498 человек!
    Иисус  Христос  крестился  полным  погружением  в  возрасте  30  лет, хотя
безгрешный  Богочеловек Иисус и не нуждался в крещении, но выполнил его, чтобы
"исполнить  всякую  правду...".  А  люди  нередко  говорят Богу: "Нам неудобно
крестить  погружением,  и  мы  имеем  другое  мнение о возрасте, когда следует
проводить  этот обряд, и предпочитаем, вопреки Твоей воле, крестить детей". И,
наконец,  еще  одно  отступление  от  Библии  - крещение за деньги! Думаю, что
особый комментарий здесь не нужен, этот прием стар как мир!
    Хочется  подробнее  остановиться  на  том,  как лжеучение о крещении путем
окропления  или  обливания  водой  входило в церкви. Церковным иерархам стоило
немалого   труда   утвердить  в  церкви  это  лжеучение.  Особенно  плохо  оно
приживалось на Руси, где, к примеру, в 14 веке митрополит Феогност назвал чуть
ли   не   еретиками  священников,  которые  совершали  крещение  только  путем
окропления. В Западной Европе этот процесс шел быстрее, и на Равеннском соборе
1311  года  было  окончательно закреплено решение крещения детей, поэтому в те
времена  в Европе и на Руси почти невозможно было встретить взрослого, который
не  был  бы  крещен  в младенчестве. Этот вопрос вновь обрел свою актуальность
лишь  в  конце  20  века,  когда,  с  одной  стороны, рухнула коммунистическая
идеология  на  1/6  части  суши, а с другой стороны, в Европе и Америке, когда
люди  обратили  свои  взоры  к  небу, увидев зловещие явления в мире природы и
политики,  открыли  свои  Библии,  которые  долгое время пылились на полках, и
поняли,  что  о Боге они ничего не знают, и то крещение, которое они приняли в
детстве,  недействительно, захотели вновь, но уже вполне сознательно заключить
завет с Богом посредством крещения.
    Но  большинство  стремилось  принять  крещение  на библейской основе путем
полного  погружения,  а  не  по  человеческим  предписаниям  и нормам. В конце
времени,  как  это и было предсказано в Библии, люди захотели как можно больше
узнать  о  Боге, Его Законе, Его воле, и не просто совершить внешний обряд, за
которым  ничего не стоит, кроме внешней формы, но заключить с полным сознанием
ответственности  со  своей стороны завет с Богом, обещая Ему свое послушание и
отдавая свою жизнь в Его любящие руки.
    И  еще несколько слов о том, как была крещена Русь. Это событие произошло,
как  мы  знаем,  при князе Владимире, язычнике до мозга костей, который принял
христианство   из  политических  соображений,  ибо  его  брак  с  византийской
принцессой  Анной  без этого условия не мог состояться. По поручению Владимира
его  послы  должны  были  представить  все "плюсы и минусы" различных религий,
чтобы  решить,  какую  же предпочтительнее принять на Руси. Язычнику Владимиру
"не  подошел"  иудаизм,  ибо  от  излюбленной  на  Руси  свинины  пришлось  бы
отказаться, не "подошло" и магометанство (ислам), так как при огромном "плюсе"
-  многоженстве  был  и огромный "минус" - необходимость отказа от вина, а как
известно,  по  мнению  Владимира,  "веселие  на  Руси есть пити", не "подошло"
католичество своей мрачностью, и очень понравилось православие своей пышностью
и  красотой  внешней формы - обрядами. Суть христианства не очень интересовала
языческого  князя,  как  и  то,  что  православие пришло на Русь из Византии в
сильно искаженной форме, с большими отступлениями от Библии и от живого учения
Иисуса  Христа.  Киевлян согнали на берег Днепра, и под страхом смертной казни
по  общей  команде  люди  вошли в воду. Так над ними был совершен абсолютно не
понятный  обряд,  после  которого  им  объявили, что отныне они - православные
христиане.  Главное  условие  Христа  -  "Научите!"  - выполнено не было. Люди
остались  теми  же  язычниками,  как  и  были, и суеверия, наряду с языческими
представлениями,  постепенно  вошли  в  "русское"  христианство и прочно в нем
закрепились  на  века.  Подобным  образом были крещены Польша, Чехия, Венгрия,
Норвегия и т. д.

    Последствия отступления
    1. Формализм.
    Согласно  Библии, крещение - завет Бога с человеком - является необходимым
условием  спасения,  и  страшно, когда оно превращается в пустую формальность,
без  искреннего  покаяния,  глубокой веры и знания о Боге посредством изучения
Библии.
    2. Утрата глубокого смысла этого обряда.
    Согласно  Библии,  вода  олицетворяет  собой могилу, в которую погружается
человек,  умирая для греха. Подъем из воды символизирует воскресение для новой
жизни  во  Христе.  Что  же  может  символизировать  окропление или обливание?
Ответьте сами, уважаемые читатели, если сможете.
    3. Обман.
    Человек  уверен,  что он или его дети приняты Богом, и волноваться на этот
счет у него, как его уверили, нет причин. Но так ли это? При Втором Пришествии
Христа у многих наступит страшное прозрение, но будет слишком поздно.

    Вавилонское вино
    Итак, мы пьем вавилонское вино, если:
    1. Принимаем крещение без истинного и глубокого покаяния в своих грехах.
    2. Не имеем веры во Христа как Спасителя и Господа.
    3. Не имеем знания о Христе, Его Законе, Библии.
    4. Принимаем крещение не путем полного погружения в воду.
    5. Крестим своих малых детей.

    В  заключение  очерка  позвольте  остановиться  на  вопросе, который часто
задают  люди. "Если я был крещен в младенчестве, то имею ли я право креститься
вновь,  уже  по  библейским  принципам,  ведь  Библия учит в Ефес. 4:5 - "Один
Господь,  одна  вера, одно крещение..."? На этот вопрос есть однозначный ответ
на  основании  Слова  Божьего  -  Библии:  "Павел... сказал им: "Приняли ли вы
Святого  Духа, уверовавши?" Они же сказали ему: "Мы даже и не слыхали, есть ли
Дух  Святой".  Он  сказал  им:  "Во  что  же вы крестились?" Они отвечали: "Во
Иоанново  крещение".  Павел  сказал:  "Иоанн  крестил  крещением  покаяния"...
Услышав  это,  они  крестились  во  имя Господа Иисуса..." (Деяния 19:1-5). Вы
обратили внимание на то, что эти ученики крестились вторично, но на самом деле
Господь  принимает  это  их  повторное  крещение  как первое, ибо крещение без
соблюдения  необходимых условий, одним из которых является знание о Боге и Его
Слове  -  Библии, не является действительным. Вот и ответ на вопрос, волнующий
многих. И отвечает на него Сам Бог в Слове Своем - Библии, а не люди.
    Мы  искренне хотим, уважаемые читатели, чтобы вы задумались над вопросами,
касающимися  крещения.  И приняли для себя единственно верное решение, которое
предусмотрел для вас Бог.


    Глава 6
    Вести от умерших близких

    Вопросы, задаваемые жизнью
    Посещая  какой-нибудь  собор,  церковь  или  монастырь люди, порой даже не
отдавая  себе  отчета, покупают свечи и ставят их за упокой души своих умерших
близких  и  родных.  Нередко  люди  отдают  список имен своих почивших близких
церковным  служителям,  чтобы  священник  с  кафедры  помянул  их перед Богом.
Многие,  посещая  кладбища, рассказывают у могил близких о своих переживаниях,
радостях,  считая,  что  души  родственников их обязательно услышат. То и дело
слышишь  рассказы  о том, как во сне к живым являются их умершие родные и дают
им  некоторые  советы,  или  рассказывают  о своем житье-бытье в других мирах.
Как-то по телевизору один известный оперный певец рассказал о том, что с Богом
он  общается  через свою умершую мать, которая и после смерти поддерживает его
так  же,  как  делала это при жизни. Другие ходят на специальные спиритические
сеансы,  чтобы  встретиться  и  пообщаться  с душами своих умерших близких. Мы
читаем рассказы людей, находившихся когда-то в состоянии клинической смерти, в
которых  они  вспоминают  о  путешествии своей души, о встрече с Богом. Многие
сегодня  увлекаются  чтением  книг,  которых  появилось  великое  множество, о
путешествиях  душ,  перевоплощениях.  Нередко  эти  книги  написаны людьми, не
имеющими   никакого  отношения  к  восточным  религиям.  Несколько  лет  назад
корреспондент газеты "Аргументы и факты" задал вопрос одному священнику о том,
что происходит с душой только что умершего человека, на что тот ответил, что в
первое  время  душа  в сопровождении ангелов путешествует по земле, приходит в
свою  семью, а потом отправляется к Богу, который определяет ее участь - в раю
или  аду  ей  уготовано  пребывать  (что,  якобы, происходит на 9-й день после
смерти), а на 40-й день душа возносится от земли.
    В  несчастьях люди утешаются тем, что теперь наши близкие в раю, где им не
грозят  беды  и  скорби. Традиционным стало отмечать поминовение души на 9-й и
40-й дни.
    Многих  страшит ад, где по учению многих религий, вечно суждено мучиться в
неугасимом  пламени  душам грешников. Часто именно этот не осознанный до конца
страх  влечет  даже  неверующего  человека  в церковь, особенно по праздникам,
выполнить  те  или иные обряды, сделать пожертвования храму, подать милостыню,
постоять на службе. Подобными же действиями мы пытаемся обезопасить души наших
умерших  близких  от вечных мук. Порой скрупулезно соблюдая обряды погребения,
поминовения  на  9-й  и  40-й  дни  после смерти, по праздникам ставя свечи за
упокой  души  в  церкви,  люди  не  знают,  что Сам Бог в Своем Слове - Библии
говорит  о  душе,  о  том,  есть  ли жизнь после смерти, полагаясь при этом на
мнения,  представления  и  знания  других  людей. А ведь насколько более важно
знать мнение Бога, чем мнения других людей, пусть очень мудрых и имеющих, быть
может, высокий духовный сан, но, тем не менее, всего лишь людей, таких же, как
и мы с вами.
    Что же Бог на страницах Библии говорит о бессмертии души?

    Библейский ответ
    1. Вначале рассмотрим, как Библия объясняет, что же такое душа.
    Душа - это жизнь.
    "И  создал  Господь  Бог  человека  из  праха земного, и вдунул в лице его
дыхание жизни, и стал человек душою живою" (Быт. 2:1).
    "И побили все дышущее, что было в нем, мечом, предав заклятию; не осталось
ни одной души..." (И. Навин 11:11).
    "Ибо  не вечно буду Я вести тяжбу и не до конца гневаться; иначе изнеможет
предо Мною дух и всякое дыхание, Мною сотворенное" (Ис. 57:16).
    Как  видим,  в этих текстах душа представлена как символ жизни, как символ
живого человеческого организма.
    Душа - это отдельная личность, человек.
    "Скажи  сынам Израилевым: если мужчина или женщина сделает какой-либо грех
против  человека,  и  чрез  это сделает преступление против Господа, и виновна
будет душа та..." (Числа 5:6).
    "...во  дни  Ноя,  во время строения ковчега, в котором немногие, то есть,
восемь душ, спаслись от воды" (1-Петра 3:20).
    "Итак  охотно  принявшие слово его крестились, и присоединилось в тот день
душ около трех тысяч" (Деян. 2:41).
    "Было же всех нас на корабле двести семьдесят шесть душ" (Деян. 27:37).
    Из этих текстов мы видим, что душа равнозначна понятию человек.
    Душа - как символ чувств, мышления, настроения.
    "Когда  кончил  Давид  разговор с Саулом, душа Ионафана прилепилась к душе
его, и полюбил его Ионафан, как свою душу" (1 кн. Царств 18:1).
    "Когда  же  пришла...  на  гору...  И подошел Гиезий, чтобы отвести ее; но
человек Божий сказал: "Оставь ее; душа у нее огорчена..." (4 кн. Царств 4:27).
    "Душа моя истаевает от скорби: укрепи меня по слову Твоему" (Пс. 118:28).
    "Твердо помнит это душа моя, и падает во мне" (Плач Иеремии 3:20).
    Душой в Библии именуются не только люди, но и животные.
    "И сотворил Бог рыб больших и всякую душу животных пресмыкающихся, которых
произвела  вода,  по  роду  их,  и  всякую птицу пернатую по роду ее..." (Быт.
1:21).
    Слово  "нэфэш",  переведенное  на  русский  язык, как "душа", обозначает в
дословном   переводе  слово  "дышать".  В  книгах  Нового  Завета,  написанных
изначально  по-гречески,  слову  "нэфэш"  соответствует  слово  "псюхэ", также
дословно  переводящееся  на  русский  язык  как глагол "дышать". Именно в этом
понимании  понятие  "душа"  упоминается  в  Библии,  иными словами, как символ
жизни.  Ни  в  одном  месте  Библии  мы не встретим упоминания о том, что душа
человека   бессмертна   и  после  смерти  продолжает  жить.  Согласно  Библии,
бессмертием  обладает только Бог. Нередко приходится слышать о том, что ангелы
бессмертны  -  да,  если  Бог  их наделяет вечной жизнью. Но Бог имеет право и
отнять  эту  жизнь, и ангелы в этом случае могут потерять бессмертие. В Библии
ясно сказано, что в конце времени Бог уничтожит навеки сатану - родоначальника
греха, а ведь всем известно, что он изначально был сотворен как ангел Люцифер.
    "...единый  сильный  Царь  царствующих  и  Господь  господствующих, Единый
имеющий бессмертие, Который обитает в неприступном свете..." (1-Тим. 6:15-16).
    2. Единство духа, души и тела:
    "Сам  же  Бог мира да освятит вас во всей полноте, и ваш дух и душа и тело
во всей целости да сохранится без порока..." (1-Фес. 5:23).
    3. Библия о состоянии человека после смерти:
    "Живые  знают,  что  умрут,  а  мертвые  ничего  не  знают,  и  уже нет им
воздаяния, потому что и память о них предана забвению; И любовь их и ненависть
их,  и  ревность  их  уже  исчезли,  и нет им более части вовеки ни в чем, что
делается под солнцем" (Еккл. 9:5-6).
    "Все,  что  может  рука  твоя делать, по силам делай; потому что в могиле,
куда ты пойдешь, нет ни работы, ни размышления, ни знания, ни мудрости" (Еккл.
9:10).
    "А человек умирает, и распадается; отошел, и где он? ... Так человек ляжет
и  не  встанет;  до  скончания  неба  он  не пробудится, и не воспрянет от сна
своего...  В  чести ли дети его, он не знает; унижены ли, он не замечает" (Иов
14:10, 12, 21).
    "Выходит  дух его, и он возвращается в землю свою; в тот день исчезают все
помышления его" (Пс. 145:4).
    Как видим, вопреки учению многих церквей, говорящих о жизни после смерти и
о  бессмертии  души,  о  радости  душ  в  раю,  о  страдании  их  в аду, об их
переживаниях  об  оставленных  на земле близких, Господь со страниц Библии все
это  полностью  отвергает.  Со  смертью  человека,  как мы увидели в Священном
Писании, исчезают все его помышления, привязанности, любовь, ненависть. Что же
такое  смерть,  и  что  происходит  с человеком, когда он умирает? Вот как Сам
Христос  пояснил  Своим  ученикам,  что  такое смерть: "Сказав это, говорит им
потом:  "Лазарь  друг наш уснул, но Я иду разбудить его". Ученики Его сказали:
"Господи!  Если  уснул,  то  выздоровеет".  Иисус  говорил о смерти его; а они
думали,  что  Он  говорит  о  сне  обыкновенном.  Тогда Иисус сказал им прямо:
"Лазарь умер..." (Ин. 11:11-14).
    Нам  Библия  говорит, что после грехопадения Господь лишил человека вечной
жизни,  бессмертия:  "И  сказал  Господь Бог: "Вот, Адам стал как один из Нас,
зная добро и зло; и теперь как бы не простер он руки своей, и не взял также от
дерева  жизни, и не вкусил, и не стал жить вечно... И изгнал Адама, и поставил
на  востоке  у  сада Едемского херувима... чтобы охранять путь к дереву жизни"
(Быт. 3:22-24).
    Воскресение  произойдет  только  при  Втором  Пришествии Христа, причем не
бесплотной  души, а всего человека, во плоти: "А я знаю, Искупитель мой жив, и
Он  в  последний  день  восставит  из праха распадающуюся кожу мою сию; И я во
плоти  моей  узрю  Бога.  Я  узрю Его сам; мои глаза, не глаза другого, увидят
Его..." (Иов 19:25-27).
    "И  многие  из  спящих  в  прахе  земли пробудятся, одни для жизни вечной,
другие на вечное поругание и посрамление" (Дан. 12:2).
    "Так  человек ляжет и не встанет; до скончания неба он не пробудится, и не
воспрянет от сна своего" (Иов 14:12).
    "...все  находящиеся в гробах, услышат глас Сына Божия, и изыдут творившие
добро  в  воскресение  жизни,  а  делавшие  зло  в воскресение осуждения" (Ин.
5:28-29).
    "Оживут  мертвецы Твои, восстанут мертвые тела! Воспряните и торжествуйте,
поверженные в прахе: ... ибо... земля извергнет мертвецов" (Ис. 26:19).
    "А  сподобившиеся достигнуть... воскресения... умереть уже не могут... ибо
они... суть сыны Божии, будучи сынами воскресения. А что мертвые воскреснут, и
Моисей показал при купине..." (Лк. 20:5-37).
    Итак, сделаем обобщения, что же такое душа и смерть в свете Библии:
    1.  Душа  (дыхание)  -  это  символ  жизни,  живого человека, человеческих
мыслей, чувств, желаний.
    2.  Существует  единство  духа,  души и тела. Умирает тело, и вместе с ним
умирает  душа, иными словами, вместе с телом умирают чувства, желания, память,
интеллект человека. После смерти от человека не остается ничего (!).
    3. Смерть - это сон, который прервется при Втором Пришествии Христа, когда
умершие праведники воскреснут и получат от Бога дар вечной жизни.
    4.  Воскреснут  люди  во  плоти,  это  будут они сами, вернутся их память,
мысли, чувства и т. д.
    5. Человек лишился дара вечной жизни после грехопадения.
    6. Бессмертием обладает только Бог.
    7.  При  Втором  Пришествии Христа воздаяние получат все - и праведники, и
грешники.
    Таким  образом,  Бог  на  страницах  Библии  опровергает  лжеучение многих
церквей о бессмертии души. Как же это лжеучение вкралось в христианство?

    История отступления
    Как  свидетельствует  Священное  Писание,  евреи  на  протяжении сотен лет
придерживались  библейского понимания смерти души и тела. "Учение о бессмертии
души опущено в Моисеевом законе... хотя... Казалось бы, что столь существенный
для  религии  принцип  мог  быть  поведан  путем  откровения избранному народу
Палестины  в  самых  ясных  выражениях  и  что он мог бы быть безопасно вверен
наследственной священнической расе Аарона" [*1].
    Однако положение начало меняться после Вавилонского пленения и утверждения
канона  (списка Ветхозаветных книг) при Ездре, после последнего ветхозаветного
пророка  Малахии  (около  400  года до Р. Х.). Тогда "в Иерусалиме мало-помалу
образовались  две  знаменитые  секты  -  саддукеи  и  фарисеи.  Первые из них,
состоящие  из  самых  зажиточных  и  самых  выдающихся членов общества, строго
придерживались  буквального  смысла  Моисеева  закона и из чувства благочестия
отвергали  бессмертие  души  как  такое  учение,  которое не имеет поддержки в
содержании  священных  книг, считавшихся ими за единственное основание веры. А
фарисеи  присовокупляли  к авторитету Священного Писания авторитет преданий, и
под    именем    преданий   принимали   некоторые   умозрительные   положения,
заимствованные  от  философии  или  от  религии  восточных  народов... так как
фарисеи,  благодаря  строгости  своих  нравов, успели привлечь на свою сторону
большинство  иудейского  народа,  то  бессмертие  души сделалось преобладающим
убеждением   синагоги"   [*2].   Итак,   понятие   бессмертия  души  пришло  в
ветхозаветную церковь из философии и религии языческих народов, ее окружавших.
Но благодаря появлению и деятельности Христа и апостолов, молодая новозаветная
христианская  церковь  отвергла  это  языческое  учение,  не имеющее под собой
никаких  оснований  в Ветхом Завете. Однако, по мере распространения проповеди
Евангелия  в  церковь  пришло много греков, через которых начинает действовать
дьявол,  который  еще  первым  людям Адаму и Еве в Едеме пообещал: "...нет, не
умрете... но... будете, как боги, знающие добро и зло" (Быт. 3:4-5). С тех пор
лжеучение о бессмертии души врагом рода человеческого продолжало насаждаться с
невероятным упорством. Понятие бессмертия души было сильно развито в греческой
философии,  последователи  которой  хотели  научить  людей  не бояться смерти,
которую  они  называли  "роковым ударом, прекращающим нашу жизнь и избавляющим
нас  от  житейских  невзгод". "Они пришли к убеждению, что, так как ни одно из
свойств  материи  не  может быть применено к деятельности ума, то, стало быть,
человеческая  душа  есть  такая же субстанция, которая отлична от тела, чиста,
несложна  и  духовна,  что она не может подвергаться разложению и доступна для
гораздо  более  высокой  степени  добродетели  и  счастия  после того, как она
освободится  от  своей  телесной тюрьмы... философы, шедшие по стопам Платона,
вывели  весьма  неосновательное заключение: они стали утверждать не только то,
что  человеческая  душа  бессмертна  в  будущем, но и то, что она существовала
вечно,  и стали смотреть на нее как на часть того бесконечного и существующего
самим  собою  духа,  который  наполняет  собой и поддерживает вселенную" [*3].
Воспитанные  на  этой  философии  греки, приняв христианство, привнесли в него
понятие  о  бессмертной  душе. И если в первые 100-200 лет это вызывало многие
протесты,  то  к  4 веку по Р. Х. даннаядоктрина окончательно вошла в церковь.
Это также облегчалось тем, что, кроме греков, все народы - от населения Африки
до  славян  -  верили  в  бессмертие души как в один из неотъемлемых элементов
язычества.  У  каждого  народа  были  и свои понятия о царстве мертвых, аде: у
египтян  - Дуат, у вавилонян - "Страна без возврата", у греков - царство Аида;
рае:  у хеттов - Куммии, у скандинавов - Валгалла и т. д. В мифах народов мира
описываются  понятия  ада  и  рая  таким  образом,  что  их трудно отличить от
христианских.  Учение  об  аде окончательно утвердилось в 533 году по Р. Х. на
церковном  соборе  в  Византии  под руководством императора Юстиниана Первого.
Позже  католическая церковь разрабатывает учение о чистилище, о котором мы уже
писали.  Можно  было  бы  много писать о языческих корнях догмата о бессмертии
души  у  разных  народов,  но мы остановимся на русских. К тому же это, думаю,
представляет больший интерес, чем, скажем, у англов или франков.
    Древняя  Русь приняла христианство от Византии, а вместе с ним и положение
о  бессмертии  души,  уже утвердившееся в христианской религии. Это понятие не
только  не  вызвало  вопросов, но напротив, было принято с радостью как вполне
привычное  для  языческой  Руси. Вскоре эта доктрина приобрела черты, присущие
русским  обычаям.  Вот  что пишет о русском язычестве крупнейший исследователь
славян,  археолог  академик  Рыбаков  Б.  А.  в своей книге "Язычество древних
славян":  "Одно из таких погребений наблюдал на Волге у средневековых славян в
922  году  арабский  дипломат  Ибн-Фадлан. Он оставил очень подробное описание
этого...  ритуала  и  записал  диалог арабского переводчика с одним из русских
купцов,  выявляющий  идеологическое обоснование сожжения покойников... Русский
обратился к арабу-переводчику: "Вы, о, арабы, глупы! Воистину вы берете самого
любимого  для  вас  человека  и из вас самого уважаемого вами и бросаете его в
землю, и съедают его прах и гнус и черви... А мы сжигаем его во мгновение ока,
так  что  он  входит  в  рай  немедленно и тотчас". Рай русских, обиталище душ
умерших...  где-то  высоко-высоко...  Рай  (крий,  вырий)  - это чудесный сад,
находящийся  где-то в далекой солнечной стране... Оказавшись в раю-вырии, души
умерших  могут  невидимо  для  людей  прилетать  оттуда  к  друзьям и врагам и
напоминать  о себе" [*4]. "Общеизвестны... обряды, связанные с культом предков
и  поминовением  усопших  на  радуницу.  К  приему  душ  предков  торжественно
готовятся:  топят  им  баню (это отмечено еще источниками 12 века), моют хату,
готовят  обрядовые  кушанья  и вспоминают умерших... Душам предков откладывают
часть  ритуальной  еды"  [*5].  "С  другой  стороны...  представление  о душах
умерших,  которые  могут  кружиться над близкими людьми, над местом погребения
(до сорокового дня после смерти)".
    Как  видим,  поминовение  усопших  на  сороковой  день,  оставление еды на
могилах  для  их  душ,  рассказы о встречах с душами умерших близких - все это
пришло  к нам из язычества и не имеет с Библией ничего общего. Мы также знаем,
что  при  отправлении  обряда  погребения усопших "на лоб умершего возлагается
венчик  с изображением Христа, Богоматери и Иоанна Предтечи с надписью "Святый
Боже"  в  знак того, что умерший как христианин... умер с надеждой... получить
венец  на  небесах...  на руки ему полагается крест или какая-нибудь икона..."
[*6].  Кроме  того,  в  гроб кладется молитва к Богородице. Этот обряд, хотя и
считается   сугубо  христианским,  также  пришел  из  язычества,  из  Египта".
Подготовленное   таким   образом   тело  тщательно  бинтовалось  крест-накрест
невероятно длинными бинтами из королевского льна. На них, а также на капюшонах
и  на  саванах из керамической нити, размещались магические надписи и амулеты,
чтобы  не  дать  телу  последовать  за  душой"  [*7].  "На лоб покойного клали
магические папирусные свитки" [*8].
    Учение   о  бессмертии  души  открыло  широкие  двери  спиритизму,  магии,
колдовству,  не  имеющих,  на  первый  взгляд,  никакого отношения к церковным
отступлениям.  Сколько людей были обмануты бесами, являвшимися к ним под видом
их  умерших  близких! Сколько ложных чудес совершалось и совершается с помощью
этого!  От  учения  Христа  к  спиритизму привело многие церкви отступление от
Евангельской  истины  о  душе  и  смерти.  Сегодня нередко пытаются библейскую
основу  подвести  под  лжеучение  о  бессмертии  души, ссылаясь на описанный в
Библии случай, когда отошедший от Бога царь Саул приходит ночью к колдунье: "И
вопросил  Саул  Господа; но Господь не отвечал ему... тогда Саул сказал слугам
своим:  сыщите мне женщину волшебницу, и я пойду к ней и спрошу ее. И отвечали
ему  слуги  его:  здесь  в  Аэндоре  есть...  волшебница" (см. 1 кн. Царств 28
глава).  Саул  отправился  тайно  к  волшебнице  и  попросил  вывести ему тень
Самуила,  чтобы  спросить  его,  что  же будет с ним, с Саулом. И далее описан
спиритический  сеанс: явился дух, похожий на Самуила, и предрек смерть Саулу и
его  сыновьям.  Если  вырвать  этот  текст  из  общего  контекста  Библии,  то
действительно, создается впечатление, что душа Самуила явилась к Саулу. Что же
Библия  говорит об этом, и как понимать приведенный случай? В книге Откровение
21:8  записано,  что Бог уничтожит "...чародеев, и идолослужителей... в озере,
горящем  огнем  и  серою...".  Чародеев,  т.  е. колдунов, волшебников, магов,
которые  с  Богом  ничего общего не имеют и иметь не могут, и которые являются
представителями силы сатаны.
    "Блаженны  те, которые соблюдают заповеди Его, чтобы... войти в город... А
вне - псы и чародеи..." (Откр. 22:14-15).
    Кто  же  явился Саулу под видом Самуила? Ответ вытекает из всего контекста
Библии  -  бес,  агент сатаны. То же происходит и на современных спиритических
сеансах,  когда  люди  вопреки  воле  Божьей, так ясно выраженной в Его Слове,
добровольно идут на чужую территорию - территорию дьявола, и получают утешение
при  мысли,  что  беседуют  со  своими  умершими  родственниками  или с Богом,
Которого на этих сеансах нет и быть не может.
    И  еще  одно  место  в Библии используют сторонники лжеучения о бессмертии
души,  ада  и рая: притча, записанная в Евангелии от Луки 16:19-31. Прочитайте
ее,  уважаемые читатели. Мы же поясним, что сам жанр притчи - это аллегория, а
не  историческое  реальное повествование, например, в ней представлен рай и ад
таким  образом, что люди с обеих сторон могут общаться и обращаются с просьбой
не  к  Богу, а к Аврааму. Также в притче упомянута просьба мучащегося богача к
Лазарю,  чтобы  тот  "прохладил  язык"  ему.  По  учению  ряда конфессий в аду
мучаются  души,  как  известно,  не имеющие физического тела, следовательно, и
языка.  Почему  Христос рассказал притчу с такой именно ситуацией? Может быть,
Он  хотел  подчеркнуть, что ад и рай существуют, и бессмертные души мучаются в
аду? Но гореть и мучиться, как уже было подчеркнуто, бесплотные души не могут.
Эту  притчу  Иисус  рассказал,  чтобы  показать,  как  это  явствует  из всего
контекста  главы,  что  после  смерти человека его участь изменена быть уже не
может, и что никакое чудо не заставит человека принять в свою жизнь Спасителя,
если у него нет веры.

    Археология мертвых городов
    Как нам показывают история и археология, на заре человечества народы земли
следовали  библейскому  учению  о  смерти  и душе. И лишь со временем учение о
бессмертии  души  вместе  с язычеством восторжествовало среди народов мира. Из
огромного  количества  данных  мы  приведем  по  этому вопросу свидетельства о
раскопках в Междуречье и в России.
    "Скорченные погребения появляются еще в мустьерское время и распространены
на  протяжении  всего  каменного  и  бронзового веков... Скорченность костяков
(скелетов.  - А.О.) в древних погребениях давно уже поставлена в связь с позой
эмбриона  во  чреве  матери...  Думаю,  что  это правильно... Идея превращения
покойника  в неродившегося эмбриона связана, очевидно, с представлением о том,
что умерший человек может родиться вторично..." [*9].
    "Здесь  можно  угадывать  идею  сна, спящего (усопшего) человека, временно
неподвижного   и   безжизненного.   Но,   судя   по  многочисленным...  вещам,
сопровождающим  покойника  (пища,  оружие,  украшения)  проснуться  должен сам
человек и именно в том обличье, в котором он "уснул" [*10].
    "Интересно  отметить  положение  тела.  Если  в могилах Эль-Обейда умерших
укладывали  на спину, а в гробницах царского кладбища на бок, в позе спящего с
чуть согнутыми в коленях ногами, здесь скелеты были буквально скрючены: голова
свешивалась  на  грудь,  ноги  подогнуты  так,  что бедра образовывали с телом
прямой  угол,  в  отдельных  случаях  колени  подтянуты  прямо к лицу, а пятки
касались  крестца:  перед нами эмбриональное положение, и как вышел человек из
чрева  матери,  так  пусть  и уходит в тот мир, из которого пришел. Такая поза
покойного связана с торжественным ритуалом, продиктованным религией" [*11].

    Последствия отступления
    Лжеучение о бессмертии души стало причиной:
    1.  Появления учения об аде и рае, где, соответственно, вечно мучаются или
вечно радуются души умерших.
    Догмат  о  рае  и аде лишает смысла Второго Пришествия Христа и Последнего
Суда,  ибо  каждый  из  людей после смерти получает воздаяние и участь его уже
определена  (ад  или  рай).  Здесь  уместно пояснить, что раем в Библии назван
Едем,  в  котором жили Адам и Ева до своего грехопадения, следовательно, рай -
это  утраченный  безгрешный мир, но который Бог возвратит спасенным при Втором
Пришествии  Христа. Еще раз подчеркнем, что нигде в Библии не говорится о том,
что  в  раю  находятся  души  умерших.  Адом  в Библии названа могила, а также
стесненные  тяжкие  обстоятельства  в  жизни  людей:  "...и смерть и ад отдали
мертвых..." (Откр. 20:13).
    "...Цепи  ада облегли меня..." - говорит Давид при трудных обстоятельствах
(2  кн.  Царств  22:6).  Но  нигде не сказано, что ад - это вечное мучение душ
умерших грешников.
    2. Понятия бессмертия греха в мире и бессмертия грешника.
    Вне  зависимости  от  того,  как вы живете, вы никогда не умрете, а будете
бессмертными, опять же вопреки Слову Божию, которое утверждает, что "возмездие
за  грех  смерть".  Это положение словно говорит: ну зачем менять свою жизнь и
отказываться от излюбленных грехов, все равно вы не умрете.
    3. Спасения за деньги.
    На  Западе  в  католической  церкви  был  принят  догмат  о чистилище, где
находятся души тех, кто имеет надежду на рай, но еще к нему не готов, и только
претерпев  определенное  количество  мук,  может  туда попасть. Более быстрому
переходу  души  в  рай могут способствовать родственники умершего, пожертвовав
определенные деньги. Заплати, и твои умершие близкие сразу очутятся в раю.
    4. Основы спиритизма.
    Сегодня  многие  церкви  пытаются заявить, что они со спиритизмом не имеют
ничего  общего,  но  ведь  именно  они,  приняв  положение  о бессмертии души,
способствовали  его процветанию. В результате люди, думая, что на этих сеансах
они  встретятся с душами близких, встречаются на деле с сатаной и его бесами и
с  ними  общаются.  Если  бы  люди, подвергающие себя такому страшному обману,
знали,  что  душа  умирает  вместе с телом, они никогда не стали бы подвергать
себя подобному риску и приходить на территорию врага Иисуса Христа.
    5. Извращения характера Бога.
    Давая  ложную трактовку понятиям ада и рая, многие церкви порочат характер
Бога,  представляя  его  жестоким  и  кровожадным.  Неужели  Бог, Который есть
любовь,  как  говорит Библия, допустит, чтобы кто-то даже очень грешный, горел
вечно,  и  притом  те, которые будут находиться в раю, будут лицезреть мучения
своих  близких? Захотите вы попасть в такой рай, из которого сможете наблюдать
за вечными мучениями вашей матери или детей? Или даже просто знать, что где-то
сейчас  ваши  близкие невыносимо страдают, и страдания их продлятся без конца?
Вряд  ли!  И  стали  ли  бы  вы доверять Богу, готовому мучить людей вечно? По
счастью, наш Господь - всемилостивый и человеколюбивый! Но сколько же все-таки
продлятся  страдания  людей в огне, и есть ли тому пример в истории? Да, такой
пример есть: гибель городов Содома и Гоморры: "Как Содом и Гоморра и окрестные
города...  подвергшись  казни  огня вечного, поставлены в пример..." (Послание
апостола  Иуды  1:7).  "Огонь  вечный",  который  здесь  упоминается,  что  он
обозначает? Действительно ли он вечен? Но всем сегодня хорошо известно, что на
месте  этих  городов  образовалось  Мертвое море, а раскопки, которые пытались
проводить  археологи  под  водой с помощью водолазов, помогли найти обугленные
кирпичи,  сгоревшие дома. Города были уничтожены очень быстро, раз и навсегда.
Но  горят  ли они сегодня вместе с жителями? Нет! Почему же тогда огонь назван
вечным? В переводе с еврейского слово "вечный" означает "вечный, то есть, пока
идет процесс", иными словами, вечным огнем были уничтожены города, то есть раз
и  навсегда!  Они уничтожены навечно, их никогда не будет, но это не означает,
что они и сегодня горят. Как же долго продлится наказание нечестивых, которые,
как  указывает Библия, будут уничтожены вечным огнем? Очень быстро, и тоже раз
и  навсегда,  их  уже никогда не будет, поэтому наказание названо вечным. "Ибо
вот,  придет  день,  пылающий  как  печь;  тогда  все  надменные и поступающие
нечестиво  будут, как солома, и попалит их грядущий день... так что не оставит
у них ни корня, ни ветвей" (Малахия 4:1). Сколько времени нужно гореть соломе,
чтобы сгореть полностью? Очень немного. Так же и люди будут быстро уничтожены,
подобно сухой соломе. Так говорит Библия, вопреки утверждениям людей.

    Вавилонское вино
    Среди  многочисленных  вавилонских  вин, которые сегодня сатана предлагает
людям,   вино   марки   "бессмертие  души"  является  самым  крепким  и  самым
привлекательным, воздействуя на тонкие струны человеческой души. Люди пьют это
вино, если:
    1. Участвуют в спиритических сеансах.
    2.   Вступают   в   контакт  с  якобы  явившимися  к  ним  душами  умерших
родственников.
    3. Молятся за умерших, ставят свечи за упокой их души, поминают в церкви.
    4. Признают существование ада, чистилища и рая.
    5.  Отмечают  9  и  40-й  дни  как  дни определения участи и проводов души
умерших.
    6.  Выполняют  языческие  ритуалы,  хороня  близких с иконой и венчиком, в
надежде, что это обеспечит им "пропуск" в рай.

    Примечания к 6 главе
    [*1] Гиббон Э. Указ. соч. Т. 2. стр. 32.
    [*2] Там же. стр. 33.
    [*3] Гиббон Э. Указ. соч. Т. 2. стр. 30-31.
    [*4] Рыбаков Б. А. Язычество древних славян. стр. 370-371.
    [*5] Там же. стр. 371-372.
    [*6] Закон Божий. стр. 673-674.
    [*7] Ливрага Х. А. Фивы. М., 1997. стр. 113.
    [*8] См. Религии мира. Т. 1. стр. 76.
    [*9] Рыбаков В. А. Язычество древних славян. стр. 361-862.
    [*10] Там же. стр. 364.
    [*11] Вулли Л. Указ. соч. стр. 42.


    Глава 7
    Посты

    Вопросы, задаваемые жизнью
    Беседуя с людьми, наиболее часто приходится слышать следующие вопросы: все
ли посты необходимо соблюдать? Что можно и что нельзя употреблять в пищу в тот
или иной пост? Как быть, если по состоянию здоровья нельзя поститься? Является
ли грехом непостоянное соблюдение постных дней?
    Многие  церкви  разработали огромные календари, где детально расписаны все
посты  с  подробным  указанием  правил  их  соблюдения.  В  храмах совершаются
специальные  служения,  посвященные  постам.  Сегодня для многих христиан пост
стал  символом  особого  благочестия и святости. Многие считают себя настолько
грешными, что даже и не пытаются поститься, считая это уделом святых людей.
    Хорошо  также  известно, что дни, предшествующие посту и сразу последующие
за  ним,  отличаются  повальным обжорством, нередко и пьянством. На протяжении
поста  нередко многие предвкушают дни разговения, когда можно будет наконец-то
вволю  есть  и пить все, что душа пожелает. Дни, которые должны быть посвящены
особо  ревностным  молитвам, молитвенным размышлениям, изучению Слова Божьего,
часто  отданы  плотским  мыслям.  Если  же  христиане  обращаются за советом к
священнику,  то  обычно  следует  ответ:  "Если  преобладают  плотские мысли и
желания,  значит, недостаточно умерщвлена плоть, и необходимо пост сделать еще
более строгим".
    С  какой  же  целью люди постятся? Многие церкви учат, что пост приближает
человека  к  Богу,  ибо  Господу угодно, когда во имя Его люди подвергают себя
неудобствам,  тяготам,  страданиям,  этим  они  приближаются к Богу и обретают
святость.
    Предоставим  вновь  слово  Библии и послушаем, что Бог говорит о постах на
страницах Священного Писания.

    Библейский ответ
    "...укажи  народу Моему на беззаконие его... на грехи его. Они каждый день
ищут  Меня  и  хотят  знать  пути Мои, как бы народ, поступающий праведно и не
оставляющий  законов  Бога  своего,  они вопрошают Меня о судах правды, желают
приближения  к Богу: "Почему мы постимся, а Ты не видишь? Смиряем души свои, и
Ты  не  знаешь?" - Вот, в день поста вашего вы исполняете волю вашу и требуете
тяжких  трудов от других... вы поститесь для ссор и распрей... вы не поститесь
в это время так, чтобы голос ваш был услышан на высоте. Таков ли пост, который
Я  избрал,  - день, в который томит человек душу свою, когда гнет голову свою,
как  тростник,  и подстилает под себя рубище и пепел? Это ли назовешь постом и
днем,  угодным  Господу?  Вот  пост, который Я избрал: разреши оковы неправды,
развяжи  узы  ярма  и угнетенных отпусти на свободу... Раздели с голодным хлеб
твой,  и  скитающихся бедных введи в дом; когда увидишь нагого, - одень его, и
от единокровного твоего не укрывайся" (Ис. 58:1-7).
    "...собрались... постящиеся... и встали и исповедывались во грехах своих и
в  преступлениях своих. И стояли на своем месте и четверть дня читали из книги
закона  Господа,  Бога  своего  и...  исповедывались...  Господу, Богу своему"
(Неемия 9:1-3).
    "В  эти дни я, Даниил, был в сетовании три седмицы дней (в посте. - А.О.).
Вкусного  хлеба  я  не  ел;  мясо и вино не входили в уста мои, и мастями я не
умащал себя до исполнения трех седмиц дней" (Дан. 10:2-3).
    "...было  слово  Господне  к  Захарии... когда Вефиль послал... помолиться
пред  лицем  Господа  и  спросить  у  священников... и у пророков, говоря: ...
плакать  ли  мне  в  пятый месяц и поститься, как я делал это уже много лет? И
было ко мне слово Господа Саваофа: "Скажи всему народу земли сей и священникам
так:  "Когда вы постились и плакали в пятом и седьмом месяце... для Меня ли вы
постились?  Для  Меня  ли?  И  когда вы едите и когда пьете, не для себя ли вы
едите,  не для себя ли вы пьете? ... производите суд справедливый и оказывайте
милость  и  сострадание  каждый  к  брату своему; ... зла друг против друга не
мыслите  в сердце вашем...". Но они не хотели внимать, отворотились от Меня...
чтобы  не  слышать.  И  сердце свое окаменили, чтобы не слышать закона и слов,
которые  посылал Господь... И было: как Он взывал, а они не слушали, так и они
взывали, а Я не слушал, говорит Господь..." (Захария 7:1-13).
    "Они  же  сказали  Ему (Христу. - А.О.): "Почему ученики Иоанновы постятся
часто..., также и фарисейские, а Твои едят и пьют?" (Лк. 5:33).
    "Два  человека  вошли  в  храм  помолиться: один фарисей, а другой мытарь.
Фарисей...  молился...  так: "Боже! Благодарю Тебя, что я не таков, как прочие
люди...  или  как  этот  мытарь:  пощусь два раза в неделю..." Мытарь же, стоя
вдали,  не  смел  даже  глаз поднять... но... говорил: "Боже! будь милостив ко
мне,  грешнику!" Сказываю вам, что сей пошел оправданным... более, нежели тот:
ибо  всякий,  возвышающий сам себя, унижен будет, а унижающий себя возвысится"
(Лк. 18:10-14).
    "Также,  когда поститесь, не будьте унылы, как лицемеры; ибо они принимают
на  себя мрачные лица, чтобы показаться людям постящимися. Истинно говорю вам,
что они уже получают награду свою. А ты, когда постишься, помажь голову твою и
умой  лицо твое, чтобы явиться постящимся не пред людьми, но пред Отцом твоим.
Который втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно" (Мф. 6:16-18).
    Итак, согласно Библии, пост должен сопровождаться:
    - молитвой,
    - исповеданием грехов,
    - изменением характера,
    - помощью ближним.
    Как видим, Библия практически не упоминает ничего о запрещении употреблять
тот  или  иной вид пищи, или о времени года или днях недели, в которые следует
поститься.  Согласно  Священному  Писанию,  человек сам для себя, если считает
нужным,  назначает посты, в любые дни, любой продолжительности. Пост, согласно
Библии,  может  представлять  собой  полный отказ от еды на какой-то срок, или
частичный  отказ  от еды, как мы видим это на примере пророка Даниила, который
во  время  поста  не  ел  вкусного  хлеба  и мяса и не пил вина. Посты в свете
Писания  не  назначаются  с  целью  измождения  плоти  или  разрушения  своего
здоровья,  что,  по  мнению некоторых церквей, угодно Богу. Богу угодно, чтобы
люди,  которые  являются  Его  детьми, и об этом говорит весь контекст Библии,
были  здоровы, счастливы, радостны, но при этом осознавали свою зависимость от
Господа  и  нужду  в  Его водительстве и опеке, как дети нуждаются в том же от
своих земных родителей.
    Библия  приводит  следующие  примеры назначения постов: семейные скорби (2
кн.  Царств  12:16), скорби в церкви (Мф. 9:14-15), грядущие опасности (Есфирь
4:3,  16),  общественные  бедствия  (2  кн. Царств 1:12), при принятии важного
решения (Деян. 13:1-3). Библия предостерегает нас в период поста:
    1. От лицемерия (поститься с целью продемонстрировать собственную святость
и праведность).
    2. Не считать пост средством спасения, оправдания перед Богом.
    3.  Не  считать  главным  физический  пост  (голодание  или воздержание от
какого-либо  вида  пищи), но делать акцент на посте духовном (особо ревностных
молитвах и покаянии).
    4.  От  простого  формального  обряда,  который не принесет никакой пользы
человеку.
    Этот  пункт  особенно  важно  подчеркнуть  в  период Великого поста, перед
Пасхой, когда очень многие постятся, считая грехом есть мясо и другие продукты
животного  происхождения,  надеясь, что этого вполне достаточно для оправдания
перед Богом, но при этом не задумываются о своих отношениях с другими людьми и
с  Богом,  не находят нужным изучать волю Божью, выраженную в Библии, наладить
свои отношения с ближними, пересмотреть свои жизненные приоритеты, свой способ
зарабатывать  деньги,  молиться  и  каяться  в  своих грехах. Вспомним еще раз
фарисея  в  храме,  который  в  молитве  перечислял  перед Богом свои заслуги:
"пощусь  два  раза  в  неделю..."  и  прочее, но пошел ли он оправданным перед
Богом, принял ли Бог его молитву и сам факт его присутствия в храме на службе?
Нет!  Здесь  есть  о чем задуматься и каждому из нас: не похожи ли мы на этого
фарисея,  когда постимся, приходим в храм на богослужение, ставим свечи, и при
этом  считаем  себя  христианами,  бываем  вполне удовлетворены собой и своими
взаимоотношениями  с  Богом.  Как важно отчетливо представлять себе, что такое
христианство,  которое  заключается  прежде  всего в восстановлении правильных
отношений  с  Богом,  которых  не  может  быть без покаяния, личного общения с
Господом  в  молитвах,  изучения  Библии - Его Слова и послушания Его Закону -
всем  10  заповедям,  а  не  выборочно лишь тем, которые нам удобны или больше
нравятся,  и без восстановления взаимоотношений с людьми, которые часто бывают
далеко не соответствующими званию христианина.
    Итак,  пост  не является обязательным условием для принятия человека Богом
или  для  его  оправдания,  но  может назначаться человеком самим для себя при
наиболее  трудных  обстоятельствах  в  жизни,  когда наиболее необходимо Божье
вмешательство  в  жизненные ситуации. Иными словами, пост - это не самоцель, и
может  он  длиться полдня, день, несколько дней и т. д., и в то время, когда в
этом  есть  наибольшая  необходимость  для  данного человека. В Библии вы ни в
одном   месте  не  прочитаете  о  том,  что  Бог  установил  пост  в  какое-то
определенное время и обязательно для всех, или что на неделе есть определенные
дни,  так называемые "постные", в которые нельзя есть животную пищу (по учению
некоторых  церквей  такими  днями объявлены среда и пятница). Все это является
вымыслом  человеческим,  но  не волей Бога, ибо в Библии об этом нет ни слова.
При  этом  вы  можете  воздержаться от каких-то видов пищи (по примеру пророка
Даниила  - мы приводили выше этот текст), или полностью от пищи, но так, чтобы
не повредить своему здоровью. В этом вопросе важно соблюдать золотую середину,
чтобы  не  впасть  в  ту  или  иную  крайность:  формализм, с одной стороны, и
фанатизм  с  другой. (Вспомните страшную секту "белое братство", члены которой
голодали  неделями,  месяцами,  доводили  себя до голодных обмороков и даже до
смерти  полным  голоданием,  при  этом  считая, что служат Богу, а на деле они
выполняли волю сатаны).
    Посмотрим   же,  как  получилось,  что  библейское  понимание  поста  было
извращено.

    История отступления
    "В  апостольский  период  не было специального расписания постов. Пост, то
есть,  усиленную молитву с воздержанием от пищи, каждый христианин совершал по
своему  усмотрению,  когда  чувствовал, что искушения одолевают его, или когда
готовился  принять  какое-то  особенное  служение,  - одним словом, когда была
острая  нужда  в  особой  усиленной  молитве.  К  третьему веку среди христиан
сложился  обычай  постом  отмечать  два  дня в неделю о предательстве Иуды и в
воспоминание  о распятии Христа. Причем пост этот состоял в полном воздержании
от  пищи  до  определенного  часа. Был пост в смысле некоторого воздержания от
пищи и перед Пасхой" [*1].
    Исследуя  историю христианской церкви мы наблюдаем, что, незаметно вводя в
церковь лжеучения, сатана пытался в первую очередь разорвать связь человека со
Христом,  оторвать  взгляд  от  Спасителя и перенести его на самого себя, свои
дела,  внешние  формы  обрядового  служения.  Отступление  от  Слова Божьего -
Библии,  пусть  даже  под  внешне  очень благовидным предлогом служения Богу и
особого  почитания  Его,  являются  нарушением  воли  Иисуса  Христа, ибо этим
человек  вольно  или  невольно,  но  показывает Богу, что он нашел нечто более
лучшее,  чем  предлагает Бог в Священном Писании. А нарушение воли Божьей есть
грех!  Христос  очень  ясно сказал об этом: "Но тщетно чтут Меня, уча учениям,
заповедям  человеческим;  ибо вы, оставивши заповедь Божию, держитесь предания
человеческого..." (Мк. 7:7-8).
    Враг  рода  человеческого  понимал,  что  вступив  на  этот  путь, человек
останется   беспомощным,   в  полной  его  власти,  без  Божьей  поддержки.  С
невероятной  настойчивостью  дьявол  постепенно  внедряет  в  церкви  доктрину
спасения  делами,  ибо  хорошо  знает,  что  "делами... не оправдается никакая
плоть..."  (Римл.  3:20)  и "ибо благодатию вы спасены через веру, и сие не от
вас,  Божий  дар; Не от дел, чтобы никто не хвалился" (Ефес. 2:8-9). Враг рода
человеческого  говорит  каждому,  что  окружающий  мир очень греховен, поэтому
истинные  христиане  должны  выйти  из  него,  и,  чтобы дух господствовал над
плотью,  плоть  надо  умертвить  всеми  возможными средствами - изнурительными
постами,  безбрачием, отказом от человеческих радостей и счастья. Как видим, в
этих  лукавых  словах  истина  смешивается  с  ложью, а потому уже не является
истиной. Люди нередко представляют дьявола чертом с рогами и копытами, который
бежит  от икон и крестов, и тем самым доставляют ему невыразимое удовольствие,
забывая слова Божьи: "Ибо таковые лжеапостолы, лукавые делатели, принимают вид
Апостолов  Христовых  и  не  удивительно:  потому что сам сатана принимает вид
ангела  света,  а  потому  не великое дело, если и служители его принимают вид
служителей  правды..."  (2-Кор. 11:13-15). Вспомните также, как дьявол искушал
Христа  в пустыне, об этом написано в 4 главе Евангелия от Матфея. Там он тоже
смешивал  истину с ложью и пытался извратить то, что написано в Библии. Именно
поэтому  постепенно  вошли  в  церковь длительные бдения на молитвах, во время
которых  люди  сутками  стоят  на  коленях,  отбивают  поклоны и изнуряют себя
голодом,  паломничества  к  святым местам, монастыри, самобичевание, власяницы
(надетая  под  рясой  колючая  волосяная одежда) и пр. Кстати, при французском
монархе  Генрихе  Третьем  (1574-1589) устраивались целые процессии во главе с
королем   людей,   одетых   в   рубище,   босиком,  бичевавших  себя  плетьми,
направлявшиеся  к  святым  местам.  Большое  место в спасении делами занимал и
пост.   Многочисленные  посты,  хорошо  известные  сегодня,  начали  вводиться
церковью с 3 века, численность их росла с каждым годом. Особую роль пост играл
в учении исихастов, - православного движения, возникшего в 14 веке в Византии,
одним  из  основателей  которого был Григорий Палама (1296-1359). Исихасты (от
греческого   Hesychia   -   отрешенность)   призывали   к  аскетизму,  полному
"пренебрежению  личности"  как  необходимому  средству, для того чтобы увидеть
Фаворский свет или Божественный огонь, то есть приблизиться к Богу. Сам Палама
"от  непрерывных  бдений,  поста  и  от  сырости в пещере, которая служила ему
кельей,   заболел  с  опасностью  для  жизни"  [*2].  "В  целях  укрепления  и
поддержания   этого   света,   они   по   целым   дням  и  ночам  пребывали  в
коленопреклоненном  положении,  опустив  голову  на  грудь  и  уставив глаза в
середину  живота"  [*3].  Изнуряя  себя  постами, его последователи с горящими
глазами  уверяли,  что  увидели  долгожданный свет (имеется в виду - Фаворский
свет,  который исходил от Христа во время Его преображения на горе Фавор). Что
за  природа  была  у  света,  который  видели последователи Паламы, догадаться
нетрудно,  особенно если учесть, что люди много дней не спали и ничего не ели.
По  своей  сути  положение  об этом свете весьма близко к буддистским способам
слияния с божеством путем длительного поста, непрестанных молитв и созерцаний,
нередко  приводящих  к  смерти,  перед  которой буддийские монахи также видели
свет.  Из  истории  хорошо  известно,  как  будущий  великий реформатор церкви
немецкий  богослов  и  ученый Мартин Лютер ушел в монастырь, где его, как и во
время пребывания в миру, не переставала мучить и преследовать мысль, что он не
принят  и не прощен Богом, и чтобы заслужить (заработать) прощение и спасение,
молодой  Лютер  доводил  себя  до  обмороков  непосильной физической работой и
изнурительными  постами.  В  состоянии,  близком  к  смерти, его как-то увидел
благочестивый,  глубоко преданный Богу католический священник Штаупиц, который
открыл  ему  любящего Спасителя Христа, и сказал, что не следует отчаиваться и
доводить  себя  до смерти тяжелыми постами, достаточно в молитве обратиться ко
Христу  с  просьбой  о  прощении  и  принятии, и верить, что Господь простил и
принял.  Как  легко  оказалось прийти к Богу и получить прощение! Только после
того,  как  Мартин последовал совету мудрого человека, он обрел мир, радость и
покой во Иисусе Христе.
    В   настоящее   время  самым  длительным  постом  является  Великий  пост,
соблюдению  которого отводится важное место. Кроме того, каждую неделю церковь
совершает  специальные служения воспоминания об определенных случаях в истории
церкви.  Что  же  вспоминается  на протяжении этих недель? Наш анализ мы будем
вести по книге протоиерея С. Слободского "Закон Божий" (стр. 679-680).
    Первая неделя - воспоминание о чуде св. Андрея Критского.
    Первое  воскресенье,  называемое  Торжество  православия. Вспоминается 842
год, когда было восстановлено почитание икон при царице Византии Феодоре.
    Во второе воскресенье совершается служение в память о св. Григории Паламе,
который  учил,  что  "за  подвиг  поста  и  молитвы  Господь  озаряет верующих
благодатным Своим светом".
    Третье воскресенье и четвертая седьмица поста называются Крестопоклонными.
Так  как  "за  Всенощной  выносится  после  великого  славословия  св. Крест и
предлагается верующим для поклонения... Святой Крест остается для поклонения в
течение недели до пятницы".
    В  четвертое  воскресенье  "вспоминается  св. Иоанн Лествичник, написавший
сочинение,  в  котором  показал лестницу или порядок добрых деяний, приводящий
нас к престолу Божию".
    В субботу на пятой неделе совершается "Похвала Пресвятой Богородице".
    Заметьте,   что   в  порядке  служения  восхваляются  основные  лжеучения,
противоречащие  Библии,  а значит, и учению Иисуса Христа: о чудесах святых, о
почитании икон, о спасительности постов, о поклонении кресту, о спасении через
совершение  добрых  дел,  о  преклонении  перед Девой Марией, и т. д. По сути,
восхваляется  идолопоклонство,  в различных формах и в разное время вошедшее в
христианство.
    Пост,  который должен быть напоминанием о Христе и Его учении, прославляет
идолопоклонство,  открыто  пришедшее  в  христианство  из  язычества. При этом
безобидный и благостный характер такого поста пропадает, если упомянуть о том,
что  многие  посты  совпадают  с  языческими праздниками или воспоминаниями, в
которые воспрещалось есть или, наоборот, советовали есть те или иные продукты.
Например,  во  время Успенского поста Спас, празднуемый 14 августа (медовый) и
19  августа  (яблочный)  по  новому  стилю,  сменил языческие праздники первых
плодов [*4].
    Все это органично перешло из язычества, но с христианскими названиями. Так
что  те  определения поста, даваемые во многих церквах, как, например, "Пост -
это  такие  дни,  когда  мы  больше должны думать о Боге, о своих грехах перед
Богом... всем помогать" (книга протоиерея С. Слободского "Закон Божий". С. 39)
и  с которыми нельзя не согласиться, на деле представляют совсем иную картину.
Правильное определение в теории, и формализм или фанатизм на практике.

    Последствия отступления
    1. Спасение делами.
    Только  тщательно  соблюдая  все  посты,  установленные  церковью, человек
вправе  рассчитывать  на  спасение. Постящиеся способны видеть Фаворский свет,
что свидетельствует о близости к Богу.
    2. Фанатизм.
    Увлечение   постом  как  средством  спасения  привело  к  фанатизму  среди
верующих, многие из которых подорвали свое здоровье.
    Здесь  примечателен  пример  Симеона  Столпника, день которого ряд церквей
празднует 14 сентября по новому стилю. "В 18 лет он принял иноческий постриг и
предался  подвигам  строжайшего воздержания и непрестанной молитвы... Стремясь
обрести  уединение, Симеон построил столп высотой в 4 метра и поселился на нем
в  маленькой  келье,  предавшись  усиленной  молитве  и  посту.  Постепенно он
увеличивал высоту столпа, на котором стоял. Последний его столп был высотой 40
локтей (около 16 метров). В усиленных иноческих подвигах Симеон провел 80 лет,
из  которых  47 просидел на столпе. Скончался он там же в 459 году" (Церковный
календарь на 1998 год).
    Вот к чему приводило людей желание спастись собственными усилиями. История
знает секты, члены которых специально истязали свою плоть до смерти.
    3. Формализм.
    Строго  регламентированные  посты,  несоблюдение  которых жестоко каралось
церковью,  приводили  к формальному, чисто внешнему соблюдению его людьми. Они
соблюдали  пост  не  из-за  чувства духовной потребности, а из-за страха перед
церковным наказанием.
    4. Лицемерие.
    Зная  чревоугодие  и невоздержание многих церковных иерархов, папа римский
выписывал  им  специальные  грамоты,  разрешавшие  им  есть продукты животного
происхождения в период постов.
    5.  Утрата  библейского  понятия  поста,  как,  в  первую  очередь,  поста
духовного.
    Итак, князь мира сего недаром хочет напоить нас этим лжеучением, ибо тогда
мы  отдалимся  от Христа, единственной нашей надежды на спасение, и попытаемся
обойтись  без  Него,  заработав  себе  спасение  постами, делами, или придем к
фанатизму, как Симеон Столпник.

    Вавилонское вино
    Мы пьем вино, поднесенное нам князем мира сего, если:
    1. Соблюдаем посты, установленные людьми, считая, что это приближает нас к
Богу, и мы так зарабатываем себе спасение.
    2.  Изнуряем  себя  постом,  умерщвляем  свою  плоть  физически по примеру
древних фанатиков.
    3.  Во  время  поста показываем людям, что мы более святы и более близки к
Богу, чем они, превозносясь перед ними.
    4. Уделяем основное место посту физическому, а не духовному.
    5.  Остаемся  такими  же,  какими  мы  были  и  до  поста  - себялюбивыми,
эгоистичными, жестокими, равнодушными к своим ближним людьми.
    6. Не пытаемся восстановить свои взаимоотношения с людьми и Богом.
    7. Не изучаем и не пытаемся изучать Слово Божье - Библию.
    8. Не соблюдаем Закон Божий - все 10 заповедей.
    9. Главным для нас по-прежнему остается мнение и постановления людей, а не
воля Божья.
    В  следующей  главе  мы  узнаем,  к  кому  и  когда  следует обращаться за
отпущением грехов.

    Примечания к 7 главе
    [*1] История христианства. стр. 67.
    [*2]  Палама  Г.  Триады в защиту священнобезмолствующих. М.: Канон, 1995,
стр. 347.
    [*3]  Полный Православный богословский энциклопедический словарь. В 2 т. -
М.: Возрождение, 1992.
    [*4] Рыбаков Б. А. Язычество Древней Руси. М.: Наука, 1988. стр. 657.


    Глава 8
    Святые отцы

    Вопросы, задаваемые жизнью
    Как-то  раз  мне  довелось  присутствовать  на  похоронах  нашего  давнего
знакомого,  священнослужителя. Во дворе храма собралась толпа людей, но служба
задерживалась: ждали митрополита. И вот, наконец, среди ожидавших прошла волна
оживления,  к  воротам  храма подъехал автомобиль, и присутствующие священники
бросились  ему  навстречу.  С  полупоклонами  они и вся масса людей склонились
перед  вышедшим  из  машины митрополитом. Каждый старался поцеловать ему руку,
поймать   его  взгляд.  Особенно  больно  было  смотреть  на  весьма  пожилого
священника,  который  с  трудом  согнулся  для поцелуя руки. Взгляды всех были
обращены  не на того, кто умер и кого они пришли проводить в последний путь, а
на  того, кто пришел. После похорон у меня осталось неприятное чувство досады:
почему человек стремился поцеловать руку другому человеку и подобострастно ему
поклониться?   Произошло,  примерно,  то  же,  что  нередко  можно  видеть  по
телевизору,   когда  транслируется  приезд  какого-нибудь  духовного  пастыря:
огромная  толпа, ловящая его взгляд, и стоящий над ней духовный наставник. Эти
сцены  ничем  не  отличаются  от средневекового раболепного поклонения папам и
патриархам.  А как это было в ранней христианской церкви? Как Библия описывает
полномочия  и функции священников? Как стоит относиться к ним, какой оказывать
почет?

    Библейский ответ
    "Но  вы - род избранный, царственное священство, народ святый, люди взятые
в  удел,  дабы  возвещать  совершенства  Призвавшего вас из тьмы в чудный Свой
свет..." (1-Петра 2:9).
    "Пастырей  ваших  умоляю  я,  сопастырь  и свидетель страданий Христовых и
соучастник в славе, которая должна открыться: пасите Божие стадо, какое у вас,
надзирая за ним непринужденно, но охотно и богоугодно, не для гнусной корысти,
но  из усердия, и не господствуя на наследием Божиим, но подавая пример стаду,
-  и когда явится Пастыреначальник, вы получите неувядающий венец славы. Также
и  младшие  повинуйтесь  пастырям;  все  же, подчиняясь друг другу, облекитесь
смиренномудрием, потому что Бог гордым противится, а смиренным дает благодать"
(1-Петра 5:1-5).
    "Но  епископ  должен  быть  непорочен,  одной жены муж, трезв, целомудрен,
благочинен,  (честен),  страннолюбив,  учителен,  не  пьяница,  не  бийца, (не
сварлив),  не  корыстолюбив,  не  сребролюбив. Хорошо управляющий домом своим,
детей содержащий в послушании со всякою честностью; ибо кто не умеет управлять
собственным  домом,  тот  будет  ли  пещись о Церкви Божией? Не должен быть из
новообращенных, чтобы не возгордился и не подпал осуждению с диаволом" (1-Тим.
3:2-6).
    "Старайся представить себя Богу достойным, делателем неукоризненным, верно
преподающим слово истины" (2-Тим. 2:15).
    "Горе  пастырям,  которые  губят  и разгоняют овец паствы Моей!" - говорит
Господь.  Посему  так говорит Господь, Бог Израилев, к пастырям, пасущим народ
Мой: "Вы рассеяли овец Моих и разогнали их и не смотрели за ними; вот Я накажу
вас за злые деяния ваши", - говорит Господь (Иерем. 23:1-2).
    "Ибо пророк и священник - лицемеры; даже в доме Моем Я нашел нечестие их",
- говорит Господь" (Иерем. 23:11).
    "Ибо  от малого до большого, каждый из них предан корысти, и от пророка до
священника  -  все  действуют  лживо; врачуют раны народа Моего легкомысленно,
говоря: "Мир! Мир!", - а мира нет" (Иерем. 6:13-14).
    "Для  чего  мне  ладан,  который  идет  из Савы, и благовонный тростник из
дальней  страны?  Всесожжения  ваши неугодны Мне, и жертвы ваши неприятны Мне"
(Иерем. 6:20).
    "Не   надейтесь   на   обманчивые   слова:  "Здесь  храм  Господень,  храм
Господень..."  Но  если  совсем исправите пути ваши и деяния ваши... не будете
притеснять  иноземца,  сироты  и  вдовы...  то  Я  оставлю вас жить... Вот, вы
надеетесь  на  обманчивые слова, которые не принесут вам пользы... вы крадете,
убиваете  и  прелюбодействуете,  и  клянетесь  во лжи... и ходите во след иных
богов...  И  потом  приходите  и  становитесь  пред лицем Моим в доме сем, над
которым  наречено  имя  Мое, и говорите: "Мы спасены", чтобы впредь делать все
эти мерзости. Не соделался ли вертепом разбойников в глазах ваших дом сей, над
которым наречено имя Мое? Вот, Я видел это, говорит Господь" (Иерем. 7:4-11).
    Сделаем некоторые обобщения:
    1.  Библия  не  делит  верующих  на мирян и духовенство, все они, согласно
Библии, являются "царственным священством".
    2.   Священное  Писание  не  знает  титулов  ни  пап,  ни  патриархов,  ни
митрополитов, ни аббатов и пр., а только пресвитеров, пасторов.
    3. Священнослужителям было дано право иметь семью - жену и детей.
    4. Церковь не имела собственных земель.
    5. Церковь не участвовала в политике.
    6. Пастыри не должны господствовать над стадом (паствой).
    7. Жизнь пастырей должна быть примером для паствы.
    8.  Звание  священника  отнюдь  не  является  гарантией  спасения  данного
человека и близости его к Богу.
    Итак,  посмотрим,  как  же  случилось,  что  настолько  сильно,  почти  до
неузнаваемости, изменилась структура церкви.

    История отступления
    Наш  экскурс в историю этого вопроса мы будем совершать вместе с историком
Э.  Гиббоном,  автором  работы  "Закат  и  падение  Римской  империи",  самого
авторитетного  и  признанного  всеми конфессиями труда по вопросам истории как
всемирной,   так  и  истории  церкви.  Вот  как  Гиббон  описывает  устройство
раннехристианских  церквей:  "Публичное  отправление  религиозных обязанностей
было  возложено  лишь на установленных церковнодолжностных лиц, на епископов и
пресвитеров,  и оба эти названия, по своему первоначальному происхождению, как
кажется,  обозначали одну и ту же должность, и один и тот же разряд личностей.
Название  пресвитеров  обозначало  их  возраст  или,  скорее, их степенность и
мудрость.  Титул епископа обозначал надзор над верованиями и нравами христиан,
вверенных  его  пасторскому попечению. Соразмерно с числом верующих, более или
менее  значительное  число  таких  епископальных пресвитеров руководило каждой
зародившейся  конгрегацией  с равною властью и с общего согласия" [*1]. Спустя
немного  времени  совет  пресвитеров  стал возглавлять епископ. "Едва ли нужно
упоминать   о   том,   что   благочестивые  и  смиренные  пресвитеры,  впервые
удостоившиеся епископского титула, не имели, и, вероятно, не пожелали бы иметь
той   власти  и  той  пышной  обстановки,  которые  в  наше  время  составляют
принадлежность  тиары  римского первосвященника или митры немецкого прелата...
их  функции...  заключались в заведовании церковными таинствами и дисциплиной,
надзором  за  религиозными церемониями... распоряжением общественной казной...
Когда   епископская   кафедра  делалась  вакантной  вследствие  смерти,  новый
президент избирался из числа пресвитеров голосованием всей конгрегации, каждый
член  которой  считал  себя облаченным в священническое достоинство" [*2]. Как
видим,  в первое столетие церковь сохраняла библейское устройство. Существовал
принцип  священства всех членов церкви, без деления на мирян и духовенство. На
церковные  должности  люди  избирались голосованием, а не назначением, то есть
существовал принцип представительности церковного правления, который признает,
что  авторитет  церкви  представлен  в  лице  всех  ее  членов, исполнительные
обязанности  были  возложены  на  представительные  органы  и  служителей  для
управления   церковью.   Данная  форма  церковного  правления  признает  также
равенство всех рукоположенных служителей. Однако в конце 2 столетия обстановка
начала  меняться  после  учреждения  провинциальных церковных соборов, которые
происходили в главном городе той или иной провинции, куда съезжались епископы.
Вследствие  проведения  таких  соборов  епископская власть непомерно возросла.
"Они  (епископы)  нередко  повторяли,  что  монархи  и  высшие сановники могут
гордиться  своим  земным  и временным величием, но что одна только епископская
власть происходит от Бога и простирается на жизнь в другом мире. Епископы были
наместниками   Христа,  преемниками  апостолов  и  мистическими  заместителями
первосвященника  Моисеевой  религии" [*3]. Сопротивление пресвитеров и паствы,
возмущенных   узурпацией   власти   епископами,   было   подавлено,  последние
превратились  в  независимый  от  выборов  паствы  класс.  С  представительной
библейской системой церковного правления было покончено. Однако вскоре и между
епископами   появилось   неравенство.  Это  произошло  оттого,  что  во  время
провинциальных  соборов  стал  избираться  председатель.  И  если  вначале эта
должность  была  незначительна вследствие того, что передавалась всякий раз от
епископа  к  епископу,  то  теперь  ее  занимает  постоянный глава епископов -
митрополит.   "Эти   честолюбивые   прелаты...   получившие   высокие   титулы
митрополитов  и  первосвятителей,  втайне готовились присвоить себе над своими
товарищами  такую  же  власть,  какую  епископы  только что присвоили себе над
коллегией  пресвитеров.  Вскоре  и  между митрополитами возникло соперничество
из-за первенства и из-за власти" [*4].
    Чем больше и значительнее был город, тем на большую власть претендовал его
митрополит.  Духовенство  Антиохии, Александрии, Иерусалима, Константинополя и
Рима,  объявив свои митрополии основными христианскими центрами, избирают себе
патриархов  - глав митрополитов. Особое значение приобретает среди них римский
первосвященник,  названный вскоре папой, великим понтификом. Следует отметить,
что  титул понтифика (в переводе с греч. "величайший строитель мостов") своими
корнями  уходит  в  языческое  прошлое  Италии,  ибо  так  там назывался глава
жреческой коллегии [*5]. В Рим этот титул пришел из языческого города Пергама,
когда  тот  в  133  году  до  Р.  Х. был присоединен к Римскому государству. В
Пергаме   титул  понтифика  носили  монархи,  бывшие  одновременно  верховными
жрецами.  В  Пергам  он  перекочевал из Вавилона, где его удостаивались жрецы.
Слово  "мост",  от  которого происходит это название, означало связь земного с
небесным  и преисподним мирами, связь с духами и богами. Так в 5 веке по Р. Х.
после   принятия   папой   этого  титула  осуществилась  его  прямая  связь  с
вавилонскими   жрецами,   бывшими  на  протяжении  веков  служителями  сатаны.
Последующее  развитие  папской  власти  хорошо  знакомо  читателю: инквизиция,
крестовые походы, Варфоломеевская ночь, оргии в Ватикане, "Власть блудниц" при
папском  дворе  (904-963), содомия описаны в любом учебнике и книге по истории
тех времен. На долгие столетия папа становится хозяином Европы, а церковь - из
церкви, дающей Евангелие миру, превращается в церковь-феодала, несущую кровь и
слезы, огнем и мечом уничтожавшую все, что становится у нее на пути.
    На   Востоке   Европы,   где   центром   христианства   долгое  время  был
Константинополь  - столица Византии, ситуация складывается несколько по-иному.
Дело в том, что при Константине Первом в 4 веке столица империи переносится из
Рима  в  Константинополь.  И  вследствие  этого бывший там Константинопольский
патриарх  попадает  в прямую зависимость от императора, тогда как в Риме после
отъезда  цезаря  папа  остается  единственным как духовным, так и политическим
вождем.   Иными   словами,   на   Западе   папство  встало  над  государством,
превратившись  в  мирового  гегемона. "Развитие церковного влияния породило то
достопамятное  различие  между  мирянами  и  клиром... Первое из этих названий
обозначало  вообще  всех  христиан, а второе, согласно с самим значением этого
слова, было усвоено избранными людьми... Вместо безусловного самопожертвования
проповедники  Евангелия  стали  принимать... приношения... расточали церковные
богатства  на чувственные наслаждения, некоторые другие употребляли их на цели
личного обогащения и на мошеннические предприятия" [*6].
    "Еще  во  времена  языческого  Рима император имел звание верховного жреца
Pontifex   maximus,  эта  традиция  сохранилась  и  в  православной  Византии:
василевсы  (императоры)  носили  титул "святой", могли участвовать в церковной
службе,  наравне  со  священнослужителями  имели  право  входить в алтари. Они
решали  вопросы  веры на соборах; волей императоров из предложенных епископами
кандидатов (обычно трех) избирался Константинопольский патриарх" [*7].
    История  знает  массу  примеров,  когда  император  отстранял патриарха от
власти. Поэтому для истории восточных европейских стран, в том числе Украины и
России,  характерно  подчиненное  положение церкви по отношению к государству.
Взять  хотя бы упразднение Петром Первым в 1700 году института патриаршества и
введение  Священного Синода - по сути, министерства религии. Или разрешение И.
В.  Сталина  в  1944  году  вновь избрать патриарха, которого в России не было
после Тихона, умершего в 1925 году.
    Действительно,  как до неузнаваемости изменилась церковь со времен Христа.
История  сохранила  интересный  случай,  произошедший  в 15 веке в Праге, куда
прибыли два художника. "В многолюдном месте города они установили две картины.
На  одной  из  них  был изображен Христос, въезжающий в Иерусалим, - "кроткий,
сидя  на  ослице..."  (Мф.  21:5),  в  сопровождении учеников, в изношенной от
долгих   странствий   одежде,   босой.  Другая  картина  представляла  папскую
процессию:  папа,  облаченный в богатые одежды, с тиарой на голове восседал на
великолепно  украшенной  лошади,  пред ним спешили трубачи, а замыкали шествие
кардиналы  и  прелаты  в  роскошных  одеждах.  Эти  картины стали своеобразной
проповедью,  привлекавшей  внимание  людей всех слоев общества... И каждый мог
извлечь   соответствующий  урок  и  сделать  собственный  вывод,  многие  были
потрясены  контрастом между кротостью и смирением Христа-Учителя, и гордостью,
высокомерием  папы, именующим себя Его слугой" [*8]. Не напоминает ли это вам,
уважаемый  читатель, трансляции о приезде папы, патриарха, митрополитов, столь
пышных  и величественных? Не сделать ли нам соответствующие выводы, по примеру
жителей средневековой Праги?

    Последствия отступления
    1.  Формирование привилегированного духовного класса, стоящего выше других
людей.
    Иными   словами,   было   узаконено  неравенство  людей  в  спасении,  ибо
духовенство несравненно стоит ближе к Богу, чем миряне.
    2. Превращение церкви в политическую силу.
    Мы  это  прекрасно  видим  по папскому владычеству в средние века и по его
политической роли в наше время.
    3.  Отстранение от участия в служении простых людей (в проповеди Евангелия
в первую очередь).
    4.  Отстранение  большинства  от  участия  в Причастии, по причине, якобы,
низкого духовного уровня, что наблюдалось в средние века.
    5. Формирование чуждой Библии сложной церковной иерархии.
    6. Целибат - т. е. безбрачие духовенства.
    Обязательное   безбрачие   было   установлено   папой   Григорием  Седьмым
(1073-1085),  которое окончательно утвердилось к 13 веку и было подтверждено в
1967 году папой Павлом Шестым.
    7.  Присвоение  духовенством  функций  Самого  Бога - прощение и отпущение
грехов, исповедь перед священником (введена в 508 году по Р. Х.).
    8.  Признание  непогрешимости  папы  римского,  принятое  окончательно как
догмат католической церкви 18 июля 1870 года на Первом Ватиканском соборе.
    При  этом  18  тысяч  немецких  католиков, не признавших этот догмат, были
отлучены от церкви [*9].
    9. Появление инквизиции как средства борьбы с инакомыслием.
    10. В результате отступления от чистоты Библейского учения Христа церковью
были  изменены  10  заповедей  Божьих  авторитетом  святых  отцов, принятые на
вселенских соборах, чьи решения, кстати, церковью объявлены непогрешимыми.
    Вдумайтесь  еще раз: Закон Божий был изменен людьми, авторитет которых тем
самым был поставлен выше авторитета Бога!
    11.  Замена  изучения живого Слова Божия - Библии сложными, мало понятными
людям обрядами.
    Иными  словами,  на  смену  изучения  Библии  и проповеди Евангелия пришло
обрядовое служение.

    Вавилонское вино
    Люди следуют этому лжеучению, когда:
    1.  Признают  кого  бы то ни было (человека, находящегося на любой ступени
духовной иерархии) непогрешимым, преклоняясь перед ним.
    2.  Считают, что решения церковных соборов, духовных вождей могут отменять
Божьи  заповеди  и  постановления,  изложенные  в  Библии.  Священное  Писание
призывает  нас  повиноваться  Богу,  а  не  людям.  Мы  пьем это вино, если не
соблюдаем  Закон  Божий  так,  как  он  изложен в Библии, в угоду человеческим
решениям. Мы будем также пить вавилонское вино, если, находясь в церкви, будем
руководствоваться политическими конъюнктурами.
    3.  Полагают,  что  служение  Богу доверено одним лишь священникам. Библия
называет "родом священным" всех верующих.
    4.  Верят,  что обрядовое служение приближает нас к Богу, забывая при этом
совет  Христа:  "Исследуйте  Писания,  ибо  вы  думаете  через них иметь жизнь
вечную; а они свидетельствуют о Мне" (Ин. 5:39).

    Примечания к 8 главе
    [*1] Гиббон Э. Указ. Соч. Т. 2. стр. 50.
    [*2] Там же. стр. 51.
    [*3] Там же. стр. 52-53.
    [*4] Там же. стр. 53-54.
    [*5] См. Религии мира. Т. I. стр. 160.
    [*6] Гиббон Э. Указ. соч. Т. 2. стр. 56-57.
    [*7] Дашков С. Б. Императоры Византии. М.: Красная площадь, 1996. стр. 21.
    [*8] Уайт Е. Великая борьба. К., 1993, стр. 89.
    [*9] История христианства. стр. 346.


    Глава 9
    Монастыри

    Вопросы, задаваемые жизнью
    Почти  в  каждой области и крупном городе России и Украины есть монастыри.
Ежегодно  многие  молодые  люди,  оставляя  этот  грешный мир, уходят в святую
обитель,  чтобы  быть  ближе к Богу. Уход их из мира является, порой, страшной
трагедией  для семьи, словно заживо хоронящей сына или дочь. Некоторые смотрят
на  этих  людей  с  большим почтением, считая их истинными светочами веры, "на
которых  стоит  русская  земля".  Действительно ли, уходя в монастырь, человек
приближается  к  Богу? Желает ли Иисус Христос от нас такой жертвы? Что Библия
говорит  о  монастырях?  Являются  ли монастыри выдумкой людей или исполнением
воли Божьей? В этой главе мы постараемся найти ответы на эти вопросы.

    Библейский ответ
    По  нашему  обыкновению, прежде чем перейти к истории вопроса, обратимся к
Библии, и узнаем, что Сам Бог говорит об этом.
    "И  сотворил  Бог человека по образу Своему, по образу Божию сотворил его;
мужчину  и  женщину...  И  благословил  их  Бог, и сказал им Бог: "Плодитесь и
размножайтесь, и наполняйте землю, и обладайте ею..." (Быт. 1:27-28).
    "...Я пришел для того, чтоб имели жизнь и имели с избытком" (Ин. 10:10).
    "Не  молю,  чтобы  Ты  взял  их из мира, но чтобы сохранил их от зла" (Ин.
17:15).
    "Итак  идите,  научите  все народы, крестя их во имя Отца и Сына и Святого
Духа, уча их соблюдать все, что Я повелел вам..." (Мф. 28:19-20).
    Таким  образом,  ни  в одном месте Библии мы не найдем указания Бога уйти,
уединиться  от  мира,  жить  вдали  от  людей,  обособить  себя  и скрыться от
окружающей  действительности.  Единственная личность, которая жила обособленно
от  людей,  это  Иоанн  Креститель,  потому что только он должен был выполнить
совершенно  особую  миссию  - приготовить пути для Иисуса, Который шел за ним.
Больше  ни  об  одной  личности  вы  не сможете прочитать в Священном Писании,
которой Бог бы повелел жить вдали от людей.
    Как  же  получилось, что, несмотря на отсутствие указания на то Бога, люди
стали создавать монастыри, стали отделять себя от окружающего мира?

    История отступления
    Исследуя возникновение и историю монастырей, мы должны с первых же страниц
пересмотреть  некоторые  устоявшиеся в нашем сознании представления и взгляды,
одно  из  которых  то,  что  монастыри  (скиты)  являются  символом  и оплотом
христианства,  местом, куда призваны лучшие из людей на служение Богу вдали из
нашего грешного мира. Так ли это?
    "Слово  "скит"  восходит  к  древнеегипетскому  "ши  хэти" - "вес сердца",
которое  напоминает  о божественном суде в царстве Дуат... Обряд пострижения в
монахи (смерть для мира) вызывает в памяти символическую смерть при посвящении
в  мистерии  (ритуал  посвящения в божественные тайны. - А.О.)" [*1]. Именно в
Древнем  Египте  впервые  возникают  монастыри,  объединившие группу верующих,
отказавшихся  от  мирских  благ  и  семьи,  живущих  вместе при храмах. Особую
популярность  монастыри  получили  в  восточных религиях - индуизме, буддизме,
даосизме,  синтоизме.  Несмотря  на  определенные  различия,  в этих языческих
конфессиях  цель  монашества  одна  и та же: уйти от мира, приблизившись таким
образом  к  духовному,  к  Богу,  познать  Его  тайны,  силу,  и  затем  путем
молитвенной  жизни,  совершению добрых дел заслужить спасение. Помимо духовной
силы,   монастыри   в  странах  Азии  и  Ближнего  Востока  обладали  и  силой
политической,  и силой военной. Именно в монастырях зародились древнейшие виды
боевых  искусств:  кунг-фу,  каратэ,  и  пр.,  сочетавшие  в  себе  не  только
физическую,  но  и  духовную  подготовку  человека.  Так,  вместе с проповедью
буддизма  в  4  веке  до Р. Х. монахи из Индии принесли в Китай боевую систему
калариппаджат, из которой впоследствии вышли кунг-фу и другие виды единоборств
[*2].
    В  средневековой  Японии  монастыри играли одну из ведущих ролей в периоды
смут и в борьбе за императорскую корону.
    Существует   одно   историческое   государство-монастырь  -  Тибет,  центр
тантрического буддизма, одной из самых зловещих религий мира [*3].
    Прообразы  монастырей археологи находят в доколумбовой Америке, в царствах
инков,  ацтеков,  майя.  В Древнем Риме также были монахини, которыми являлись
весталки - жрицы, давшие обет целомудрия и поддерживающие священный огонь. При
нарушении  обета  целомудрия  их  живыми  закапывали  в  землю, а соблазнителя
казнили.
    В  городах  Древней  Греции  при  крупных  святилищах  и  центрах оракулов
(прорицателей)  также  были люди, отделившиеся от мира (например, девы-жрицы -
пифии при Дельфийском оракуле), служащие всю жизнь при храме богам.
    У древних кельтов монахами были друиды, каста жрецов и судей страны.
    Как видим, монастыри - явление отнюдь не сугубо христианское.
    В  христианстве  монастыри  появляются к 3 веку по Р. Х., когда их история
насчитывала  уже  1000  лет.  Но  быть может, на христианской почве монашество
обрело иные черты? Христианское монашество впервые возникает на древней родине
монастырей - в Египте.
    Первым  христианином-отшельником история называет некоего Павла, который в
251 году по Р. Х. во время гонений при императоре Деции поселился в пустыне, в
Верхнем  Египте.  Однако первым основателем христианского монашества считается
Антоний Великий (251-355), образовавший первую общину отшельников, или монахов
(монах  -  в  переводе  с  греч.  "один"  или "одинокий"). Это была не столько
организация   с   определенным  уставом,  сколько  группа  учеников,  свободно
приходящих  к  своему  учителю.  Вот  что пишет об Антонии Полный Православный
богословский энциклопедический словарь. (Т. 2. стр. 1591-1594): "...стремясь к
совершенному  уединению...  подвижник...  поселился  сначала в пустой гробовой
пещере,  а  потом  в  развалинах  старой  крепости...  где  не  было  никакого
человеческого  жилища.  Двадцать  лет  прожил  в этих развалинах св. Антоний в
совершенном   уединении,  подвизаясь  в  посте  и  молитве  и  подвергая  себя
всевозможным лишениям. Только два раза в год некоторые из его друзей приходили
к  нему  сюда  и  приносили  ему  хлеб,  получая  взамен того сделанные руками
преподобного  корзины.  Суровая отшельническая жизнь... проходила, однако, для
него  не  без  тревог  и  волнений. С одной стороны, великий подвижник нередко
подвергался  искушениям  от  демонов,  наводивших  на него страх и ужас... а с
другой  стороны,  его  душу  смущали  собственные  помыслы  об удовольствиях и
наслаждениях,  оставленных  им  в  мире... он укрепился наконец настолько, что
ни...  искушения,  ни собственные его помыслы не тревожили его более... многие
из  христиан  стали  посещать  его, а некоторые пожелали даже поселиться около
него...  и  вокруг  него образовалось целое общество учеников-подвижников. Это
была  первая  монашеская  община  (305  год).  Подробных  правил  относительно
монашеской  жизни  Антоний  не  давал  своим ученикам... Через шесть лет после
основания  монашеской  общины  преподобный Антоний, обеспокоиваемый множеством
посетителей,  удалился  из  развалин  крепости  в  так  называемую  внутреннюю
пустыню... на три дня пути к востоку... и поселился в одной горной пещере.
    ...  Но  народ  нашел  его...  люди  всех  сословий...  приходили к нему в
пустыню...  Преподобный Антоний основал иночество отшельническое, скитское. По
установленному  им  порядку,  подвижники,  находясь  под  руководством  одного
старца,  аввы  (отца),  жили  отдельно  друг  от друга в хижинах или пещерах и
предавались   подвигам  уединенным.  Такие  подвижнические  общины  назывались
лаврами.  Но  еще при жизни преподобного Антония появился другой род иноческой
жизни  -  иночество  общежительное.  Подвижники,  собираясь  в одну общину под
управлением  одного  аввы,  проводили  жизнь  вместе  в  одном  или нескольких
помещениях,  следуя  одним  общим  правилам.  Такого  рода  общины  назывались
киновиями,  монастырями.  Основателем  монашества  общинного  был  преподобный
Пахомий  Великий  (292-348)". Пахомий Великий создал первый монастырь на одном
из  островков  Нила,  уже  не  группу,  а организацию с определенным уставом и
требованиями  при  поступлении:  отказ от брачной жизни, строгое воздержание в
пище,  изнурение  плоти,  жизнь  вдали от мира. Весьма интересны побудительные
мотивы,   двигавшие   этими  людьми  в  создании  монашества.  Будучи  глубоко
верующими,  они видели, что первоначальная чистота Христова учения заслоняется
языческими  предрассудками  союзом  с  языческой  империей.  Они  видели,  как
компромисс  между  христианством  и  мирскими  обычаями  и верованиями вошел в
церковь  и  извратил Евангелие Христа, и глубоко переживали это. И поэтому для
того,  чтобы  сохранить  чистоту  истины,  они решают полностью выйти из этого
мира.  Но  исправить  одну  ошибку  совершением другой, даже из очень благих и
высоких  целей,  нельзя.  Так  получилось  и с монашеством. Желая предупредить
гибельное  влияние  греховного мира на церковь, они впали в другую крайность -
полную  изоляцию,  что  повлекло  за собой фарисейство, а вскоре и религиозный
фанатизм. Дело в том, что отшельники были уверены, что все зло исходит от мира
и  от  человеческой  плоти  -  источников  человеческих страстей и вожделений.
Поэтому  чтобы  спастись  и  быть  угодными  Богу,  необходимо выйти из мира и
умертвить  плоть.  Но,  для  того  чтобы  дух  господствовал  над  телом, люди
использовали не Божьи, а человеческие методы.
    Вместо  того,  чтобы проповедовать необходимость личных взаимоотношений со
Христом,  Единственным,  Кто  может преобразовать человеческий характер и дать
силу  победить  грех,  они  просто  истязали  свое  тело,  чтобы оно перестало
"предъявлять"  греховные  требования.  Для  этого  люди изнуряли себя постами,
влача  полуголодную  жизнь, лишали сна, проводя ночные бдения, носили грубую и
неудобную  одежду,  обувь,  мучили  себя  холодом, тяжким физическим трудом. В
последующие  века  к  этому присоединили самобичевание, когда человек до крови
хлестал  себя  бичом,  нередко  с  костяными наконечниками, ношение власяниц -
одежд  из  грубого  конского  волоса,  которые  надевали на обнаженное тело, и
другие  виды самоистязаний. А человек, заметим, оставался таким же, что и был,
потому  что  никакие  человеческие  усилия  и  издевательства над своей плотью
физическими  методами  не изменят духовной, внутренней сущности человека - это
под силу только Иисусу Христу.
    Мы  приводили  уже  в пример Мартина Лютера. Будучи в монастыре он изнурял
себя  физически,  но  чувствовал,  что ближе к Богу от этого не стал. И только
когда  он  понял,  что  вера есть доверие к Богу, уверенность, что Бог рядом и
желает  помочь,  очистить  и  простить доверившегося Ему человека, Лютер обрел
мир,  покой  и  счастье.  Оказалось  все  просто - доверься Христу, и не нужно
издеваться  над  своей плотью. "Жизнь с избытком" пришел на эту землю дать нам
Господь,  но  о каком же избытке можно вести речь постоянно голодным, терпящим
холод  людям,  в  колючей одежде? В 4 веке монахи не знали деления на духовные
должности.  Все  они  были равны, называясь братьями, а для совершения обрядов
(причастия  и др.) приглашали священника со стороны. Но спустя немного времени
они  уже  выбирают служителя из своей среды. Если первоначально, возникнув как
протест  против  введения  в  церковь  языческих  обрядов  и  мирского  духа в
христианство, монашество было независимым от церковной иерархической лестницы,
то  с 6 века оно начинает сливаться в единую систему с господствующей, ставшей
государственной   церковью.  Более  того,  при  выборе  епископа  предпочтение
отдается кандидатурам из монахов. Если первые монастыри обслуживали себя своим
же  трудом,  то  теперь  скит  начинает  жить  в  основном  за счет приношений
верующих. Доктрина о прощении путем совершения добрых дел, о которой мы писали
в предыдущих главах, побуждает людей обильно жертвовать на храм или монастырь.
Помимо  денег,  одежд,  посуды монастырям жертвуются земли и деревни. Скромные
монашеские   обители   превращаются  в  крупнейших  богатых  феодалов.  Весьма
интересным  явлением  средневековья  стали  монашеские  ордена. Начало орденам
положил  монах  Бенедикт (480-543), основавший свой монастырь с весьма жестким
уставом.  Отныне во главе монастыря становится настоятель, аббат (в переводе с
лат.  -  "отец").  Монашеские  ордена - явление, присущее католической церкви,
представляют  собой  группу  монастырей,  живущих  по  одному уставу, имеющих,
помимо  аббата,  главу  ордена  -  магистра  или  гроссмейстера, подчиняющихся
непосредственно  папе  римскому.  Название орденов происходит, как правило, от
имени   его  основателя  или  места,  где  он  был  основан.  История  орденов
представляет собой одну из мрачных страниц средневековья.
    Орден  доминиканцев.  Основан  в 1215 году Домиником (1170-1221). С 20 мая
1233  года  в  руки  монахов-доминиканцев  была передана инквизиция. Служители
своего  ближнего,  ученики Христа, как себя называли доминиканцы, стали самыми
страшными  в  истории  человечества палачами. Ими были разработаны руководства
для  инквизиторов,  системы  и  способы  самых жестоких, нечеловеческих пыток,
допросов.  Имена  инквизиторов-доминиканцев  Торквемады  и  Диего Деца навечно
вошли в историю как символы изощренной жестокости. Лично ими было сожжено 8800
и 2592 человека соответственно. Костры, уничтожавшие миллионы людей, зажженные
монахами-доминиканцами,  пылали по всей Европе много столетий, в Испании еще и
в 19 веке.
    "Трибунал,  называемый  инквизицией, свиреп и жесток до последней степени,
неуступчив  и  беспощаден, так что на нем ничто нельзя выдвинуть в поддержку и
на  пользу  истины. Выслушивание свидетелей происходит с вопиющей и варварской
несправедливостью.   Все   это  тем  более  опасно  и  противоречит  разуму  и
человечности,  что  инквизиторы  -  люди  невежественные, кровожадные, скупые,
лишенные  истинного познания Бога, христианской религии и ее Основателя Иисуса
Христа, и что они, подобно ястребам, живут продуктом их хищений" [*4]. Кстати,
автор цитируемой книги был секретарем испанской инквизиции.
    Орден иезуитов. Основан в 1540 году, стал одной из лучших в мире шпионской
сетью.  Слово  "иезуит"  стало  нарицательным,  обозначая  жестокого коварного
лицемера и предателя.
    Не менее печально знамениты и воинственные монашеские ордена - Тевтонский,
Ливонский,  орден  Меченосцев  и  их  крестовые  походы на славянские земли, в
которых они жгли и мучили невинных людей.
    В  это  же  время создаются нищенствующие монашеские ордена, члены которых
ходили  по  Европе,  прося  подаяние  и  ведя  разнузданный образ жизни. Много
молодежи,  прельщенной столь вольной жизнью, последовало за ними, погубив свою
жизнь.
    Итак, дальнейшее отступление привело к появлению:
    - монаха-инквизитора, палача;
    - монаха-воина, завоевателя;
    - монаха-шпиона;
    - монаха-вымогателя.
    Конечно,  при  этом  мы  ни  в  коем  случае не должны забывать о том, что
монастыри  служили  центрами подлинной духовности и центрами книгописания, что
среди  монахов  много  было  искренних,  глубоко верующих миссионеров, которые
несли   Слово   Божье   людям.   Но   весь   ужас   состоял   в  том,  что  за
монахом-миссионером  шел  монах-воин  и  монах-инквизитор.  Приобщение людей к
истине  нередко  достигалось с помощью грубой военной силы. Многие монастыри в
Западной Европе стали средоточением содомии, омерзительных нравов и грехов.
    Если  мы  проанализируем,  сравним  христианское  монашество с монашеством
восточных   религий,  мы  найдем  при  различных  внешних  формах  практически
идентичное содержание. Как в христианстве, так и в восточных культах монастыри
объединяло следующее:
    1.  Цель их появления - отказавшись от мирских благ, покинув греховный мир
заработать  спасение  и  вечную  жизнь  (получить  совершенство  и  слиться  с
божеством - на Востоке).
    2. Достижение спасения (совершенствования) умерщвлением греховной плоти.
    3.  Истязание  плоти  изнурительными  постами,  ночными бдениями, ношением
грубой одежды и обуви (или ходили босиком в любое время года), самобичеваниями
(люди  добровольно заковывали себя в колодки - руки, ноги и шею так что нельзя
было  двигаться и лежать, а только сидеть в неудобной позе до потери сознания,
сидели в клетках месяцами, а порой и годами, так, что нельзя было ни сесть, ни
встать, ни вытянуться во всю длину своего тела и пр.).
    4. Добровольное лишение свободы, отказ от семьи, домашнего очага.
    5.  Отношение  к  политике  -  как  правило, в большинстве своем, обладали
политической  властью,  проповедуя  невмешательство  в  мирские  дела, на деле
играли  активную  роль в политике, смещая и назначая мирских владык, больших и
малых.
    6. Обладание собственностью, нередко это были крупнейшие феодалы в Европе,
на Востоке (они владели также деревнями, реками, землями).
    7. Они являлись военной силой.
    8.  Они  имели аппарат борьбы с инакомыслием (инаковерием), иными словами,
присвоили  себе  право  обладать  и  совестью людей, и их волей, и их свободой
выбора, данными человеку Самим Богом.
    9.  Проводили  активную миссионерскую деятельность, огнем и мечом насаждая
ту или иную религию.
    Как видим, сходство поразительное, и эти пункты можно продолжать. Этому не
стоит   удивляться,   ибо   автор   идеи  монашества,  отречения  человека  от
человеческой жизни один и тот же.

    Последствия отступления
    1. Спасение делами.
    Во  многих  главах  этой  книги, в рубрике "Последствия отступления" стоит
этот пункт. И этому не стоит удивляться, ибо заставить человека поверить в то,
что   спасение  можно  заработать  только  посредством  добрых  дел,  является
наиглавнейшей  задачей Люцифера, поскольку только таким образом можно оторвать
взгляд  человека  от единственной надежды на спасение - Иисуса Христа. Уход от
мира  как один из самых эффективных способов заработать спасение проповедуется
вот уже 1800 лет.
    2. Дискредитация церкви.
    Монашеские  ордена инквизиторов - палачей, завоевателей, шпионов подорвали
доверие людей к церкви. Возник парадокс: борясь за веру, доминиканцы и тевтоны
закладывали  основу  атеизма,  массовому  уходу  людей из церкви, которая в их
глазах стала аппаратом насилия, жестокости и несправедливости.
    3. Религиозный фанатизм - самый страшный из всех видов фанатизма.
    Длительные  посты, бдения, самоистязания, являвшиеся средствами спасения в
монастырях,  привели к фанатизму, ибо только слепая вера могла заставить людей
пойти на это, вера, которая не согласуется с ее библейским пониманием.
    4. Потеря радости и счастья.
    Монастырские  уставы провозглашали, что истинно верующий человек не должен
смеяться,  радоваться,  он  должен  лишь  оплакивать свои грехи, носить черную
одежду,  ходить,  опустив  глаза.  Сколько  тысяч  молодых  людей похоронили и
хоронят себя заживо за монастырскими стенами, искренне считая, что служат этим
Богу.  Господь  же  хочет, чтобы уже в этой жизни мы имели "жизнь с избытком",
счастье  и  радость,  смех  и улыбки. Апостол Павел писал: "Радуйтесь всегда в
Господе; и еще говорю: радуйтесь" (Филип. 4:4).

    Вавилонское вино
    Мы пьем страшное вавилонское вино, если:
    1. Уходим в монастырь.
    2.  Используем  в  своей  жизни  некоторые монашеские принципы: регулярные
календарные посты, бдения, истязание плоти как средства спасения. Если считаем
грехом смех, улыбки и радость, осуждаем других, тех, кто, по нашему мнению, не
имеет внешнего вида, подобающего истинному христианину и пр.
    3. Искажаем характер любящего Бога, представляя Его перед людьми жестоким,
суровым,  карающим  Судьей,  требующим от людей аскетической, полной лишений и
страданий  жизни,  забывая,  что Бог - прежде всего наш любящий Отец, желающий
Своим детям счастья и полноты жизни.
    4. Забываем основную цель христианства - восстановить свои взаимоотношения
с Богом и с окружающими нас людьми. Не осуждать ближних, но любить их так, как
Господь  возлюбил каждого из нас, простить друг друга так, как Господь простил
нас. И вот это труднее всего! Ни бдения, ни посты, ни монастыри не помогут нам
этого  достичь до тех пор, пока Христос не будет жить в сердце каждого из нас,
а это может произойти, если мы осознаем свою греховность, раскаемся во грехах,
примем Христа в свою жизнь как Спасителя и Господа.

    Примечания к 9 главе
    [*1] Религии мира. Т. 1. стр. 80.
    [*2]  См. Исчезнувшие цивилизации. Древняя Индия: страна чудес. М.: Терра,
1997, стр. 58-59.
    [*3] См. Опарин А. А. Религии мира и Библия. Харьков: Факт, 2000.
    [*4] Льоренте Х. А. История испанской инквизиции. В 2 т. М.: Ладомир; ACT,
1999. стр. 478.


    Глава 10
    Священное предание

    Вопросы, задаваемые жизнью
    Сегодня   во  многих  христианских  церквах  символы  веры  базируются  на
Священном  Писании  -  Библии  и  Священном Предании. Иными словами, авторитет
предания признается равным авторитету Библии.
    Итак,   что  же  такое  Священное  Предание?  Как  нам  повествует  Полный
Православный  богословский  энциклопедический  словарь:  "Предание священное -
второй  из двух первоисточников христианской веры - учение Христа и апостолов,
преподанные  церкви  устно,  позже  записанное" (стр. 1888). Что же включает в
себя Священное Предание?
    1. Символы веры древнейших поместных церквей.
    2.  "Правила  апостольские"  -  собранные  не  ранее  4  века и содержащие
духовные наставления.
    3.  Вероисповедания  и догматы, принятые на семи вселенских соборах и ряде
поместных.
    4.  Исповедания веры, написанные отцами церкви: св. Григорием Кесарийским,
Василием Великим, Григорием Паламой и др.
    5. Деяния вселенских и поместных соборов.
    6. Древние литургии.
    7. Акты мучеников, в которых излагается история их мучений.
    8.  Творения  отцов  и  учителей церкви (например "Богословие" Дамаскина и
пр.), их объяснения Священного Писания - Библии.
    9.  Древняя  практика  церкви  (с  изложением вопросов соблюдения обрядов,
праздников).
    Весьма  интересны  требования, предъявляемые к Священному Преданию, первым
из   которых  является  отсутствие  внутреннего  противоречия  и  согласие  со
Священным  Писанием  (стр. 1888-1889). Следовательно, если какое бы то ни было
место  предания  противоречит Библии, то священным или действительным оно быть
не  может.  Давайте,  уважаемый читатель, вместе сопоставим и сравним основные
положения Священного Предания с Библией, и в конце главы сделаем выводы.

    История отступления
    Начнем со вселенских соборов.
    На  Первом  Вселенском Соборе, проходившем в 325 году в городе Никее, было
установлено  празднование  Пасхи,  в  день  языческой  богини  Астарты.  Таким
образом, был сделан компромисс между язычеством и христианством - христианское
название  праздника в памятный языческий день. После этого языческие праздники
широко  входят  в  христианство, как мы уже писали в предыдущих главах, святые
приобретают черты языческих богов.
    На  Третьем  Вселенском соборе в 431 году в Ефесе Деву Марию провозгласили
Богородицей,  положив  тем  самым  начало  поклонения ей, как заступнице перед
Богом.
    На Пятом Вселенском соборе в 553 году в Константинополе происходит слияние
церкви с государством, подчинение монастырей.
    На  Седьмом  Вселенском  соборе в 787 году в Никее было введено поклонение
иконам, названным святыми, и Кресту. Решения этого Собора были подтверждены на
поместном  соборе в 842 году в Константинополе, где культ икон провозглашается
отличительной  чертой  православия, в честь чего был введен праздник Торжество
Православия.
    Заметим,  что  датой образования государства Руси считается 862 год, и все
эти  отступления  от  Библии  и от учения Христа, о чем будет рассказано ниже,
пришли на Русь из Византии.
    Итак,  согласно решениям вселенских соборов, был осуществлен ряд серьезных
отступлений от Библии - Слова Божьего.
    Теперь  бросим  беглый  взгляд  на  труды  некоторых  так называемых отцов
церкви.
    Григорий  Палама,  один  из основателей движения исихастов (мы уже об этом
движении  кратко  упоминали),  провозглашающих  строжайшую аскетическую жизнь,
отказ от каких бы то ни было мирских благ, изнурительные посты, ночные бдения,
отвлеченные созерцания как важнейшие условия духовной жизни.
    Василий  Великий, архиепископ Кесарии Каппадокийской, один из известнейших
деятелей  церкви,  боролся  с арианством. Во время Василия Великого шла борьба
религиозных  партий,  и  он становится во главе Ново-Никейской лиги. Со своими
двумя  сподвижниками  Григорием Нисским и Григорием Богословом Василий создает
богословие, построенное на новой терминологии.
    Следует   заметить,  что  философское  направление  "неоплатонизм"  оказал
большое  влияние  на  Василия Великого, который, в частности, "много черпал из
этой системы при разработке учения о Святом Духе, изображая Его деятельность в
мире  по аналогии с действиями души неоплатоников". Неоплатонизм - философское
направление,  возникшее  в  третьем веке по Р. Х., является слиянием греческой
философии  и  восточных  культов  в  одну  мистическую  систему.  Бог,  по  их
утверждению,  единое  непознаваемое  начало,  и  будучи  непознаваемым,  может
открываться  людям в мистических откровениях, в состоянии экстаза, при которых
душа созерцает абсолютное и сливается с ним в одно целое. Средством достижения
экстаза  является  строжайший  аскетизм [*1]. Василий Великий отличался крайне
суровым  аскетизмом,  написал  сочинение  по  аскетике  и  монашеские правила,
которые получили статус кодекса.
    Пахомий  -  один  из  основателей  монашества.  Старался спасти монахов от
деморализующего  действия  пустыни,  в  которой  они деградировали умственно и
нравственно  (Пахомия  называли  отцом  киновитского  монашества). Кроме того,
Пахомий  сторонился  иерархии  и не хотел, чтобы монахи принимали тот или иной
сан,  ибо  принятие  сана  означало  рукоположение  от  епископа  и  создавало
зависимость  монастыря  от  иерархии,  а  эта  зависимость, по мнению Пахомия,
"тянула  монастырь  к  миру".  На  этой почве произошло ожесточение епископата
против Пахомия, его подвергли травле, и он едва не был убит.
    Федор  Фермейский  писал:  "Человек,  познавший  сладость  кельи, избегает
ближнего своего".
    Иоанн   Дамаскин   -   ярый  защитник  иконопочитания,  автор  труда  "Три
защитительных  слова  против  порицающих  святые  иконы", не в силах объяснить
обожествление  икон,  основываясь  на  Библии,  как  грубое  нарушение  Второй
Заповеди  Закона  Божьего. Дамаскин открыто заявляет, что "в царстве благодати
не  весь  Закон  сохраняет силу" [*2]. Святой отец перечеркивает слова Христа:
"Но  скорее  небо  и земля прейдут, нежели одна черта из закона пропадет" (Лк.
16:17).
    На  Трулльском  соборе  692  года в параграфе 82 были установлены основные
положения  иконопочитания.  Были резко противопоставлены Ветхий и Новый Заветы
[*3].   Ради   достижения   своей   цели   святые   отцы  решили  искусственно
противопоставить  две  части Библии и показать, что мнения Господа по одному и
тому  же вопросу в разные времена были различными. Но Творец Вселенной говорит
таким  людям: "Бог не человек, чтоб Ему лгать, и не сын человеческий, чтоб Ему
изменяться.  Он  ли скажет и не сделает? Будет говорить и не исполнит?" (Числа
23:19).
    Другой   отец  церкви  Иоанн  Лествичник  утверждает:  "Монашеский  подвиг
начинается  через  избрание наставника или отца духовного, и нужно вверить ему
свое  спасение...  И  нельзя  вообще обсуждать или испытывать слова избранного
наставника...  Советы  наставника нужно выслушивать со смирением и без всякого
сомнения  (как  из уст Божьих), - и "хотя бы оные и были противны собственному
разумению, и вопрошаемые были не очень духовны"... "Послушный, как мертвый, не
противоречит и не рассуждает..." [*4].
    В  этих  словах  мы  видим  вновь противоречие Библии - Слову Божьему, ибо
Господь  говорит:  "...проклят  человек,  который надеется на человека и плоть
делает своею опорою..." (Иерем. 17:5).
    Вот   каким   должно  быть  монашество  по  мнению  отцов  церкви:  слепое
повиновение  наставнику,  которому  человек вверяет свое спасение. Делать и не
рассуждать,  даже  если это противоречит твоей совести и Слову Божию - Библии.
Насколько  это  противоречит  не только Библии, но и здравому смыслу, думаю, и
говорить не стоит. Как здесь вновь не вспомнить слова апостола Павла: "Здешние
(верующие  города  Верии.  -  А.О.)  были  благомысленнее  Фессалоникских: они
приняли  слово со всем усердием, ежедневно разбирая Писания, точно ли это так"
(Деян.  17:11).  Речь  идет  о  проповеди  самого  апостола  Павла,  и как ему
понравилось, что верующие не слепо доверяют ему, не просто верят ему на слово,
но  его слова сверяют с Библией, а вдруг он ошибся, ведь он, пусть и избранный
Самим  Богом,  но  всего  лишь слабый человек, который может допустить ошибку!
Какой  контраст по сравнению с требованием слепо, не рассуждая и безоговорочно
верить  так  называемым  отцам  церкви, таким же слабым людям, как и каждый из
нас.  Безоговорочно верить можно только Богу. В задачу данного краткого очерка
не  входит анализ всего Священного предания и его сопоставления с Библией. Это
вы  можете  сделать сами, уважаемые читатели, взяв труды отцов церкви и сверив
их с Библией.
    Мы  хотели лишь показать, что Предания, которые во многих церквах являются
основанием  веры наравне с Библией, очень часто ей противоречат. Только словом
Божьим  подтверждается  или отвергается истинность того или иного утверждения,
сделанного  кем  бы  то ни было. Мы вновь хотим напомнить уже приведенную выше
цитату из Полного Православного богословского словаря о том, что если какой-то
раздел  Священного  предания  противоречит  Библии, то его нельзя принимать за
основу  веры.  Исходя  из  этого  утверждения,  данного  самим же православным
духовенством,  из  церкви необходимо исключить поклонение Деве Марии и святым,
иконы  и  почитание  им,  монастыри,  учение  о  бессмертии души, празднование
воскресенья  как  противоречащие  Священному  Писанию  - Библии. Но этого, как
показала история, делать никто не собирается.
    На   протяжении   веков  дьяволом  предпринимались  неоднократные  попытки
уничтожить  Библию,  стереть  ее  с  лица  земли,  но, так как ему не под силу
уничтожить  Слово  Божье,  в  противовес  ему он создает Священное Предание, в
котором  официально закрепляет отступление от Библии. Этому есть подтверждение
в  словах  богослова Тертуллиана: "На сии и другие постановления ты не найдешь
заповеди  в  Писании  (Библии.  - А.О.): предание да будет для тебя заповедью,
обычай - подтверждением, а вера - побуждением к исполнению" [*5].
    Святой  Евсевий пишет: "Нужно держаться и предания, ибо невозможно обрести
все  в  одних  Писаниях"  [*6].  Иными словами, с точки зрения этих людей, Бог
чего-то  не  додумал  и  что-то  упустил,  поэтому  люди решили восполнить тот
пробел, что сделал Бог, создав предания и призывая верить им так же, как тому,
что сказал Бог.
    "Предание  необходимо  для уразумения самих истин, содержащихся в Писании;
ибо... иных вовсе нет в Писании" [*7].
    Когда  те  или  иные  люди  возмущались  против  господствующих  в  церкви
языческих  обрядов  и  учений, духовные иерархи им отвечали: "Вы осмеливаетесь
спорить  с  отцами церкви, не имея на то никакого авторитета. Только равный им
может  с  ними  спорить.  А  таких сейчас нет". Но мы не будем спорить с этими
авторитетами,  а  предоставим  слово  Самому  Богу,  Который  имеет  право  не
согласиться с ними. Вот что Он говорит в Слове Своем - Библии.

    Библейский ответ
    "Петр  же  и  Апостолы... сказали: должно повиноваться больше Богу, нежели
человекам" (Деян. 5:29).
    "Кто  хочет  творить волю Его, тот узнает о сем учении, от Бога ли оно..."
(Ин. 7:17).
    "Приближаются  ко Мне люди сии устами своими и чтут Меня языком; сердце же
их  далеко  отстоит  от  Меня;  Но  тщетно  чтут  Меня, уча учениям, заповедям
человеческим" (Мф. 15:8-9).
    "Ибо  вы,  оставивши заповедь Божию, держитесь предания человеческого... и
сказал  им:  хорошо  ли,  что вы отменяете заповедь Божию, чтобы соблюсти свое
предание?...  Устраняя  слово  Божие преданием вашим, которое вы установили; и
делаете многое сему подобное" (Мк. 7:8-13).
    "У  людей  ли  я  ныне  ищу  благоволения,  или  у Бога? Людям ли угождать
стараюсь?  Если  бы  я  и  поныне угождал людям, то не был бы рабом Христовым"
(Гал. 1:10).
    "Но  если бы даже мы, или Ангел с неба стал благовествовать вам не то, что
мы благовествовали вам, да будет анафема" (Гал. 1:8).
    "Смотрите,   (братия),   чтобы  кто  не  увлек  вас  философиею  и  пустым
обольщением, по преданию человеческому, по стихиям мира, а не по Христу" (Кол.
2:8).
    "Ибо  будет  время,  когда здравого учения принимать не будут, но по своим
прихотям  будут  избирать себе учителей, которые льстили бы слуху; И от истины
отвратят слух и обратятся к басням" (2-Тим. 4:3-4).
    "...обличай  их  строго,  дабы они были здравы в вере, не внимая иудейским
басням и постановлениям людей, отвращающихся от истины" (Тит 1:13-14).
    "...за  то,  что они не приняли любви истины для своего спасения. И за сие
пошлет  им  Бог  действие  заблуждения,  так что они будут верить лжи" (2-Фес.
2:10-11).
    Нередко  сторонники  Священного  Предания, пытаясь его оправдать, приводят
некоторые библейские стихи, которые мы сейчас рассмотрим.
    "Хвалю  вас,  братия, что вы все мое помните и держите предания так, как я
передал  вам" (1-Кор. 11:2). На этот текст в Библии указан параллельный текст,
который   его   объясняет:   "Напоминаю  вам,  братия,  Евангелие,  которое  я
благовествовал  вам,  которое  вы  и приняли, в котором и утвердились" (1-Кор.
15:1).  Это  лишний  пример  того,  что  Библия  объясняет  сама себя, а также
доказательство  того,  что  нельзя  из  общего  контекста  Писания выхватывать
отдельный текст и трактовать его, пытаясь оправдать свои действия или взгляды.
Кроме того, мы уже приводили текст из Евангелия от Марка, 7 главы, как Христос
оценивает предания людей, которые они ставят наравне или выше Слова Божьего.
    "О  Тимофей!  Храни  преданное  тебе,  отвращаясь  негодного пустословия и
прекословий  лжеименного  знания, которому предавшись, некоторые уклонились от
веры" (1-Тим. 6:20-21). В этом тексте содержится и ответ: "лжеименное знание",
и  действительно,  все  то, что не согласуется, и то, что противоречит Библии,
является лжеименным.
    Апостол  Павел  писал:  "Ибо  мы не повреждаем слова Божия, как многие, но
проповедуем искренно, как от Бога, пред Богом, во Христе" (2-Кор. 2:17).
    Как важно перед Богом не "повреждать Его слова"!
    Библия  заканчивается  очень  грозным  предупреждением от Бога: "И я также
свидетельствую  всякому  слышащему  слова  пророчества  книги  сей:  если  кто
приложит  что к ним, на того наложит Бог язвы, о которых написано в книге сей:
И  если  кто  отнимет  что  от слов книги пророчества сего, у того отнимет Бог
участие  в книге жизни и в святом граде..." (Откр. 22:18-19). Эти строки нужно
помнить  каждому  без  исключения  человеку,  ибо  Библия  как Слово Божье, не
нуждается  ни в дополнительных пояснениях, ни в добавлениях, ни в продолжении.
Все, что нужно человеку знать о пути спасения, о воле Божьей, о Личности Бога,
есть  в этой Книге. Нередко этот библейский текст приводят как основание тому,
что решения церковных соборов непреложны. Но еще раз давайте подчеркнем, Слова
Библии о непреложности всего, что в ней написано, относятся только к Библии, а
не к человеческим решениям и постановлениям.
    Упоминаемые   в  так  называемых  Священных  Преданиях  слова  и  послания
апостолов,  а  также,  слова Самого Иисуса Христа, которые, якобы, не были ими
написаны или они не успели их написать, но устно передали своим последователям
и  ученикам,  сегодня признаны апокрифами (то есть, не принадлежащими тем, чье
авторство  им приписывают), и созданных в 3-4 веках по Р. Х., то есть, гораздо
позже смерти апостолов, когда в церковь вошли языческие обычаи и обряды, и для
их оправдания и был необходим авторитет Христа и Его апостолов.

    Последствия отступления
    1. В христианство вошли языческие праздники.
    2.  Посредническое  служение  Христа  было  отвергнуто,  заменено  верой в
ходатайство Девы Марии и святых.
    3. В церковь вошло многобожие в лице многочисленных мучеников и святых.
    4.  В  церкви  появились  идолы  -  иконы  или  скульптуры,  которым стали
поклоняться как имеющим чудотворную силу.
    5. Предание было поставлено наравне со Словом Божиим, иными словами, Слова
Бога и слова человека стали равнозначными, дополняющими друг друга.

    Вавилонское вино
    Мы пьем этот страшный, одурманивающий, лишающий нас разума напиток, если:
    1. Предание человеческое ставим наравне со Словом Божьим - Библией.
    2.  Мнения  и  труды  так  называемых  отцов  церкви считаем непререкаемым
авторитетом, даже если они противоречат Библии.

    В следующей главе мы узнаем о величайшем обмане сатаны, не узнав о котором
мы можем потерять жизнь вечную.

    Примечания к 10 главе
    [*1] См. Брокгауз, Ефрон. Малый энциклопедический словарь. С.-Пб. 1910.
    [*2]  Флоровский  Г. В. Восточные отцы 5-8 веков. М.: Паломник, 1992. стр.
252.
    [*3] Там же. стр. 249.
    [*4] Там же. стр. 181.
    [*5] Полный Православный богословский словарь. Т. 2. стр. 1890.
    [*6] Там же.
    [*7] Полный Православный богословский словарь. Т. 2. стр. 1891.


    Глава 11
    Крест: правда и вымысел

    Вопросы, задаваемые жизнью
    Сегодня   почти  каждая  религия  мира  имеет  свой  символ:  полумесяц  у
мусульман, шестиконечная звезда у иудеев, янь и инь у конфуцианцев и пр.
    У  многих  христиан таким символом является крест. Однако, помимо символа,
он  во  многих  христианских  конфессиях еще и объект поклонения, в честь него
учреждены  многочисленные  праздники,  ему  приписывается  живительная  сила и
способность отгонять силы зла. В предыдущих главах мы уже исследовали, с какой
настойчивостью князь тьмы внедрял лжеучения в церкви, вносил языческие учения,
обряды и обычаи. И поэтому невольно возникает вопрос: коснулось ли это Креста?
Ведь  Голгофский  Крест  является символом победы нашего Господа Иисуса Христа
над  дьяволом,  грехом.  Благодаря  крестной  смерти  Спасителя  каждый из нас
получил  право  на  спасение. Принимая Крест, Голгофу, мы духовно распинаем на
нем  свой  греховный  характер,  свои  порочные  наклонности. Словом, истина о
Кресте  Иисуса  Христа  необходима  для  каждого  человека. Но именно в этом и
заключался  коварный  замысел  дьявола. "Чтобы с помощью обмана крепко держать
людей  в  неведении  относительно  истины  о  Кресте, сатана возвысил и сделал
предметом  поклонения  знак  (!)  Креста...  Какой  более искусный обман может
осуществить  побежденный враг - взять символ своего поражения и превратить его
в  эмблему  своей победы" [*1]. Он сделал из Креста - идола, амулет, талисман,
которому  стали поклоняться. Возвышенная истина о Кресте как символе страданий
и   подвига  Христа,  Его  победы  над  грехом  и  князем  зла  была  заменена
идолопоклонством.
    Более  того,  Крест  становится  символом  церкви  воинствующей. Этот знак
изображается  на  щитах  крестоносцев,  несущих  кровь и слезы многим народам,
особенно   славянам,   арабам,  евреям.  Крест  становится  символом  "святой"
инквизиции,  красуясь на мантиях монахов-палачей. Его выносят перед сожжениями
людей   на   кострах,   он   становится   отличительным   знаком  католиков  в
Варфоломеевскую ночь, когда тысячи протестантов были убиты, и их кровь ручьями
лилась по улицам Парижа.
    Крест   носят   иезуиты,  их  папа  римский  благословлял  на  истребление
инаковерующих.  Словом,  практически  везде,  где  появлялся  символ  Креста в
средние  века,  за  ним следовали меч и кровь. Даже фашисты используют в своих
орденах  знак  Креста.  Кстати,  на  фашистской свастике тоже изображен крест.
Голгофский   Крест,  давший  людям  свободу  и  счастье,  становится  символом
убийства,  лицемерия,  насилия, суеверия! Вместо осознания Голгофского Подвига
Спасителя  миллионы  людей  веками  ненавидели  этот знак, принесший им горе и
смерть,  и  что  во всем этом самое страшное - являющийся для них неотъемлемой
частью  христианства.  Сколько  людей  покинули  церковь, и сколько отказались
прийти  ко Христу из-за этого! Таковы страшные результаты сатанинского обмана,
в результате которого истина о Голгофском Кресте и величие Подвига Христа были
заменены  знаком,  которому  поклонялись  вместо  того,  чтобы  воздать славу,
благодарность и поклонение Иисусу Христу.

    История отступления
    Мы  уже  не  раз  говорили,  что  нам  необходимо  поменять свои некоторые
устоявшиеся  взгляды  на  те  или  иные  вопросы  в христианстве. Это же можно
сказать   и  о  Кресте,  который  нередко  в  сознании  людей  является  чисто
христианским  понятием,  свидетельствующим  о пребывании Христа в нашей жизни.
Так  ли  это?  Только  ли  христианству  присущ знак креста? Поклонение, культ
креста  был  присущ  всем  языческим  народам  с  глубокой древности. "История
почитания Креста восходит к глубокой древности, о чем свидетельствуют дошедшие
до  нас изображения креста на памятниках, относящихся к первобытному обществу.
Прообразом  культового  креста  было деревянное крестообразное приспособление,
служившее  древнейшему  человеку  для  добывания  огня  и  ставшее "фетишем" -
предметом религиозного поклонения. Почитание креста, связанное первоначально с
первобытными  религиозными верованиями, в той или иной форме получило всеобщее
распространение  в  религиозных  верованиях  Древнего  мира  (Египет, Ассирия,
Вавилон, Древняя Греция, Рим, Малая Азия) а также в буддизме" [*2].
    "...крест  как  религиозный  символ  появился  еще  на  заре  цивилизации.
Предметы,  орнаментированные  различной  формы  крестами,  были  найдены среди
развалин  шумерских и вавилонских городов Месопотамии, в Индии, Сирии, Персии.
Он  встречается  даже  на  барельефах,  украшающих  строения  индейцев в обеих
Америках.  В  Египте  крест  с  кружком  наверху  был иероглифом, обозначающим
понятие   божественности.   В  Заальпийской  Галлии,  то  есть  на  территории
современной  Франции, были в ходу монеты с изображением креста, заключенного в
окружность. Знак креста был неразрывно связан с культом природы" [*3].
    В  450  году  на территорию Италии, истерзанной нескончаемыми гражданскими
войнами  за  имперский  престол,  вторглись  полчища гуннов, ведомые их вождем
Аттилой.  Подобно  урагану,  они проходили по землям Западной Римской империи,
сея  смерть  и  разрушение.  Согласно  книги Откровение 8:10-12, предсказавшей
появление  гуннов  и  их  царя,  они  явились наказанием отступившей церкви от
заповедей  Божьих.  В  истории  этого  знаменитого  народа  церковные  иерархи
тщательно  пытались  скрыть  одну,  на  первый  взгляд, незначительную деталь:
"тюрки-кипчаки  пришли  в  языческую Европу под знаменами со крестом. Крест на
хоругвях   Аттилы  был  символом  Тенгри-хана-верховного...  бога  их  древней
религии"  [*4].  Так  называемые народы степи (гунны, тюрки и пр.) поклонялись
человеку-солнцу    Тенгри-хану.    "Свою    покорность   Тенгри-хану   кипчаки
подчеркивали,  используя  древнейший  символ  -  знак  равностороннего  креста
(аджи):  его  наносили  на  лоб  либо  краской, либо в виде татуировки. Скорее
всего, знак креста заимствован тенгрианами из древней тибетской (добуддийской)
культуры.  Он символизировал понятие рум - мир, откуда все берет начало и куда
все  возвращается..."  [*5]. Интереснейшие археологические иллюстрации к этому
вопросу  представляют  собой  раскопки  древнего города Беленджера и некоторых
других  мест  Дагестана.  Вот  как  описывает  сделанные открытия руководитель
археологической  экспедиции  профессор  Магомедов:  "Один  из  крестов удалось
восстановить,  он  имел  так называемую "мальтийскую" форму. С лицевой стороны
был  украшен рельефной лентой, обрамляющей ветви креста. На кресте сохранились
вырезанные в центре... круги, предназначавшиеся для украшения... с бляшками из
драгоценных  камней.  Форма  креста  тщательно проработана, поверхность хорошо
сглажена...  Крест  с  помощью специального выступа укреплялся на постаменте у
восточной  стены  церкви".  Такие  же  кресты  находили археологи на могильных
камнях  от  Байкала  до  Дуная - на земле забытой ныне Дешт - и Кипчак... Свои
культовые  сооружения  кипчаки возводили на фундаментах, которые имели в плане
форму  равностороннего креста... Сначала тенгрианские храмы выглядели довольно
скромно,  неприметно,  это  были  обычные  для  кипчаков  (язычников.  - А.О.)
рубленые  дома  с  высокой крышей, поверх которой крепилась маковка с крестом"
[*6].  "Вероятно,  крест  Христов  был римский crux comissia, т. е. имел форму
буквы  Т,  о  чем  свидетельствуют  ряд  древних  источников  (Псевдо-Варнава,
Послание,  9,  Тертуллиан, Против Маркиона 3, 22)... Впоследствии христианская
символика  отождествила  крест  в  форме  + с древней эмблемой вечной жизни (в
частности  у  египтян)"  [*7].  Мы видим, что само духовенство признает прямую
связь культа креста с язычеством.
    "В древнейших культурах Востока, Передней Азии, Египта и Африки магический
знак  в виде двух пересекающихся под прямым углом линий символически обозначал
четыре стихии, дающие жизнь: солнце, огонь, ветер и воду" [*8].
    "Был  у  королей  инков  в  Косно  крест из ценного бело-красного мрамора,
который  христиане  называют  яшмой;  они  не могут сказать, с каких времен он
находился  там... Крест был квадратным, одинаковым в длину и в высоту; в длину
он  имел  примерно  три  четверти  вары...  ширину три пальца и почти такую же
толщину,  он был сделан целиком из одного куска, очень хорошо обделан, с очень
четко высеченными углами, все одинакового размера, образующими квадрат; камень
был  хорошо отшлифован и отполирован. Его хранили в одном из королевских домов
в  задней  комнате,  которая называется "вака", что означает "священное место"
[*9].
    В  труде  христианского  богослова  3  века  Тертуллиана,  одного из отцов
церкви,  названном  "К  язычникам",  содержатся  интересные сведения о Кресте.
"Однако и те, которые утверждают, что мы - крестопоклонники, также оказываются
жрецами креста. Ибо крест - это деревянный знак, но ведь и вы его почитаете...
почитаете  цельный  крест... Ведь всякой статуе, из какого бы материала она ни
была сделана... неизбежно предшествует прикосновение руки творца. Скульптор же
первым  делом  ставит  крест...  А  уже  на  эту  заготовку,  словно на остов,
налепляется  глина,  постепенно  заполняющая члены, так что тот облик, который
будет  нести  глина,  должен  иметь  крест  внутри. Затем при помощи циркуля и
изготовленных  из  свинца форм крест переносится на мрамор, терракоту, бронзу,
серебро  - на все, из чего угодно было изготовить бога от креста - к глине, от
глины  к  богу;  таким образом, крест через посредство глины переходит в бога.
Итак,  вы  почитаете  крест  (т.  е. язычники - к ним обращается Тертуллиан. -
А.О.),   от   которого   происходит   почитаемый   вами  бог...  Так  в  своих
богах-порождениях   вы  чтите  крест-начало.  Это  первообразное  семечко  или
зернышко, из которого у вас произросли целые леса статуй... бытующая у военных
религия  почитает  и кресты - ведь военные люди обожествляют знамена... Но все
эти  высоко  вздымающиеся  изображения,  все  золотые украшения - лишь бусы на
крестах" [*10].
    Таким  образом,  мы  видим,  что Крест стал первой ступенью в изготовлении
статуй  и  идолов  в  язычестве.  Он  же  стал  первой ступенью появления их в
христианстве.
    Вначале крест появляется как отличительный знак у первых христиан, который
они  стали  носить  на  одежде из самых благих побуждений - для того чтобы при
встрече  христиане  могли  отличать  друг  друга.  Затем  им  украшают  одежды
священнослужителей, потом он появляется на церквах. При императоре Константине
Великом  его  мать императрица Елена совершает путешествие в Иерусалим, как мы
уже  писали  об этом, и там, якобы, чудесным образом находит под толстым слоем
земли Крест Спасителя. После этого кресты объявляются чудотворными, в их честь
устраиваются  праздники. Итак, как мы увидели, с 3 по 4 века поклонение Кресту
прочно  входит  в христианство. Против этого поклонения язычники не возражали.
Напротив,  оно им было близко и понятно, ибо тот же самый культ креста был и в
языческих   религиях.  Именно  крест  использовали  церковные  иерархи,  чтобы
привлечь  в  церковь  язычников,  которые  легко  принимали христианство, если
видели  в  нем  знакомые  им предметы поклонения - кресты и статуи. Не любовью
Спасителя,  отдавшего  Свою  жизнь ради спасения людей, привлекали язычников в
церковь,  а  хорошо знакомыми им предметами поклонения, знаками. Быть может, с
точки зрения людей, в них не было ничего плохого, и внедряли их в христианство
многие  из самых прекрасных побуждений, но при этом воля человеческая и мнение
человеческое  были  поставлены  выше Божьих, слова Творца были напрочь забыты:
"Не  делай себе кумира и никакого изображения- не поклоняйся им и не служи им;
ибо  Я  Господь,  Бог твой. Бог ревнитель, наказывающий детей за вину отцов до
третьего  и  четвертого  рода,  ненавидящих Меня, И творящий милость до тысячи
родов любящим Меня и соблюдающим заповеди Мои" (Исход 20:4-6). Вторая заповедь
Закона  Божьего  была  попрана  и  забыта.  Суеверие,  страх, вера в силу этих
предметов, столь распространенная в язычестве, приходит в христианство, открыв
дорогу для дальнейших лжеучений - поклонению иконам, святым и пр.
    Свастика.  Всем  нам  хорошо  известен  этот страшный знак, олицетворяющий
собой  все  ужасы  Великой  Отечественной  войны,  в которую так пострадал наш
народ,  многие  наши  близкие.  Что  же  такое  свастика? Не что иное, как вид
креста!
    "Свастика  -  знак  в  форме  равноконечного креста с загнутыми под прямым
углом  концами.  В  странах Востока это древний символ вечного движения, огня,
жизни, так как он изображает вращательное движение в одну сторону" [*11].
    Этот  символ  был  принят во многих тайных восточных обществах, служение в
которых носило откровенно оккультный характер. Сегодня известно, что такого же
характера  был и фашизм, являясь одним из видов сатанизма [*12]. И именно знак
креста  враг рода человеческого дает фашистам, чтобы дискредитировать в глазах
людей  христианство,  в котором также поклоняются кресту. Какой зловещий план!
11  февраля  1929  года,  когда правительство Муссолини провозглашает создание
папского  государства  Ватикан,  в  Риме, в Латеранском дворце за одним столом
сидят   папский  кардинал  с  крестом  и  секретарь  Муссолини  со  свастикой.
Благословляя   и   приветствуя   друг   друга,  они  используют  крест.  Какая
дискредитация  Голгофского  Подвига  Иисуса  Христа! Вот к чему привела замена
истины знаком креста.

    Последствия отступления
    Итак,  кратко  суммируем вышесказанное: замена истины о Кресте, Голгофской
жертве Христа, знаком креста, привела к:
    1.  Превращению  креста  в  идола,  объект  поклонения; это явилось первой
ступенью  введения  в  христианскую  церковь  всех прочих идолов, фактического
многобожия - статуй, икон, святых.
    2. Дискредитации церкви и характера Бога.
    Знак  креста на крестоносцах, инквизиторах, наконец, на фашистах, отвращал
человека как от церкви, так и от Иисуса Христа.
    3.   Суевериям,   ибо   провозглашалось,   что  достаточно  надеть  крест,
перекреститься, в воздухе очертить знак креста, и тебя не коснется зло, дьявол
убежит.
    Этому  знаку  приписывалась  сила  исцеления  - не Богу, а знаку! Не надо,
стало  быть,  каяться во грехах, менять образ жизни, изучать Библию, исполнять
Закон Божий, достаточно лишь поцеловать крест и сотворить крестное знамение.
    4. И, наконец, самое главное - замена истины о Кресте знаком креста.
    Людям  был  дан лишь знак, символ, и на нем сосредоточивали все внимание и
поклонение.  Истина  же  о  Кресте  как  символе  Победы  Христа  на  Голгофе,
освобождающей  любого человека, который примет жертву Христа, из рабства греха
и  смерти,  замалчивалась. О Кресте, на котором человек должен распять духовно
свое "Я", прежний греховный образ жизни, ничего не говорилось.

    Вавилонское вино
    Мы следуем и поддерживаем лжеучение о кресте, если:
    1. Приписываем крестам чудотворную силу, поклоняемся им.
    2.  Охотно  принимаем  знак  креста,  надев  его на шею, совершая крестные
знамения,  участвуя в крестных ходах, но не принимаем в жизни истину о Кресте,
не  следуем  путем  Иисуса Христа, не выполняем Его заповедей, не очищаем свою
жизнь от греха, не стремимся преобразовать с Божьей помощью свой характер.

    Примечания к 11 главе
    [*1] Виланд Р. Указ. соч. стр. 5-6.
    [*2]  Гладкий В. Д. Древний мир: Энциклопедический словарь. В 2 т. Донецк:
Отечество, 1997. Т. 1. стр. 358.
    [*3] Косидовский 3. Сказания евангелистов. М.: Политиздат, 1979. стр. 216.
    [*4] Религии мира. Т. 1. стр. 212.
    [*5] Там же. стр. 213.
    [*6] Там же. стр. 214-215.
    [*7] Мень А. Сын Человеческий. стр. 435.
    [*8] Религии мира. Т. 2. стр. 336.
    [*9]  Инка  Гарсиласо  де  ла  Вега. История государства инков. Л.: Наука,
1974. стр. 75.
    [*10] Тертуллиан. Избранные сочинения. М.: Прогресс, 1994. стр. 53-54.
    [*11] Религии мира. Т. 2. стр. З36.
    [*12] См. Опарин А. А. Религии мира и Библия. Харьков: Факт, 2000.


    Глава 12
    День солнца

    Вопросы, задаваемые жизнью
    Сегодня  практически  невозможно встретить человека, у которого не было бы
никаких  проблем.  Более  того,  мы  постоянно в чем-либо нуждаемся: в работе,
пенсии,  одежде,  продуктах  питания, лекарствах... И в большинстве случаев не
знаем, как нам разрешить ту или иную проблему, как найти выход из той или иной
ситуации. У каждого из нас, кроме того, есть заветные желания и мечты, которые
осуществить  часто  для нас оказывается невозможным. После трудовой недели или
года  мы  мечтаем  хорошо  отдохнуть, но финансовые трудности не позволяют нам
сделать  это.  Возможна  и  другая  ситуация:  те, для кого деньги не являются
проблемой, затрачивают большие суммы на отпуск, но чувство радости оказывается
мимолетным.  Нет  людей, которые не мечтают о счастье, но вот как его достичь?
Нередко кажется, что стоит приобрести желанную вещь или провести хорошо отпуск
-  и  счастье  будет обретено. Но, получив желаемое, многие убеждаются, что до
счастья еще очень далеко. Что же такое счастье, можно ли его обрести и никогда
не  потерять? На эти вопросы, как и на многие другие, дан ответ в Слове Божьем
-  Библии.  Наш  любящий  Господь  дал  нам возможность обрести счастье, иметь
прекрасный  отдых.  Он  обещал  нам,  что  в  один  из  семи дней недели будет
особенным  образом  отвечать нам на наши молитвы и изливать на нас Свои особые
благословения.  Но  сатана  всеми  силами пытался разрушить этот план и лишить
людей  общения  со  своим Творцом. Сегодня многие, даже не подозревая об этом,
принимают план врага рода человеческого, отвергая тем самым Божий план и Божьи
благословения.  И  не  отсюда  ли  в  нашей жизни столько бед, болезней, слез,
разводов,  несбывшихся  желаний,  суеты  и  страха?  Давайте  же  очень кратко
рассмотрим этот Божий план, название которому - суббота.

    Библейский ответ
    1. Суббота и Закон Божий.
    А).  "Помни день субботний, чтобы святить его. Шесть дней работай, и делай
всякие  дела  твои;  а  день седьмой - суббота Господу Богу твоему: не делай в
оный  никакого  дела  ни ты, ни сын твой, ни дочь твоя, ни раб твой, ни рабыня
твоя,  ни  скот  твой,  ни  пришлец, который в жилищах твоих. Ибо в шесть дней
создал  Господь  небо  и землю, море и все, что в них; а в день седьмой почил.
Посему благословил Господь день субботний и освятил его" (Исход 20:8-11).
    Как  видим,  четвертая  заповедь  Закона Божьего предписывает человечеству
помнить и святить субботний день как памятник творения, как дань благодарности
нашему Творцу.
    Б). О неизменности и вечности Закона Божьего.
    Может  быть, суббота дана только евреям, как сегодня утверждают некоторые?
Может  быть,  днем  покоя  суббота  была только во времена Ветхого Завета, а в
новозаветное время Христос изменил ее на воскресенье?
    "И совершил Бог к седьмому дню дела Свои, которые Он делал (дела творения.
-  А.О.),  и  почил  в  день  седьмой  от  всех  дел  Своих,  которые делал. И
благословил  Бог  седьмой  день,  и  освятил его, ибо в оный почил от всех дел
Своих,  которые  Бог  творил  и созидал" (Быт. 2:2-3). Как видим, еще в Едеме:
когда  не  было  национальностей,  не было евреев, а были только первые люди -
наши  прародители  Адам  и  Ева, Бог учредил День Седьмой как день покоя - для
всех будущих поколений, для всего будущего человечества.
    Итак,  суббота  была дана Богом как день покоя, всем без исключения людям,
на  заре истории человечества, когда о различных национальностях не было еще и
речи.
    Апостол  Павел  писал:  "Посему  для народа Божия еще остается субботство"
(Евр. 4:9).
    В  Своей  знаменитой Нагорной проповеди Иисус Христос сказал: "Не думайте,
что  Я пришел нарушить закон или пророков; не нарушить пришел Я, но исполнить.
Ибо  истинно  говорю  вам: доколе не прейдет небо и земля, ни одна иота или ни
одна черта не прейдет из закона, пока не исполнится все" (Мф. 5:17-18).
    "Но  скорее  небо  и  земля прейдут, нежели одна черта из закона пропадет"
(Лк. 16:17).
    Бог  говорит  через  пророка  Исаию  о  том, что в вечности, когда великая
борьба  между  добром  и  злом  будет окончена, суббота, учрежденная Богом как
памятник  творения  и как день особого общения между Творцом и Его творением -
людьми,  останется  и значения своего не потеряет: "Тогда из месяца в месяц, и
из субботы в субботу будет приходить всякая плоть пред лицо Мое на поклонение,
говорит Господь" (Ис. 66:23).
    В).  О  благословениях,  которые  Бог  изливает на соблюдающих субботу как
неизменную заповедь Его Закона.
    "Если  ты  удержишь ногу твою ради субботы от исполнения прихотей твоих во
святый  день  Мой,  и  будешь называть субботу отрадою, святым днем Господним,
чествуемым, и почтишь ее тем, что не будешь заниматься обычными твоими делами,
угождать  твоей прихоти и пустословить: То будешь иметь радость в Господе, и Я
возведу  тебя на высоты земли и дам вкусить тебе наследие Иакова, отца твоего;
уста Господни изрекли это" (Ис. 58:13-14).
    "Блажен  муж,  который  делает  это,  и  сын  человеческий, который крепко
держится  этого,  который хранит субботу от осквернения и оберегает руку свою,
чтобы не сделать никакого зла" (Ис. 56:2).
    2. Суббота - знамение Бога.
    "И святите субботы Мои, чтоб они были знамением между Мною и вами, дабы вы
знали, что Я Господь Бог ваш" (Иезек. 20:20).
    "И  дал  им заповеди Мои и объявил им Мои постановления, исполняя которые,
человек жив был бы чрез них; Дал им также субботы Мои, чтоб они были знамением
между  Мною  и  ими,  чтобы  знали,  что  Я  - Господь, освящающий их" (Иезек.
20:11-12).
    "...субботы  Мои  соблюдайте;  ибо это - знамение между Мною и вами в роды
ваши,  дабы вы знали, что Я Господь, освящающий вас. И соблюдайте субботу, ибо
она  свята для вас: кто осквернит ее, тот да будет предан смерти. Кто станет в
оную делать дело, та душа должна быть истреблена из среды народа своего. Шесть
дней  пусть  делают  дела;  а  в седьмой - суббота покоя, посвященная Господу:
всякий,  кто  делает  дело  в  день субботний, да будет предан смерти... Это -
знамение... навеки; потому что в шесть дней сотворил Господь небо и землю, а в
день седьмой почил и покоился" (Исход 31:13-17).
    Мы  неоднократно упоминали, что Библия - это цельное единое Слово Божье, и
каждый,  на  первый  взгляд, непонятный текст, поясняется в другом, совершенно
ясном  и  понятном  месте  Писания.  В  книге Песни Песней Соломона есть такие
слова:  "Он ввел меня в дом пира, и знамя Его надо мною - любовь" (2:4). Итак,
знамение,  или знамя, - символ Божьей любви, и это знамя любви Божьей реет над
человеком,  который  не  "языком  чтит  Бога",  но делом, почитая Его субботу,
принимая  тем  самым  любовь  и  благословения  Божьи,  и  предоставляя Творцу
возможность излить их на человека.
    3. Христос и Его апостолы соблюдали именно субботу.
    Для верующих христиан во все века было важно знать, какой день недели, как
Божий день, почитали Христос и апостолы.
    Христос  называл  Себя  "Господином  субботы"  (Мк.  2:28). Каждую субботу
Христос  приходил в храм: "...и вошел, по обыкновению Своему, в день субботний
в  синагогу, и встал читать..." (Лк. 4:16). "Когда наступила суббота, Он начал
учить в синагоге..." (Мк. 6:2).
    После  распятия,  когда  умерший  Христос  был положен во гробе (в пещере,
высеченной  в  скале,  как  принято  было  в  Иудее хоронить умерших. - А.О.),
ученики  Его  не  успели  приготовить  тело  к  погребению, так как начиналась
суббота,  "возвратившись  же  приготовили  благовония  и  масти;  и  в субботу
остались  в  покое  по  заповеди"  (Лк. 23:56). Заповедь была беспрекословна и
неизменна,  ибо  ее  дал  Сам  Бог,  ее соблюдал и Сам Христос, и Его ученики,
верные  Слову  Божьему,  не  посмели  ее  нарушить, хотя речь шла о погребении
Христа  -  Сына Божьего! И только в воскресенье, "в первый день недели... неся
приготовленные  ароматы,  пришли  они  ко гробу..." (Лк. 24:1). Христос в этот
день  воскрес,  но  нигде,  ни в одном месте Библии не записано о том, что Бог
перенес  празднование  субботы  на  воскресенье  в  честь  воскресения Христа.
Суббота  осталась  неизменной  как  памятник  творения,  как день покоя и день
почитания Бога и поклонения Богу.
    Апостолы  после вознесения Христа также почитали субботний день, неизменно
выполняя  заповедь  Божию:  "При выходе их из... синагоги, язычники просили их
говорить о том же в следующую субботу..." (Деян. 13:42).
    "В  следующую  субботу  почти  весь город собрался слушать слово Божие..."
(Деян. 13:44).
    "Во  всякую  же  субботу  он  (Павел. - А.О.) говорил в синагоге и убеждал
Иудеев и Еллинов" (Деян. 18:4).
    4. Как святить субботу.
    Мы  уже  выше  приводили текст, записанный в книге пророка Исаии 58:13-14,
прочитайте  его еще раз. Обратите внимание, что здесь "не расшифровано", какие
обычные  дела и прихоти имеются Богом в виду, ибо они у каждого человека свои,
и  каждый  из  нас  хорошо  знает, о чем именно здесь идет речь, и каких дел и
прихотей  нам следует избегать в субботу: у одних - это работа в саду-огороде,
выполнение  "горящего"  плана  на  работе или каких-то сверхурочных заданий, а
также,  любая  работа с целью заработка; у других это - пустословие (разговоры
"ни  о чем", лишь бы провести время); у третьих - купля-продажа; у четвертых -
приготовление пищи, уборка в квартире, стирка, и тому подобное.
    "В  те  дни  я увидел в Иудее, что в субботу топчут точила, возят снопы, и
навьючивают  ослов... всяким грузом, и отвозят в субботний день в Иерусалим. И
я  строго  выговорил  им в тот же день, когда они продавали съестное. И Тиряне
жили  в  Иудее, и привозили рыбу и всякий товар, и продавали в субботу жителям
Иудеи...  И я сделал выговор... "Зачем вы делаете такое зло и оскверняете день
субботний?  Не  так  ли поступали отцы ваши, и за то Бог наш навел на нас и на
город сей... бедствие? А вы увеличиваете гнев Его... оскверняя субботу". После
сего...  перед  субботою,  я велел запирать двери... и слуг... ставил у ворот,
чтобы  никакая  ноша  не  проходила  в день субботний... С того времени они не
приходили в субботу" (Неемия 13:15-21).
    "...вот  что  сказал  Господь: "Завтра покой, святая суббота Господня; что
надобно  печь,  пеките, и что надобно варить, варите сегодня (т. е. в пятницу,
накануне  субботы.  -  А.О.),  а  что останется, отложите и сберегите до утра"
(Исход 16:23).
    А  что  же можно делать в субботу, в свете Библии? Приходить на поклонение
Богу  в  церковь,  изучать  Слово Его - Библию, навещать больных, поддерживать
людей  и  ободрять  тех,  кому  плохо, постараться этот день провести со своей
семьей,  сделать  его  особенно  радостным для детей, провести субботу на лоне
природы и пр.
    Пусть именно субботу ждет с нетерпением каждый член семьи, и особенно ваши
дети,  пусть в этот день особая радость, мир и покой царят в вашем доме, пусть
особенно красиво будет сервирован стол и особенно вкусными будут блюда.
    Помня  об  этом  дне,  в  который  Бог  особенно хочет благословить людей,
следует  до  его наступления проанализировать всю прожитую неделю и те ошибки,
что вы совершили, особенно касающиеся ваших взаимоотношений с людьми, близкими
или  дальними,  и  восстановить  свои  с ними отношения. Пусть никакие заботы,
суета, проблемы, плохое настроение не омрачат этого дня!
    Выводы:
    1. Соблюдение субботы является четвертой заповедью Закона Божьего.
    2.  Суббота  была  учреждена  Богом для всего человечества на заре истории
земли, когда еще не было деления по национальному признаку.
    3.  Суббота  является  знамением  (т.  е.  знаменем) Божьим, отличительной
чертой верности человека Богу.
    4. Суббота освящена Самим Богом.
    5.  Исполняя  субботу,  человек становится обладателем нескончаемых Божьих
благословений.
    6. Суббота будет праздноваться и в вечности.
    7. В субботу не следует заниматься обычными житейскими делами или работой.
Этот день человек должен посвятить Богу и отдыху от повседневной работы.
    Как  же  получилось, что суббота была заменена на другой день? Почему люди
забыли о Божьей субботе и пренебрегли Божьими благословениями?

    История отступления
    1-2     века     по     Р.    Х.    ознаменовались    непрерывной    цепью
национально-освободительных восстаний, потрясших римскую провинцию Иудею. Видя
упорное  нежелание  иудеев  смириться  под  римской  зависимостью, центральное
имперское  правительство  начинает  с непокорным народом настоящую войну, и не
только  в  самой  Иудее,  но  и  за ее пределами, где проживало немало евреев.
Последних  легко  было узнать по соблюдению ими субботы. И поэтому, как только
становилось  известно,  что  какая-то  группа  людей собралась в этот день для
богослужения,  их немедленно арестовывали. Но вместе с иудеями наказанию стали
подвергаться и христиане, которые также собирались в субботу по примеру Христа
и  Его  апостолов  на  богослужение. В то время в Римской империи существовало
бесчисленное  количество различных религий, и поэтому языческое правительство,
слабо  разбиравшееся  в  различиях между иудеями и христианами, преследовало и
тех,  и  других.  Не  выдержав  испытаний,  тогдашнее руководство христианской
церкви   идет   на   компромисс,  объявив  праздничным  днем  вместо  субботы,
установленной  Богом,  первый  день  недели,  почитаемый  язычниками  как день
солнца,  выдвинув  оправдание,  что, якобы, этот день следует почитать, потому
что  именно  тогда  воскрес  Христос.  Христианам было теперь легко затеряться
среди  множества  языческих  религий, так как все они почитали воскресенье как
день солнца. Кроме того, день солнца (воскресенье) считался одним из важнейших
государственных  римских  праздников,  и  поэтому, чествуя его, христиане были
освобождены  от  преследований. Однако первоначально воскресенье праздновалось
не  раз  в неделю, а только раз в год. Это отступление, вызванное недоверием к
Богу  и  страхом  человека перед человеком, произошло в понтификат папы Сикста
(115-125), всего через 15 лет после смерти последнего из апостолов Христовых -
Иоанна.  Проходит  чуть  более  50  лет и при одном из преемников Сикста, папе
Викторе  (189-197)  воскресенье  празднуется  уже  каждую неделю, окончательно
войдя в христианство и заменив библейскую субботу.
    Интересно,   что   по   повелению   папы   епископы,   восставшие   против
окончательного  попрания Божьей субботы, были отлучены от церкви. Это был один
из  первых  указов,  когда  папа  римский  силой своей власти внес изменение в
Закон,  установленный  Самим  Богом.  Потом  подобных  указов будет сотни, и с
каждым  новым  подобным  указом  протест будет все слабее и слабее. Так, в 305
году  на  Элвирском  соборе  было принято следующее решение: "Если кто-нибудь,
живущий  в  городе,  с  пренебрежением не пребудет на собрание три воскресенья
подряд,  то  пусть его исключат из церкви на короткое время, чтобы таким путем
его  исправить"  (Канон 21). Однако во все века будут те, кто даже ценой жизни
не  пожелает  отойти от Божьих постановлений, замененных папскими указами. Это
относится  и  к субботе. Несмотря на все старания римского первосвященника, во
всех частях империи находились христиане, по-прежнему праздновавшие библейскую
субботу,  а  не человеком установленное воскресенье, и тем самым показывающие,
что  авторитет  Бога для них неизмеримо выше авторитета папы римского и прочих
людей.  И  поэтому  неудивительно,  почему  папа  пошел на самый тесный союз с
языческим императором Константином (306-337), пожелавшим принять христианство,
но   с  определенными  условиями.  Эти  условия,  сводившиеся  к  внедрению  в
христианство  языческих  обычаев и праздников, объяснялись желанием императора
угодить  своим  как языческим, так и христианским подданным, чтобы воцарился в
государстве  мир.  Таким  образом, было в государстве принято христианство, но
наполненное  языческим содержимым, христианство, в котором истина была смешана
с  ложью.  За  этот компромисс Константин обещал папе римскому полную духовную
власть,  земли  и всяческую поддержку всесильной тогда империи. Давно мечтая о
духовном  господстве  над  империей,  папа  полностью поддерживает императора.
Недавно  гонимая  христианская  церковь становится государственной, популярной
религией  необъятного римского государства. Папа римский, недавно находившийся
на  одном  уровне  с многочисленными главами других религий, становится вскоре
вторым  лицом  в  державе.  В числе многочисленных пунктов, из которых состоял
компромисс  между  языческой империей и церковью, одно из видных мест занимала
суббота.  7  марта  321 года Константин издает указ о праздновании воскресенья
как государственного праздника: "В священный день солнца пусть все должностные
лица  и  люди,  проживающие  в городах, отдыхают, и пусть все мастерские будут
закрыты".
    Впрочем,  как  видим,  в указе говорится не о воскресенье, а о дне солнца,
ибо  именно  так  все  тогда и воспринимали этот день, с языческой подоплекой.
Доктор Ф. Шафф, исследуя этот вопрос, сказал: "Закон Константина о воскресеньи
не подлежит пересмотру. В этом законе нет никакой ссылки на четвертую заповедь
или  на  воскресение  Христа".  Вскоре  после  этого  папа Сильвестр (314-335)
повелевает  устраивать  в субботу посты, чтобы в глазах верующих она перестала
быть праздничным днем. Однако, несмотря теперь уже на императорский указ, было
еще  немало  людей,  сохранивших верность Богу и Его Закону. Поэтому церковные
иерархи  в  364  году  в  городе Лаодикия созывают церковный собор, на котором
принимают  несколько  жестких  решений. Одно из них напрямую касалось субботы:
"Христиане  не  должны  иудействовать  и  бездельничать  в  субботу, но должны
работать  в  этот  день,  однако  воскресенье  они должны особенно почитать, и
будучи христианами, должны по возможности не работать в этот день. Если же они
окажутся  иудействующими,  они должны быть отлучены от Христа" (Канон 19). Вот
так!  За соблюдение заповеди, данной Христом, людей отлучали от Христа. Спустя
еще  50 лет, при императоре Феодосии Первом (388-395) был издан еще один указ,
возвеличивающий   воскресный   день:   "Никто   не   может   требовать  оплаты
государственного  или  личного долга в воскресенье". При Феодосии Втором в 425
году  императорским  указом было запрещено проведение в день солнца цирковых и
театральных  развлечений,  чтобы  подчеркнуть особую святость этого дня. В 538
году во время третьего Синода в городе Орлеане было постановлено запретить все
работы,  в  том  числе и в сельской местности, По воскресеньям. Возвеличиванию
этого  дня способствовали и Маконский (585 год) и Нарбонский (589 год) соборы,
требовавшие   от  верующих  неукоснительного  соблюдения  этого  дня.  Апогеем
отступления  мы  можем  считать  обращение  к  верующим  папы Григория Первого
(590-604),  в котором он сказал: "...мне стало известно, что определенные люди
с   завидным   упорством   распространяют   среди  вас  учения,  искажающие  и
опровергающие  святую  истину.  Так, они прекращают что-либо делать в субботу,
как  иначе  мне  назвать  их,  если не проповедниками антихриста". Произошло с
верными  последователями  Христа  то  же,  что и со Христом, Которого называли
богохульником  (Мф.  9:3;  26:65),  посланным от Вельзевула, т. е. сатаны (Мф.
10:25; 12:24; Мк. 3:22); бесом (Мф. 9:34; Ин. 7:20; 10:20).
    Так  исполнилось  предсказание Иисуса о том, что, как гнали и преследовали
Его  Самого,  так  будут  гнать  и преследовать Его верных последователей (Ин.
15:20).
    Мы  помним,  что  по  решению  Лаодикийского  собора  соблюдающих  субботу
отлучали  от  церкви,  теперь  же их прямо называли проповедниками антихриста.
Пройдет  совсем  немного  времени, и этих людей бросят в застенки и поведут на
костер, и все это - за верность Богу и Его Закону. Этим людям было умирать еще
тяжелее,  чем  их собратьям в амфитеатрах, растерзанным львами, ибо их вели на
костер не римляне-язычники, но люди, именовавшие себя христианами. К тому же в
вину им ставили неверность Богу, и объявляли их отступниками от истины - и это
самых верных детей Божьих!
    Но даже в эти мрачные часы их жизни к ним был обращен голос Иисуса Христа:
"Если  ты  удержишь  ногу  твою  ради  субботы...  то  будешь  иметь радость в
Господе..."  (Ис.  58:13-14).  Среди  многочисленных  лжеучений отступление от
субботы  относится  к  самым  вопиющим,  вследствие  того,  что  представители
практически всех конфессий признают истинность, непреложность субботы.
    Также  хочется  подчеркнуть,  что  лишь в русском языке первый день недели
называется  "воскресенье".  В  большинстве  языков  он носит свое историческое
название  -  день солнца, в частности, на английском языке - sunday (солнечный
день), на немецком - sonntag (солнечный день).
    Во   всех  календарях  мира,  кроме  календарей,  изданных  на  территории
государств бывшего СССР, суббота является седьмым днем, а воскресенье - первым
в соответствии с Библией.
    Поклонение  солнцу  относится  к  одному  из древнейших языческих культов,
возникших   в   то  время,  когда  люди  начали  отходить  от  первоначального
монотеизма.  "Обожание  солнца  принадлежит  к  самому  древнему,  более всего
распространенному  и  дольше всего удержавшемуся идолопоклонству между людьми"
(Salbot  W.  Chamhevs.  Old Testament Student, 2 января 1886 года). Поклонение
солнцу  было  у  сирийцев,  вавилонян,  египтян, персов, инков, ацтеков, майя,
японцев,  народов  Африки  и  т. д. Мы остановимся кратко на культе поклонения
солнцу на Руси. Вот что об этом говорит крупнейший советский археолог академик
Б.  А.  Рыбаков:  "...Слово о твари и дне, рекомом "неделя", относится к 12-13
веку.  Речь  идет  о почитании дня семидневки - воскресенья, "недели" как дня,
посвященного  солнцу  и  дневному  свету. Культ этот осуществлялся: "невернии,
написавше  свет  болваном  (кумиром. - А.О.) и кланяются ему" одновременно эти
язычники   "Творца   хулят".   В   этом   поучении...   упоминается...   Свет,
противопоставленный христианскому Богу-Творцу. Праздником этого Света является
каждый  первый  день  семидневной недели - воскресенье, "день солнца" у многих
народов" [*1].
    "...тогдашние   русские   люди  особым  почитанием  отмечали  день  недели
воскресенье,  как  еженедельный  праздник...  (воскресенье  -  "день  солнца",
Sonntag)" [*2].
    Многие  представители  различных  конфессий  говорят  о  том, что в Ветхом
Завете  была  суббота,  а  в  Новом  Завете - воскресенье, в честь воскресения
Христа. На первый взгляд, что же плохого в том, что люди желают почтить память
воскресшего  Спасителя  и  еженедельно  отмечать  Его воскресение? Но все, так
утверждающие,  забывают  о том, что суббота является заповедью Закона, который
Сам  Бог  дал  людям  для  исполнения,  и что никому из людей Бог не дает прав
изменять  или  отменять Его Закон (!). Кроме того, неизменность Закона Божьего
подтвердил  Христос, почитая субботу. Апостолы также святили субботу, сохраняя
тем самым верность Богу.
    В вечности спасенные будут также святить субботу.
    Будем помнить и о том, что не Бог, но люди заменили субботу на воскресенье
как день покоя, руководствуясь чисто политическими целями. Причем при переносе
дня  празднования языческие власти даже и не упоминали о первом дне недели как
о дне воскресения Христа, речь шла лишь о праздновании дня солнца.

    Последствия отступления
    1. Отмена четвертой заповеди Закона Божьего.
    В результате этого отступления четвертая заповедь была отменена и заменена
человеческим  преданием.  Апостол  Иаков  пишет:  "Кто  соблюдает весь закон и
согрешит в одном чем-нибудь, тот становится виновным во всем" (Иак. 2:10).
    Следовательно,  нарушая  субботу,  люди  виновны  в нарушении всего Закона
Божьего.  В  плане же почитания дня солнца, воскресенья, и других человеческих
законов  Христос  нам  говорит:  "Но  тщетно чтут Меня, уча учениям, заповедям
человеческим"  (Мф.  15:9).  И  поэтому  когда  кто-то  говорит, что он вместо
субботы  соблюдает  воскресенье,  он тщетно чтит Бога, нарушая весь Его Закон.
Такого почитания и служения Бог принять не может.
    2. Попрание авторитета Бога как Творца.
    Отменив  субботу  как  памятник творения, люди попрали Господа как Творца.
Благодаря  этому  теория  эволюции,  а  затем ее наследники - атеизм и фашизм,
получили распространение.
    3. Отмена субботы привела к потере знамения между Богом и человеком.
    Нарушая  субботу, человек вольно или невольно, но заявляет, что он Богу не
принадлежит.
    4. Отменив субботу, человек лишил себя Божьих благословений.
    5. Произошла потеря людьми символа освобождения.
    Суббота,  согласно  Библии,  является и символом духовного освобождения от
суеты, тяжелого труда, волнений.
    6.  Суббота - день отдыха. Исследуя историю отступлений в христианстве, мы
видели,  что суббота была одним из главных объектов нападений сатаны. И это не
случайно,  ибо он прекрасно понимает, что, лишив человека субботы, он разорвет
его связь с Богом.
    Наш  организм  нуждается  в  физической  поддержке  - пище, воде, воздухе,
отдыхе,  если  лишить  его  этого, то человек заболеет. Точно так же и дух наш
нуждается  в  поддержке,  в  питании,  и таким питанием является Слово Божье -
Библия  и  молитва,  без которых человек духовно умрет. И именно в субботу Бог
желает  нас  напитать  духовно,  чтобы  мы духовно были здоровыми и цветущими.
Сегодня как никогда раньше хорошо видно, во что превращаются люди без духовной
пищи:  небывалый  рост  преступности,  наркомании, развращенности, порочности,
алкоголизма, полной деградации личности, и особенно среди молодежи.
    Лишая  человека  субботы,  князь  тьмы  века сего обрекает его на духовную
болезнь и гибель, так как хорошо знает, что это неизбежный финал разрыва связи
человека с Творцом.
    Однако  суббота  восстанавливает  не только духовные, но и физические силы
человека.  Сегодня  гигиенистами  установлено, что оптимальным днем для отдыха
человеческого  организма  является  именно  суббота. И поэтому наше тело также
будет страдать, если еженедельно не отдыхать от повседневных забот и суеты.

    Вавилонское вино
    Мы пьем это страшное вино из сатанинских подвалов, если:
    1. Не соблюдаем субботы так, как об этом говорит Бог на страницах Библии.
    2. Соблюдаем воскресенье вместо субботы.
    3.  Соблюдаем  субботу  только  внешне,  физически  не выполняя работы, но
оставляя свой разум в заботах и суете.

    Примечания к 12 главе
    [*1] Рыбаков Б. А. Язычество древних славян. стр. 616.
    [*2] Там же. стр. 50.


    Глава 13
    Обряды и праздники

    Вопросы, задаваемые жизнью
    Завершая  исследование  лжеучений,  вкравшихся  в  христианскую церковь из
язычества, необходимо остановиться на некоторых обрядах и праздниках.
    В  предыдущих  главах  мы  писали  о почитании мощей святых, креста, икон,
преклонении  перед священниками, праздновании дня солнца. Однако далеко не все
люди, даже считающие себя последователями религий, это исповедующих, соблюдают
указанное.   По-иному  обстоит  дело  с  обрядами.  Их  выполняют  порой  даже
неверующие  люди. Они очень прочно вошли в наш быт и сознание. Кто, к примеру,
посещая  какой-либо собор или церковь, не ставил свечей? Какая хозяйка в Пасху
не  стремилась поставить на стол крашеные яйца? Даже в атеистическое советское
время  в магазинах на прилавках появлялись к этому празднику куличи (которые в
Украине  принято называть пасками). В последние годы нередко можно видеть, как
священник  у  храмов  освящает  новую  машину.  Большую популярность приобрело
сегодня и освящение квартир, офисов, частных магазинов, даже казино.
    Нужно ли это выполнять? Что кроется за всем этим?

    История отступления
    Языческие  обряды  и  праздники  вкрадывались в христианство параллельно с
другими  лжеучениями,  о  которых  мы уже писали: культом святых, днем солнца,
иконами  и  т.  д.  Поэтому, чтобы не повторяться, мы остановимся на некоторых
обрядах и праздниках, с которыми сегодня сталкивается каждый из нас.

    Рождество
    Одним  из  крупнейших и наиболее почитаемых праздников, отмечаемых многими
христианами, является Рождество.
    "Из  документов  явствует,  что  только  в  первой половине 4 века римские
христиане  начали  официально  праздновать Рождества Христа 25 декабря. Почему
выбор пал именно на этот день, не на какой-нибудь еще? Этот день является днем
зимнего  солнцестояния,  когда  длина дня начинает увеличиваться и сила солнца
возрастает.  Язычники-римляне  праздновали  в  этот день рождение непобедимого
солнца  "Dies  natalis  Solis  Unvicti",  праздновали  шумно... с пиршествами,
обменом  подарками.  Деловая  жизнь  в  эти дни останавливалась, учреждения не
работали,  школы  были закрыты, не приводились в исполнение приговоры... Такое
"присоединение"  языческого  праздника  к  христианской  церкви  было одобрено
далеко не сразу и далеко не всеми христианами. Сирийские и армянские христиане
обвинили  римских  христиан  в принятии языческого культа, хотя их самих можно
было  упрекнуть в том, что они праздновали Рождество 6 января, когда отмечался
день  рождения  бога  Осириса,  отождествляемого  также  с  солнцем. Блаженный
Августин  призывал своих братьев во Христе устраивать 25 декабря праздник не в
честь  солнца,  а в честь Того, Кто это солнце сотворил. Еще в 5 веке папа Лев
Великий  (440-461)  пишет  в своем пасторском послании: "Есть среди нас такие,
которые  считают,  что  праздновать  надо  не столько рождение Христа, сколько
восход  нового  солнца...".  Таким  образом, дата 25 декабря как день рождения
Христа  была  как  бы  навязана  церкви  верующими,  которые, согласно древним
народным  обычаям,  отмечали  в  этот  день  очередную перемену в природе. Эти
извечные  традиции укоренились глубоко в сознании людей, и не удивительно, что
христиане  -  главным  образом  простой  люд  -  не  могли  и не хотели с ними
расставаться.   И   церкви,   бессильной  искоренить  эти  обычаи,  ничего  не
оставалось,  как  приспособить  их  к  своим  нуждам  и  вложить  в  них новое
содержание" [*1].
    Прямую связь между днем поклонения богу солнца Митре (египетскому Осирису,
вавилонскому  Таммузу) признают и сами православные священники. Так, Александр
Мень  (псевдоним  Э.  Светлов.  -  А.О.)  отмечает:  "Следы  огромного влияния
митранизма  сохранились, однако, и поныне. О нем говорит хотя бы тот факт, что
с  25  декабря,  "дню  рождения солнца", было в 4 веке приурочено празднование
Рождества  Христова.  Святой  Иустин  и  Тертуллиан  еще  во 2 веке поражались
сходству  некоторых  обрядов  митранизма - с церковными. Христианские писатели
говорили, что это демоны, соблазняя верных, подражают Церкви" [*2].
    Доктор  исторических наук, профессор И. С. Свенцицкая пишет в своей работе
"Раннее  христианство:  страницы  истории"  (стр. 175): "С 4 века 25 декабря -
праздник  рождения  "Непобедимого  солнца"  -  стал  отмечаться  как  праздник
Рождества  Христова".  В  предыдущих  главах  мы  уже писали, что культ солнца
является древнейшим среди языческих верований.
    Одной   из   древних  языческих  религий,  оказавших  большое  влияние  на
формирование  религиозных взглядов жителей Киевской Руси, был культ Тенгри. Он
был  распространен  у  степных  народов - тюрков, гуннов, монголов и др. В его
основе  лежало  поклонение  Человеку-солнцу  Тенгри-хану  (у  чуваш  - Тура, у
монголов - Тэнгер, у бурят - Тэнгэри). Соприкасаясь на протяжении многих веков
с  этими  народами, славяне многое переняли у них, преломив сначала через свои
национальные языческие верования, а затем через принятое христианство.
    Какие   же  праздники  отмечали  поклонники  Тенгри-хана?  "Самым  большим
праздником  считалось  Богоявление.  Праздник  приходился на 25 декабря, когда
после  зимнего солнцестояния день начинает прибывать и Человек-небо Тенгри-хан
выходит в мир. В этот день полагалось приносить в дом елки - послание от более
древнего  бога Йер-су, которому поклонялись алтайские народы около 3 тысяч лет
назад. У кипчаков именно ель издревле была священным деревом. Обычай почитания
ели  тюрки  принесли в Восточную и Центральную Европу, куда забросила их волна
великого  переселения  народов.  В долинах Дуная, Днепра, Дона, Волги праздник
этот наверняка существует со времен Аттилы" [*3].
    В  анналах  истории  мы  находим  подтверждение  тому,  что день солнца 25
декабря  отмечался  с глубокой древности, еще в Вавилоне. Таким образом, вводя
празднование   Рождества  25  декабря,  император  достигал  сразу  две  цели:
во-первых,  он оставлял язычникам их любимый праздник со всеми его атрибутами,
во-вторых, угождал и христианам, наполнив этот день христианским содержанием и
символикой.  Этот  же  метод  использовали  и  другие  правители,  в частности
киевский князь Владимир, крестивший Русь.
    Итак,  мы  увидели,  что  тот праздник Рождества, который соблюдают многие
христианские  конфессии, имеет чисто языческие корни и обязан своим появлением
политической конъюнктуре римского правительства.
    Что   же   говорит   нам   о  праздновании  Рождества  Священное  Писание?
Оказывается,  ничего!  Нигде  в  Библии нет упоминания о повелении праздновать
Рождество. Более того, Писание вообще не сообщает дату рождения Иисуса Христа.
Нам  вообще  неизвестен  не только день или месяц, но и год рождения Спасителя
мира.  Бог в Своем Слове, видимо, не случайно сокрыл от нас эту дату. И прежде
чем  ответить на вопрос: "Почему?", давайте посмотрим, как отмечается праздник
Рождества  во многих домах: богато накрытый стол, непременный атрибут которого
-  выпивка,  множество  гостей,  шутки,  песни,  танцы, разговоры обо всем, но
только не о Христе.
    Однако  все  бывают  довольны: и время весело провели, и исполнили обряд -
отметили  Рождество Христа. Религию Живого Бога заменили ритуалом, поклонением
не Христу, но Дню! Не поэтому ли Бог и сокрыл подлинную дату Рождения Христа в
Библии?
    А  все же, можем ли мы по Писанию предположить хотя бы, в какое время года
родился  Христос? Да, приблизительно можем. И ясно одно, что это была не зима,
не  ранняя  весна  и  не  поздняя  осень,  так как пастухи со стадами, как нам
повествует  Слово  Божье, находились на лугах. На территории Израиля, в районе
Вифлеема,  где  родился  Христос, в зимнее время года трава не растет, нередко
выпадает  даже  снег,  и  выпас  скота не производится. Большинство богословов
сходится на том, что Христос родился поздней весной или летом.

    Пасха
    "Вторым  большим праздником у тенгриан считался приход весны. По традиции,
корни которой уходят в Индию, он отмечался 25 марта. Известно, что к этому дню
тенгриане  пекли куличи. Кулич олицетворял мужское начало. В Индии и во многих
других  странах  его  символом  был  фаллос.  Тенгрианскому куличу придавалась
соответствующая  форма,  рядом полагалось класть два крашеных яйца. В этом уже
прослеживается  связь  с  фаллистическими  земледельческими культами Индии, но
столь  же очевидна связь этого обычая и с пасхальными традициями христианства.
Только тенгрианские обычаи древнее..." [*4].
    Подобный  языческий  праздник  встречи  весны  характерен  почти  для всех
известных  науке языческих верований: 25 марта праздновался у египтян как день
богини  Исиды (у вавилонян - Иштар, у греков - Кибелы, у хананеев - Астарты) и
ее  возлюбленного  Адониса,  Аттиса...  Факт  языческой  основы  праздника  не
отрицается  даже  православными.  Священник Александр Мень пишет: "25 марта, в
день  весеннего  равноденствия,  во  всех  городах, где чтили Кибелу и Аттиса,
торжественно  провозглашали  возвращение  умершего  к  жизни.  Праздник нового
расцвета  земли выливался в бурное проявление радости. Устраивались карнавалы,
на  время  отменялись  законы  и правила благопристойности" [*5]. Во всех этих
праздниках  весны  у  разных  народов  присутствовали  те  же символы мужского
начала:  куличи  и яйца. Культ Исиды (Иштар, Кибелы, Астарты) получил поистине
повсеместный характер к 1 веку по Р. Х. "Слившись в сознании народа с Деметрой
и  Кибелой,  Исида  все  больше  приобретала  черты  универсальной богини. Она
олицетворяла  Мировой Океан и Лоно богов, судьбу и законы природы... По словам
Плутарха,  она  есть  "женское  начало  природы  и  она  вмещает в себя всякое
порождение"...  Исида  "наполняет  собой наш мир всем прекрасным и благим, что
имеет  отношение  к  рождению...  Все,  что  мог  сказать  человек о Божестве,
сосредоточилось  в  этом  материнском  образе.  В  эпоху, когда женщины обрели
свободу,  Исида  стала  их  небесной  покровительницей.  "Я  та, - говорится в
надписи, - которая у жен прозвана Божеством" [*6].
    Открыв  любой  православный  календарь, мы увидим, что 25 марта (7 апреля)
празднуется  Благовещение  Пресвятой  Богородицы.  Мы уже писали, что введение
поклонения  Богородице  заменило  языческое  поклонение матери богов, женскому
началу.  "Когда  же  под  влиянием  существовавшего  на Востоке с незапамятных
времен  культа  богини-матери  в  христианстве  начала проявляться тенденция к
возвеличиванию Марии..." [*7].
    Таким  образом,  мы  видим,  что  языческий культ матери богов получил при
принятии  язычниками  христианства  название  Благовещение, а праздник весны -
Пасхи, с его атрибутами - куличами и крашеными яйцами.
    Что же Библия говорит нам о праздновании Пасхи и о ее сути?
    В  ветхозаветном  Израиле этот праздник под названием Пасха (Песах), что в
переводе  означает  "пройди  мимо",  был  установлен  Богом в память того, как
Господь  вывел  израильский народ из египетского рабства. В книге Исход в 4-12
главах  прочитайте,  уважаемый  читатель,  что предшествовало выходу евреев из
Египта.  Вы  узнаете  о том, что фараон не хотел отпускать этот народ из своей
страны,  и  Бог после очередного отказа фараона предупредил, что если упорство
его продлится, то в каждой египетской семье погибнет первенец, то есть старший
сын.  Так  и случилось - из-за отказа фараона повиноваться Творцу каждая семья
потеряла первенца. И в эту же ночь Израиль покинул Египет. Но накануне днем по
Божьему  повелению  косяки  дверей  в еврейских жилищах отцы семейств помазали
кровью  жертвенного ягненка, агнца, и ангел-губитель прошел мимо таких дверей,
не  причинив  вреда  их первенцам. Те египтяне, которые прислушались к Божьему
повелению,  также  не  понесли  утраты. Жертвенного агнца испекли и съели всей
семьей  перед  дальней  дорогой  в  каждом еврейском доме. В этом и заключался
праздник  Пасхи.  И  в дальнейшем, из года в год, до Голгофы, накануне Пасхи в
память  того,  что  ангел-губитель  прошел мимо, не причинив вреда, закалывали
пасхального агнца. Агнец символизировал Сына Божьего - Христа, Который однажды
также  безвинно,  как  и  ягненок,  умрет  за  грехи людей на Кресте. Но после
Голгофской  жертвы  Христа  этот  праздник,  согласно  Слову Божию Библии, был
упразднен, "...ибо Пасха наша, Христос, заклан за нас" (1-Кор. 5:7).
    Таким   образом,   Пасха   праздновалась  по  Библии  только  во  времена,
предшествовавшие  Голгофе,  в память о выходе евреев из египетского рабства, и
атрибутом  праздника  был  символизирующий  жертву  Христа  ягненок,  которого
запекали на углях целиком и ели, не расчленяя костей, так как, по пророчеству,
кости  Христа  не  были  сокрушены  во время смерти на Голгофе. Ягненка ели по
указанию  Божию  с  горькими  травами  и  пресным хлебом (опресноком), так как
дрожжи, согласно Писанию, символизируют грех.
    Ни  о  каких  куличах и прочих сдобных изделиях из теста, ни о каких яйцах
речь  не  шла. Более того, нигде на страницах Священного Писания вы не найдете
указания  Бога  праздновать  Пасху  в честь воскресения Христа. Победу Христос
одержал  в  пятницу,  перед  наступлением субботы, искупил грехи человечества,
приняв  мучительную  смерть  на  Голгофе. В память этого существует прекрасный
обряд  вечери  Господней,  или  Причастия,  во  время  которого символами тела
Христа,  преданного  за грехи людей, служит пресный хлеб, а крови, пролитой за
каждого  из  нас,  - неперебродивший виноградный сок (мы уже писали о том, что
брожение, по Писанию, - символ греха).
    Здесь  следует внести некоторые поправки. Многие конфессии утверждают, что
во  время этого обряда, когда верующие принимают хлеб и вино как символы плоти
и  крови  Христа,  они  каким-то  невероятным  чудесным  образом действительно
превращаются  в  плоть  и  кровь Иисуса Христа. В Евангелии от Матфея 26:26-28
сказано,  что вечером, накануне Своей смерти, Иисус совершал Пасху с учениками
(апостолами),  для  которой  был  приготовлен  ягненок,  пресный  хлеб и вино.
Ягненок,  как  мы  писали, указывал на предстоящую смерть Христа. "И когда они
ели,  Иисус  взял  хлеб и, благословив, преломил и... сказал: "Примите, ядите:
сие  есть Тело Мое". И взяв чашу... сказал: "Пейте... сие есть Кровь Моя... за
многих изливаемая во оставление грехов".
    Согласно  Библии,  употребление крови - грех, поэтому Бог не мог разрешить
то, что однажды строжайшим образом запретил. Отсюда утверждение ряда церквей о
преобразовании  символов хлеба и вина в реальные кровь и плоть Христа не имеют
под собой никакого основания и подтверждения в Слове Божием.

    Церковные свечи
    В храмах многих конфессий сегодня горят сотни свечей. Согласно учению этих
церквей,  горящая  свеча  символизирует  свет христианской веры и освобождение
души от мрака. Однако, исследуя вероучения и обряды нехристианских религий, мы
находим,  что  и  там  есть  свечи.  Они  встречаются  почти во всех восточных
религиях  -  синтоизме, буддизме, даосизме. Вот, к примеру, описание даосского
храма:  "Как  правило,  это невысокое строение с изогнутой крышей; центральный
вход ведет к алтарю; у алтаря кадильницы и благовонные свечи, дымящиеся день и
ночь; на стенах и у алтаря - изображения богов и святых" [*8].
    Не  правда ли, знакомая картина убранства храма, к которой многие привыкли
с  детства?  Свечи  как неотъемлемый религиозный атрибут встречаются и во всех
языческих религиях Древнего мира. Они присущи и таинственным сектам и орденам.
Вот как объясняет это словарь: "Свечи церковные - принадлежность богослужения,
восходящая к древним представлениям об очистительной силе огня" [*9].
    Действительно,  поклонение  огню,  солнцу, как мы уже отмечали, древнейшее
среди  других форм язычества, и неотъемлемой частью этого идолопоклонства были
свечи.  Они появляются в христианстве также во времена императора Константина,
когда  происходит  союз  церкви  и  государства,  Божьих заповедей и языческих
преданий.  "По  традиции, заимствованной у язычников, иконы украшали цветами и
возжигали перед ними светильники, по-гречески - лампады" [*10].
    Вместе со свечами из язычества пришли и ритуалы, связанные с ними, главным
из  которых было поминовение усопших. Поэтому, входя в храм, прежде чем купить
свечку,  подумайте,  зачем  вы  это собираетесь сделать. Ведь Бог не только не
повелел  этого,  но,  напротив,  всегда осуждал идолопоклонство, и люди, ставя
свечи,  идут  по следам древних солнцепоклонников, которые верили в бессмертие
души.

    Колокольный звон
    С давних пор одним из символов Руси был колокольный звон. Он действительно
очень красив и величественен. Однако по учению некоторых церквей это не просто
элемент  службы,  возвещающий  людям  ее  начало  или  окончание, или средство
оповещения  горожан  о  грозящей опасности: как известно, издревле в небольших
городах  и  селах,  при  вражеских  нашествиях,  пожарах, наводнениях людей об
опасности предупреждали колокольным звоном.
    Нет,  как  учат  некоторые  конфессии,  это  средство,  якобы отпугивающее
нечистую силу.
    Вера  в  то,  что  при  помощи удара в колокол, колокольчик, барабан можно
избавиться от нечистой силы, присуща большинству религий древности, от которых
колокольный  звон  и  "пришел"  на Русь. На сегодняшний день это сохранилось у
шаманов,  синтоистов,  буддистов, служения которых невозможно себе представить
без бубнов, колокольчиков и колоколов.
    Таким  образом, использование колокольного звона в ритуальных и магических
целях  уходит  корнями  в  далекое прошлое и характерно для многих первобытных
культов.

    Крестные ходы
    В  ряде конфессий принято проведение крестных ходов, во время которых люди
со   святыми   хоругвями,   с   иконами,  светильниками  обходят  церковь  или
направляются к какой-либо святыне.
    Подобно  другим  обрядам,  этот  обряд имеет также чисто языческие корни и
весьма распространен сегодня в восточных культах.
    Даже  такое,  казалось бы, христианское слово "хоругвь", то есть священное
знамя,  пришло  к  нам  из тенгрианства. Оно происходит от тюркского "хоруг" -
"стяг", "знамя" и переводится как "защита", "покровительство" [*11].

    Освящение квартир, офисов, машин
    Сегодня стало очень популярным приглашать священнослужителей для освящения
квартир,  машин,  офисов и пр. Делая это, люди считают, что отныне их жилища и
места  работы застрахованы от воздействия и присутствия нечистой силы, а также
от  несчастных случаев - пожаров, краж и пр. Некоторые для большей уверенности
вешают иконы на стены жилых и рабочих помещений или в салоне машины.
    Как  видим,  такие  люди  считают,  что его хранит не столько Бог, сколько
икона  или  святая  вода, с помощью которой освятили помещение, иными словами,
"отогнали" нечистую силу.
    Со  времен  древнего  язычества  у  наших прародителей была вера в то, что
определенные  предметы  хранят  их жилища от невзгод и несчастий. Некоторые из
них  существуют и поныне, к примеру, подкова над входом в дом, или амулет (это
может  быть  и  ладанка),  который  повесили  ребенку на шею. Кстати, ладанка,
представляющая  собой  мешочек  с ладаном или каким-либо талисманом, маленькой
иконкой, согласно поверью, обладает магическими свойствами отгонять злых духов
и  хранить  от  всякого  рода  несчастных случаев. С такими атрибутами сегодня
сплошь  и  рядом  можно  встретиться  в  мусульманских  странах  и в восточных
культах, также, у языческих полудиких племен Африки и Южной Америки. Священное
Писание  осуждает  эти проявления как идолопоклонство и суеверие, ибо там, где
они  присутствуют,  нет  веры  в  Бога, Который только может спасти и охранить
человека.
    Вера,  которая иначе определяется как доверие человека Богу, соединяет Нас
с  Творцом  и  дает  абсолютную  уверенность  в  том,  что Бог с нами при всех
жизненных  обстоятельствах.  И  такая  вера  не  зависит  от  видимых каких-то
предметов или "священных" действий.
    В  заключение  разрешите  привести  один  пример:  по местному телевидению
как-то  в  репортаже  было  показано новое казино, владелец которого пригласил
священника для того, чтобы освятить помещение, иными словами, изгнать нечистую
силу. А теперь ответьте сами, будет ли царить Бог там, где идет азартная игра,
где  проигрываются,  бросаются  на ветер, огромные средства, в результате чего
нередки случаи самоубийств? К тому же все это действо сопровождается разудалым
(если  не  сказать более точно, разнузданным) шоу, злоупотреблением алкоголя и
иногда  наркотиками.  Кто же является подлинным автором сценария, режиссером и
хозяином  там  происходящего  -  Бог или сатана? Несмотря на то, что помещение
обрызгали  святой  водой  и  даже  призвали Божье Имя, но творят дела, которые
противоречат Божьей воле и являются открытым грехом, будет ли там Бог?
    Ответ за вами, дорогие читатели...

    Последствия отступления
    К   чему  же  привело  принятие  в  христианстве  небиблейских  обрядов  и
праздников?
    1.  Превращению  живой религии веры в религию формы, религию дел: выполняй
определенные обряды, соблюдай установленные праздники - и ты будешь спасен.
    И  при  этом  вовсе  не обязательно понимать значение и смысл того, что ты
делаешь,  главное  -  выполнить!  Наиболее  яркий пример религии обрядов можно
видеть  в  дореволюционной  России.  До  Октябрьского переворота 1917 года эта
страна отличалась глубокой религиозностью, население регулярно посещало храмы,
с  точностью  соблюдало все праздники и выполняло положенные обряды. Но стоило
выстрелить  "Авроре"  -  и  недавно трепетно и благоговейно приходящие в храмы
люди  пошли  крушить  эти  же  самые  храмы!  Вы  не задавались мыслью, как за
один-два  дня могла измениться в противоположную сторону психология и мышление
человека, произойти переоценка ценностей? Невольно спрашиваешь себя, а были ли
эти  ценности, эта духовность и вера в человеке? Как люди, еще вчера считающие
себя  верующими  христианами,  могли  за  короткий  срок  стать  воинствующими
атеистами, яростными революционерами? Не наблюдаем ли и сегодня мы точно такое
же  явление,  только  с  обратным  знаком?  Когда  в церкви на богослужении со
свечами  в  руках  стоят  недавние  секретари  обкомов и горкомов, закрывавшие
недавно  эти  самые  церкви и преследующие церковнослужителей. Прекрасно, если
эти  люди  действительно  осознали  свою  зависимость от Бога, однако, судя по
массовости  этих явлений и по дальнейшим действиям людей, выходящих из храмов,
в это не очень-то верится.
    Религия   формы,   религия   обрядов   весьма   привлекательна,  удобна  и
необременительна:  не  нужно изменять свою жизнь и себя, живи, как жил, делай,
что  делал,  не  забудь  только  время  от  времени  прийти в храм и выполнить
положенное.  А  имеешь  ли  ты  живую  связь  с  Богом, знаешь ли ты Его волю,
одобряет  ли  Он  твою  жизнь,  твой характер, твои взаимоотношения с людьми и
поступки - не важно!
    2. В результате всего вышесказанного жизнь многих наполнилась суевериями и
страхом:
    не  перекрестишь  рот  в  момент  зевка  -  в тебя вошла нечистая сила; не
освятишь  дом  -  в  нем  заведутся бесы; не испечешь кулич на Пасху - тебя не
услышит   Бог;   не   отдашь  определенное  число  земных  поклонов  во  время
богослужения  -  тщетны  твои  молитвы к Богу; не надел нательный крест или не
имеешь  иконы  в доме - ты лишен защиты Божьей и отдан в руки дьявола и пр., и
пр. Словом, вместо радости и уверенности во Христе - страх!
    Страх,   сопровождающий   жизнь   людей,   нередко  основан  на  том,  что
недостаточно  точно  и  верно  выполнен  тот  или иной обряд. Я знаю человека,
который  мучается и не находит себе покоя, оттого что много лет назад во время
похорон   близкого  человека  забыли  освободить  руки  и  ноги  покойника  от
связывающих  их  бинтов,  по  поверью,  душе этого умершего суждено томиться в
могиле,  и  она  не  сможет отправиться к Богу. Люди во все это искренно верят
только потому, что в это верят другие люди, их совершенно не интересует, а что
Бог говорит по этому или другому поводу в Своем Слове.
    3.  Суеверие  открыло широкие двери для языческих обычаев, которые вошли в
христианство.
    Здесь  нужно  вспомнить,  что язычество как форма религии основано, прежде
всего,  на  страхе  человека  перед богами и демонами, и для преодоления этого
страха  в  язычестве разработаны специальные ритуалы, охранительные талисманы,
подобраны  особые  травы,  отпугивающие  нечистую  силу, окуривание помещений,
заклинания,  удары  в барабаны, бубны, колокольчики и колокола. Как видим, все
это  вошло в христианство. Лучшей иллюстрацией тому является большинство домов
в  российских  селах,  где  в красном углу, за иконами, непременно лежит пучок
некой  высохшей  травы. И для чего бы вы думали? Иконы гарантируют присутствие
Бога  в  доме,  а  упомянутая  трава  -  отсутствие нечистой силы. Обратимся к
таблице 4.
    Таблица 4

    Язычество
    Христианство
    Охранительные талисманы
    Освященные ладанки
    Окуривание помещений различными травами
    Окуривание помещений ладаном
    Заклинания,  читаемые  определенное  количество раз и строго определенными
словами
    Определенное  число  молитв строго определенными словами, которое верующий
должен совершить за день
    Удары в барабан или другие музыкальные инструменты
    Колокольный звон, отпугивающий нечистую силу
    Атрибуты языческих богов
    Крашеные яйца, куличи (паски)
    Неистовство во время молитв
    Отбивание земных поклонов большое число раз, посты до изнеможения

    Эту  таблицу  можно  продолжить.  Однако  в  христианство  вошли  и другие
языческие  обряды,  хотя  официальной  церковью они и не признаются, но людьми
строго  исполняются:  в  российских  деревнях  под печкой непременно оставляют
приношения  домовым, чтобы те хранили дом, в банях - домовым-банникам, в сенях
-  домовым-сенникам  и  пр. А ведь по сути люди просят защиты у нечистой силы,
произнося  при  этом  специальные  прошения  (молитвы), но их это нисколько не
смущает.  На могилах для души умершего оставляют еду в строго определенные дни
после  похорон. В домах в течение 40 дней после смерти кого-то из членов семьи
завешивают  зеркала и другие блестящие поверхности, чтобы не увидеть отражения
умершего.  В  ночь  под  Рождество  многие прибегают к гаданиям (снимая иногда
нательный  крест,  а  значит,  понимая, к какой силе обращаются за советом при
этом).  Многие,  считая себя верующими христианами, наряду с храмами, посещают
гадалок,   астрологов,  участвуют  в  спиритических  сеансах,  иными  словами,
сознательно  и добровольно вступают на территорию сатаны, обращаются к нему за
советом  и  водительством.  А какое множество людей, подобно далеким языческим
предкам,  верят  во множество примет - в страхе ждут беды, если под окном выла
собака,  ожидают  ссоры,  если  просыпалась  соль,  поворачивают  назад,  если
повстречали человека с пустыми ведрами, и т. д.

    Вавилонское вино
    Каждый из нас пьет вавилонское вино, если:
    1. Приписывает определенным предметам целительную или охранную силу.
    2.  Соблюдает  языческие  праздники  и  обряды  со  всеми  их атрибутами -
свечами, куличами, крашеными яйцами.
    3.   Считает,  что  окуривание  помещений  ладаном  и  обрызгивание  водой
предохраняет от нечистой силы и гарантирует Божью защиту.
    4.  Считает,  что  соблюдением  обрядов  и  праздников  обеспечивают  себе
спасение и вечную жизнь.
    5.   Приносит   домовым   какие-либо  подношения,  участвует  в  гаданиях,
спиритических сеансах, интересуется астрологическими прогнозами, приметами.

    Примечания к 13 главе
    [*1] Косидовский 3. Сказания евангелистов. стр. 154-155
    [*2] Светлов Э. На пороге Нового Завета. Брюссель, 1983. стр. 480.
    [*3] Религии мира. Т. 1. стр. 216.
    [*4] Религии мира. Т. 1. стр. 217.
    [*5] Светлов Э. Указ. соч. стр. 153.
    [*6] Там же. стр. 157.
    [*7] Косидовский 3. Сказания евангелистов. стр. 166.
    [*8] Религии мира. стр. 68.
    [*9] Христианство: Словарь. стр. 411.
    [*10]  Кузищин  В.  И. История Древнего Рима. М.: Высшая школа, 1993. стр.
273.
    [*11] Религии мира. Т. 1. стр. 212.


    Глава 14
    Тайна числа 666

    Проследив  историю  лжеучений  -  вавилонского  вина,  оставшегося  нам  в
наследство  от  древней империи, мы подошли к изучению библейских пророчеств о
самом  духовном Вавилоне - центре богоотступнических сил последнего времени, в
рабство  к которому может попасть (или уже попал) каждый из нас, получив число
666.

    Пророчества Библии о духовном Вавилоне
    Книга пророка Даниила
    7 глава
    7  стих:  "После  сего видел я в ночных видениях, и вот - зверь четвертый,
страшный  и  ужасный  и  весьма  сильный,  у  него - большие железные зубы; он
пожирает  и  сокрушает, остатки же попирает ногами; он отличен от всех прежних
зверей, и десять рогов было у него".
    8 стих: "Я смотрел на эти рога, и вот, вышел между ними еще небольшой рог,
и  три из прежних рогов с корнем исторгнуты были перед ним, и вот, в этом роге
были глаза человеческие, и уста, говорящие высокомерно".
    23  стих: "Об этом он сказал: зверь четвертый - четвертое царство будет на
земле;  отличное  от всех царств, которое будет пожирать всю землю, попирать и
сокрушать ее".
    24  стих:  "А  десять  рогов значат, что из этого царства восстанут десять
царей, и после них иной, отличный от прежних, и уничтожит трех царей".
    25  стих:  "И  против Всевышнего будет произносить слова и угнетать святых
Всевышнего;  даже возмечтает у них отменить праздничные времена и закон, и они
преданы будут в руку его до времени и времен и полувремени".
    8 глава
    11  стих:  "И  даже  вознесся на Вождя воинства сего, и отнята была у Него
ежедневная жертва, и поругано было место святыни Его".
    13  стих:  "...на  сколько  времени  простирается это видение о ежедневной
жертве   и  об  опустошительном  нечестии,  когда  святыня  и  воинство  будут
попираемы?"
    14  стих:  "И  сказал  мне:  на  две  тысячи триста вечеров и утр; и тогда
святилище очистится".
    23  стих:  "Под  конец  же  царства  их,  когда  отступники  исполнят меру
беззаконий своих, восстанет царь наглый и искусный в коварстве".
    24  стих:  "И  укрепится  сила  его,  хотя  и  не  его  силою,  и он будет
производить удивительные опустошения и успевать и действовать и губить сильных
и народ святых".
    25  стих:  "И  при  уме  его  и  коварство будет иметь успех в руке его, и
сердцем  своим он превознесется, и среди мира погубит многих, и против Владыки
владык восстанет, но будет сокрушен - не рукою".
    11 глава
    36  стих:  "И будет поступать царь тот по своему произволу, и вознесется и
возвеличится  выше всякого божества, и о Боге богов станет говорить хульное, и
будет  иметь  успех,  доколе  не  совершится гнев: ибо, что предопределено, то
исполнится".
    12 глава
    11  стих:  "Со  времени  прекращения  ежедневной  жертвы  и  постановления
мерзости запустения пройдет тысяча двести девяносто дней".

    Второе Послание к Фессалоникийцам
    2 глава
    4  стих: "Противящийся и превозносящийся выше всего, называемого Богом или
святынею, так что в храме Божием сядет он, как Бог, выдавая себя за Бога".

    Книга Откровение
    13 глава
    1  стих:  "И  стал  я на песке морском и увидел выходящего из моря зверя с
семью головами и десятью рогами: на рогах его было десять диадим, а на головах
его имена богохульные".
    2  стих:  "Зверь, которого я видел, был подобен барсу; ноги у него - как у
медведя,  а  пасть  у  него  -  как пасть у льва; и дал ему дракон силу свою и
престол свой и великую власть".
    3 стих: "И видел я, что одна из голов его как бы смертельно ранена, но эта
смертельная   рана  исцелела.  И  дивилась  вся  земля,  следя  за  зверем,  и
поклонились дракону, который дал власть зверю".
    4  стих:  "И поклонились зверю, говоря: кто подобен зверю сему и кто может
сразиться с ним?"
    5  стих:  "И  даны были ему уста, говорящие гордо и богохульно, и дана ему
власть действовать сорок два месяца".
    6  стих:  "И  отверз он уста свои для хулы на Бога, чтобы хулить имя Его и
жилище Его и живущих на небе".
    7 стих: "И дано было ему вести войну со святыми и победить их; и дана была
ему власть над всяким коленом и народом, и языком и племенем".
    18  стих:  "Здесь  мудрость.  Кто имеет ум, тот сочти число зверя, ибо это
число человеческое; число его шестьсот шестьдесят шесть".
    17 глава
    1  стих:  "И  пришел  один из семи Ангелов, имеющих семь чащ, и, говоря со
мною, сказал мне: подойди, я покажу тебе суд над великою блудницею, сидящую на
водах многих".
    2  стих:  "С  нею  блудодействовали  цари  земные,  и вином ее блудодеяния
упивались живущие на земле".
    3  стих: "И повел меня в духе в пустыню; и я увидел жену, сидящую на звере
багряном,  преисполненном  именами  богохульными,  с  семью головами и десятью
рогами".
    4  стих:  "И  жена  облечена  была в порфиру и багрянцу, украшена золотом,
драгоценными  камнями  и  жемчугом,  и  держала  золотую  чашу  в  руке своей,
наполненную мерзостями и нечистотою блудодейства ее".
    5 стих: "И на челе ее написано имя: тайна, Вавилон великий, мать блудницам
и мерзостям земным".
    6  стих:  "Я видел, что жена упоена была кровию святых и кровию свидетелей
Иисусовых, и, видя ее, дивился удивлением великим".
    9  стих: "Здесь ум, имеющий мудрость. Семь голов суть семь гор, на которых
сидит жена".
    15  стих: "И говорит мне: воды, которые ты видел, где сидит блудница, суть
люди и племена и языки".
    18  стих:  "Жена же, которую ты видел, есть великий город, царствующий над
земными царями".

    Выводы из пророчеств:
    1.  Эта  власть  возникнет  в  результате падения царства четвертого зверя
(Дан. 7:7).
    2. Три царства "с корнем" будут исторгнуты перед ним (Дан. 7:8, 24).
    3.   Эта   власть   будет  принципиально  отличаться  от  всех  когда-либо
существовавших властей (Дан. 7:24; Откр. 14:8; 17:2-5, 18).
    4.  Эта власть будет богохульствовать, возвыся себя до Бога (Дан. 7:8, 25;
8:25; 11:36; 2-Фес. 2:4; Откр. 13:5, 6).
    5. Она будет находиться в христианском храме-церкви (2-Фес. 2:4).
    6.  Будет  безжалостно  угнетать  и  убивать святых (верующих) (Дан. 7:25;
8:24, 25; Откр. 13:7; 17:6).
    7. Отменит праздничные времена (субботу) (Дан. 7:25).
    8. Отменит закон Божий (Дан. 7:85; 8: 12).
    9. Отнимет у Бога ежедневную жертву (Дан. 8:11; 12:11).
    10.  От  прекращения  ежедневной  жертвы  до смертельной раны пройдет 1290
пророческих лет или 1290 лет (Дан. 12:11).
    11. Она будет обладать мировым могуществом (Откр. 13:7, 8).
    12. Она будет иметь власть 42 пророческих месяца, или 1260 лет (Дан. 7:25;
Откр. 11:2, 3; 13:5).
    13.  Центром  этой  власти будет город, расположенный на семи горах (Откр.
17:3, 9, 18).
    14. Эта власть возникнет и будет господствовать в густо населенных странах
(Откр. 13:1; 17:1, 15).
    15. Она является духовной блудницей (лжецерковью) (Откр. 17 глава).
    16.  Своим  вином  (учением) она будет поить все народы (Откр. 14:8; 17:2,
4).
    17.  На определенном этапе она будет смертельно ранена, но исцелеет (Откр.
13:3).
    18. Ее число 666 (Откр. 13:18).
    19.  Обретет  былое  могущество в последнее время (Дан. 8:23; Откр. 17:12,
18).
    20. Эта власть будет сокрушена не человеческой рукой (Дан. 8:25).

    Рассмотрим теперь каждый пункт приведенных выше выводов из пророчеств.

    Пункты 1-5
    В  книге  пророка Даниила, в 7 главе, в образах представлена схема мировой
истории   -   от   Древнего  Вавилона  до  последнего  времени.  Четыре  зверя
представляют собой мировые империи древности: Лев - Вавилон (605-538), Медведь
-  Мидо-Персия  (538-331),  Барс  - Греция (331-146) и четвертое царство - Рим
(146  до  Р.  Х.  -  476  по Р. Х.). Подробно их история изложена нами в книге
"Всемирная история и пророчества Библии" [*1].
    При   императоре   Константине  Великом  (311-337)  столица  империи  была
перенесена в Константинополь, а власть в Риме оказалась в руках папы римского.
Спустя  время, раздираемая смутами и постоянными вторжениями варварских племен
в  476  году  Западная  Римская империя рухнула. На ее развалинах образовалось
десять   государств   (как  и  предсказывалось  в  пророчестве  Даниила  7:7):
англосаксов  (446-1066),  франков  (448-843), лангобардов (568-773), аллеманов
(400-496),   свевов   (409-585),  вестготов  (395-711),  бургундов  (440-534),
остготов  (475-552),  герулов (476-493) и вандалов (428-534). Каждый из первых
семи  народов  дал  начало  какой-либо европейской нации: англичан, французов,
итальянцев,  немцев,  португальцев,  испанцев  и др. Но три последних народа -
герулы,  вандалы и остготы были полностью истреблены, как Библия и указывает -
"с  корнем".  Эти  три  народа  имели  различные  языки,  культуру  и историю,
объединяла   их  только  религия  -  арианство  (одна  из  форм  христианства,
основанная  в 4 веке епископом Арием). Кому же мешали эти три государства, чью
власть  они  сдерживали? Историки, в том числе и атеисты, однозначно отвечают:
только   папству,   ибо   отрицали   верховенство  папы  римского  и  всячески
препятствовали  его  власти.  Поэтому  их  уничтожение  открыло  папе дорогу к
вершинам  могущества  [*2].  В  приведенном  выше 4 стихе второй главы Второго
Послания   к   Фессалоникийцам  мы  читали:  "...превозносящийся  выше  всего,
называемого  Богом  или  святынею,  так  что в храме Божием сядет он, как Бог,
выдавая  себя  за Бога". Здесь ясно сказано, что эта власть будет находиться в
христианской  церкви, главенствуя в ней, и будет требовать по отношению к себе
божественных  почестей,  более  того, будет претендовать на то, чтобы заменить
Бога  на земле, выдавая себя за Бога и требуя беспрекословного подчинения себе
и  своим  указам  как  Божьим.  Итак,  мы видим, что эта власть была, в первую
очередь,  показана  в  пророчестве  как  власть религиозная. Действительно, по
своей  структуре  папская  власть  носила  религиозно-политический  характер и
именно  в  этом в корне отличалась от всех предшествующих ей царств, описанных
пророками,   и  имевших  лишь  политическое  и  военное  могущество.  Ни  одна
политическая  власть,  существовавшая  когда-либо,  не  соответствует  власти,
описанной  в  данном  пророчестве,  кроме  папства.  Но если у кого-то из вас,
дорогие  читатели,  возникли  сомнения  в  этом  утверждении, мы просим вас не
прерывать  чтения,  а  продолжить  с  нами  исследование  еще 16-ти выводов из
библейских  пророчеств, характеризующих эту власть, и опираться при этом не на
человеческие  мнения,  умозаключения,  а  только  на Слово Божие, записанное в
Библии.

    Богохульство этой власти
    Если  людям задать вопрос: "Что такое богохульство?", то, вероятнее всего,
очень многие назвали бы сквернословие, осквернение или отвержение общепринятых
святынь  -  икон,  святых  мест, мощей святых, наконец, отрицание Самого Бога,
безверие и т. д.
    А  теперь  давайте  посмотрим,  что такое богохульство в контексте Библии,
иными  словами,  как  Сам  Бог  в  Слове Своем определяет это понятие. В книге
Откровение  13:4,  5  записано:  "И поклонились зверю... И даны были ему уста,
говорящие  гордо  и богохульно...". А теперь, чтобы картина стала понятной, мы
предлагаем  вместе  прочитать несколько текстов из Библии (мы же договорились,
что будем в своих исследованиях опираться только на Слово Божие!):
    1.  Евангелие  от  Марка  14:61-64  стихи, где описан допрос Иисуса Христа
первосвященником:  "...Ты ли Христос, Сын Благословенного? Иисус сказал: "Я; и
вы  узрите  Сына  Человеческого,  сидящего одесную силы и грядущего на облаках
небесных". Тогда первосвященник, разодрав одежды свои, сказал: "На что еще нам
свидетелей?  Вы  слышали  богохульство...  Они  же  все  признали Его повинным
смерти".
    2.  Евангелие  от  Иоанна  10:30-33  -  "Я и Отец - одно". Тут опять иудеи
схватили  каменья,  чтобы  побить  Его.  Иисус  отвечал  им: "Много добрых дел
показал  Я  вам  от  Отца Моего; за которое из них хотите побить Меня камнями?
Иудеи  сказали  Ему в ответ: "Не за доброе дело... но за богохульство и за то,
что Ты, будучи человек, делаешь Себя Богом".
    3.  Евангелие  от  Иоанна 5:18 - "И... искали убить Его иудеи за то... что
Он... Отцом Своим называл Бога, делая Себя равным Богу".
    4.  Евангелие  от  Иоанна  8:58,  59 - "Иисус сказал им: "Истинно, истинно
говорю  вам:  прежде  нежели  был  Авраам,  Я есмь. Тогда взяли каменья, чтобы
бросить на Него..."
    Иудеям   времен   земной  жизни  Иисуса  Христа,  как  мы  увидели,  слово
"богохульство"  было  очень  понятно. В последнем библейском стихе ясный ответ
Господа: "Я есмь", означал "Я сущий", Я Иегова", - иными словами, - "Я - Бог".
Это  прекрасно  осознали  иудеи,  сочли  сказанное  за  богохульство,  как и в
предыдущих стихах, и намеревались за это побить камнями Иисуса Христа.
    Библия - удивительная книга, да иначе и быть не может, ведь автор ее - Сам
Бог  и  внимательному  исследователю,  не  просто  поверхностному читателю, но
исследователю,  Библия  истолковывает  "сама  себя".  Для этого необходимо при
чтении  мало  понятных  мест  находить  параллельные  тексты  (стихи), и тогда
неясное становится весьма простым и понятным. Так и с понятием богохульства...
Ибо  богохульством  в глазах Бога является ситуация, когда человек делает себя
равным Богу, присваивает себе права и полномочия, принадлежащие только Богу, -
вершить  суд,  прощать  грехи,  ходатайствовать за других перед Богом в полной
уверенности,  что его ходатайство равносильно приказу, потому что нет сомнения
в  том,  что  оно будет выполнено. Это также ситуация, когда человек требует и
принимает  поклонение  и  почести себе, которые следует воздавать только Богу.
Это  и  ситуация,  когда человек убеждает других в собственной святости (и сам
будучи  в  ней  уверен)  и непогрешимости - тогда как свят и непогрешим только
Бог.  Это  и  уверенность  человека в праве искажать Слово Божие, изменять Его
Закон,  выраженный  в десяти заповедях. Это и ситуация, когда мнение человека,
каким  бы  уважаемым  в глазах людей он ни был, или мнение группы людей ставят
выше  Слова Божьего, и когда изучение Библии заменяют изучением катехизиса или
трудов  отцов  церкви  (опять  же,  очень  уважаемых,  но всего лишь людей). В
Библии,  в  книге  Иова,  приведены  слова:  "Что такое человек, чтоб быть ему
чистым,  и  чтобы  рожденному  женщиною быть праведным?" (кн. Иова 15:14). Эти
строки  подтверждает другой библейский текст: "...нет праведного ни одного..."
(Римл.  3:10),  и эту мысль апостол Павел продолжает и далее, в этой же главе,
23 стихе: "Потому что все согрешили и лишены славы Божией..." На эти тексты мы
еще не раз будем ссылаться.
    Для  того  чтобы  избежать  обвинений  в предвзятости, посмотрим, как сама
католическая церковь характеризует полномочия папы римского. Воспользуемся для
этого  статьей  "Папа"  -  в  римско-католическом  словаре Prompta Bibliotheca
Canonica  (T.  6.  стр. 438, 442), которую полностью подтверждает Католическая
энциклопедия  за  1913  год  (Т.  6.  стр.  48).  Итак, там сказано: "Сан папы
настолько  велик  и  вознесен, что он не просто человек, но как бы Бог земной,
Его  наместник".  "Папа  как  бы Бог земной, исключительный монарх верующих во
Христа,  царь  царей,  который  обладает  чрезвычайной силой, которому вверены
всемогущим  Богом бразды правления не только темным, но и небесным царствами".
Мы  вновь  предлагаем  вам,  уважаемые  читатели,  вернуться к библейским, уже
приведенным  нами  текстам:  "...нет  праведного  ни одного..." (Римл. 3:10) и
стихи 8 и 10 первой главы Первого Послания апостола Иоанна: "Если говорим, что
не  имеем  греха, - обманываем самих себя, и истины нет в вас... Если говорим,
что  мы  не  согрешили,  то  представляем  Его лживым, и слова Его нет в нас".
Заметьте,  дорогие  читатели,  эти  слова  из  Библии  относятся к каждому без
исключения  человеку,  здесь  не оговорено, что цари, князья и духовные лидеры
являются  исключением!  Слово  Божие  -  Библия  говорит  ясно,  определенно и
недвусмысленно: никто не праведен пред Богом, и все без исключения люди грешны
(если  же кто утверждает противоположное, то, как видно из Библии, как говорит
Сам  Бог  в  Слове  Своем  - в этом случае люди Бога представляют лживым, и не
имеют в себе Слова Его - иными словами, не являются детьми Божьими!)
    Продолжим  чтение  выдержек из римско-католического словаря и Католической
энциклопедии:  "Папа может изменить божественные законы, так как он наделен не
человеческой,  а  божественной  силой". Этим папа поставил себя выше Бога. Ибо
Сам Господь Иисус Христос сказал: "Не думайте, что Я пришел нарушить закон или
пророков;  не  нарушить пришел Я, но исполнить. Ибо истинно говорю вам: доколе
не  прейдет небо и земля, ни одна йота или ни одна черта не прейдет из закона,
пока  не  исполнится все" (Матф. 5:17, 18). В Первом Послании апостола Иоанна,
во второй главе с 3-его по 4-й стих записано: "...А что мы познали Его, узнаем
из того, что соблюдаем Его заповеди. Кто говорит: "я познал Его", но заповедей
Его не соблюдает, тот лжец, и нет в нем истины...".
    Всем  хорошо  известно,  что  папская  тиара состоит из трех корон. Что же
символизируют   эти   короны?  Вновь  обращаемся  за  ответом  к  Католической
энциклопедии:  "...папа  коронован тройной короной; он царь небесный, земной и
царь  преисподней"  (!). В клятве, которую приносят папе кардиналы и епископы,
есть  такие  слова:  "Я  буду  преследовать и бороться против всякого еретика,
раскольника  и  мятежника, восстающего против нашего господа (т. е. папы!) или
его преемников"! (Yosiah Strong, Our Country, глава 5, абзацы 2-4).
    На  Первом Ватиканском (вселенском) соборе, проходившем в Риме в 1869-1870
годах,  был  принят  догмат  о  непогрешимости  папы римского и о том, что его
авторитет  стоит  выше  Слова  Божьего  - Библии. Это было подтверждено Вторым
Ватиканским  собором (1962-1965 гг.). Подробно об этом вопиющем факте мы будем
говорить,  рассматривая  пункт 17 выводов из пророчеств Библии. Вот лишь очень
немногие  высказывания католических богословов о папской власти. На протяжении
всей своей истории папы полностью подтвердили эти высказывания не на словах, а
на  деле.  Они  действительно  заменили  собой  Бога,  присвоив  себе  все Его
полномочия  как  верховного  судьи, царя царей, первосвященника, законодателя,
право  низвергать  монархов,  решать  вопросы  спасения  или вечного осуждения
людей,  изменять  закон  Божий,  отпускать  грехи  людей  вместо Бога. Древние
пророчества   свидетельствуют,  что  эта  церковно-политическая  власть  будет
находиться  в  Христовой церкви-храме, выдавая себя за Бога, делая себя равным
Богу,  тем  самым,  согласно  Библии,  богохульствуя.  Как однозначно видно из
истории и из заявлений самих пап и католических теологов, эта власть полностью
отвечает всем пророческим характеристикам.
    Итак,  подведем  общие итоги по пяти первым пунктам выводов из пророчеств.
Папство  действительно  получило силу в результате ослабления, а затем падения
царства  четвертого  зверя,  т. е. Западной Римской империи. Три государства -
герулов  (493  г.),  вандалов  (534  г.)  и  остготов (538 г.), исповедовавших
арианство  и  не  признававших  папскую  власть,  были исторгнуты перед ним, а
народы   этих   царств   полностью   истреблены  [*3].  Папство  действительно
принципиально     отличалось    от    всех    предыдущих    царств,    являясь
религиозно-политической  властью,  находясь в Божьем храме, церкви, называющей
себя  именем  Христа.  Согласно  пророчеству,  эта власть заменила собой Бога,
наделив  папу  римского  всеми  полномочиями Бога, сделав его равным Богу. Тем
самым  проявилось  ее богохульство, описанное выше. При рассмотрении следующих
пророчеств  мы  увидим,  что  было  предсказано  точное время - год, в который
должна  была  появиться эта власть, и год, когда она получит смертельную рану.
Мы  увидим,  как  эта рана была исцелена, а также и то, что в пророчествах был
указан  конкретный  город,  ставший  центром  этой  власти. Также подробнейшим
образом были показаны характер этой власти и указы, издаваемые ею.

    Пункт 6. Эта власть будет угнетать и убивать святых Всевышнего.
    Папская  власть,  поправшая Закон Божий, присвоившая себе полномочия Бога,
превратилась в Вавилон и вместо любви Божией окутала мир страхом, жестокостью,
человеконенавистничеством.   Сатанинские   институты   инквизиции  с  орденами
иезуитов,  доминиканцев  и  других  своим "служением" "апостольскому" престолу
унесли жизни более 100 миллионов человек! Только за то, что они хотели жить по
заповедям  Божьим.  Ни  в  одной  стране мира, даже в самой нецивилизованной и
варварской,  за  всю  ее историю, не наказывались люди, которые не убивали, не
грабили,  не  насиловали,  чтили своих родителей, любили ближних и учили добру
других.  И  если  во  многих  странах, где была Реформация, это было несколько
веков назад, то в католической Испании костры полыхали еще в 19 веке [*4]. Сам
же  институт  инквизиции,  правда,  в  несколько измененном виде, существует и
сегодня.  После  же  того,  как папство попрало все моральные устои, исказив и
изменив  заповеди  Божьи, представив в ложном свете характер любящего Бога, на
арену  истории  вышли  его детища - кровавая французская революция, а следом -
античеловеческие фашистские и коммунистические режимы.

    Пункты 7, 8. Суббота и Закон.
    В  предыдущих  главах  мы рассматривали, как папство отменило Закон Божий,
заменив  его  человеческими  преданиями.  Даже сам текст десятисловного (т. е.
состоящего  из  десяти  заповедей  Божьих)  закона, написанного перстом Самого
Бога,  был  изменен. Для лучшей иллюстрации этого мы приводим десять заповедей
Божьих,  записанных  в  Библии,  и десять заповедей, записанных в католическом
катехизисе.

    Библия
    (книга Исход 20: 3-17)
    Катехизис
    1
    "Да не будет у тебя других богов пред лицем Моим".
    1
    "Я Господь, Бог твой. Да не будет у тебя других богов пред лицем Моим".
    2
    "Не  делай  себе  кумира и никакого изображения того, что на небе вверху и
чтона  земле  внизу,  и что в воде ниже земли. Не поклоняйся им и не служи им;
ибо  Я  Господь,  Бог твой. Бог ревнитель, наказывающий детей за вину отцов до
третьего  и  четвертого  рода,  ненавидящих Меня, и творящий милость до тысячи
родов любящим Меня и соблюдающим заповеди Мои".
    2
    "Не произноси имени Господа, Бога твоего, всуе".
    3
    "Не произноси имени Господа, Бога твоего, напрасно; ибо Господь не оставит
без наказания того, кто произносит имя Его напрасно".
    3
    "Помни день Господень".
    4
    "Помни  день  субботний,  чтобы  святить  его. Шесть дней работай, и делай
всякие  дела  твои;  а  день седьмый - суббота Господу Богу твоему: не делай в
оный  никакого  дела  ни ты, ни сын твой, ни дочь твоя, ни раб твой, ни рабыня
твоя,  ни  скот  твой,  ни  пришлец, который в жилищах твоих. Ибо в шесть дней
создал  Господь небо и землю, и море и все, что в них; а в день седьмый почил.
Посему благословил Господь день субботний и освятил его".
    4
    "Чти отца твоего и мать твою".
    5
    "Почитай  отца  твоего  и мать твою, чтобы продолжились дни твои на земле,
которую Господь, Бог твой, дает тебе".
    5
    "Не убий".
    6
    "Не убивай".
    6
    "Не прелюбодействуй".
    7
    "Не прелюбодействуй".
    7
    "Не укради".
    8
    "Не кради".
    8
    "Не лжесвидетельствуй против ближнего твоего".
    9
    "Не произноси ложного свидетельства на ближнего твоего".
    9
    "Не пожелай жены ближнего твоего".
    10
    "Не  желай  дома  ближнего  твоего; не желай жены ближнего твоего, ни раба
его, ни рабыни его, ни вола его, ни осла его, ничего, что у ближнего твоего".
    10
    "Не пожелай имущества ближнего твоего".

    Итак,  вопиющие  изменения  видны  невооруженным  глазом:  вторая заповедь
выброшена  напрочь,  ибо  она  полностью  отвергает учение об иконах, статуях,
святых,  реликвиях и др. Четвертая заповедь, измененная в корне, провозглашает
почитание  дня,  установленного людьми, а чтобы изменение не очень бросалось в
глаза,  этот  день  назван  днем  Господним, подразумевая при этом не субботу,
освященную и установленную Богом, но воскресенье - день, установленный людьми.
При  этом  пренебрегли  постановлением  Самого Бога, Творца вселенной, который
сказал:  "И  святите  субботы  Мои, чтоб они были знамением между Мною и вами,
дабы  вы  знали,  что  Я  Господь, Бог ваш" (Иезек. 20:20). Обратите внимание,
уважаемые читатели, на слова Бога: "субботы Мои". Те, кто почитает воскресенье
как  день, установленный Богом, часто не догадываются, что отдают предпочтение
не  Божьему  дню  покоя  -  субботе,  а дню почитания солнца, т. е. языческому
празднику. На большинстве европейских языков этот день звучит как день солнца,
а на русском - воскресенье.
    Десятая же Божья заповедь разделена на две отдельные заповеди, чтобы общее
число заповедей, составляющих Закон Божий, было равно десяти (поскольку вторая
заповедь,  как  написано  выше, была упразднена). Когда же задается вопрос, на
каком основании католическая церковь изменила Закон Божий, дается ответ: своим
собственным   авторитетом.  Следовательно,  авторитет  церкви,  т.  е.  людей,
составляющих  ее,  ставится  выше  авторитета Самого Бога, являющегося Автором
Закона.  В  Библии,  в книге Числа 23:19, мы читаем: "Бог не человек, чтоб Ему
лгать, и не сын человеческий, чтоб Ему изменяться. Он ли скажет, и не сделает?
будет  говорить,  и  не  исполнит?"  В подтверждение этому мы предлагаем вновь
обратиться  к  Библии и вместе прочитать 35 стих 88 псалма книги Псалтирь: "Не
нарушу завета Моего, и не переменю того, что вышло из уст Моих". А это значит,
что  воля  Божья  остается неизменной. Сегодня многие утверждают, что являются
верующими  людьми,  что  служат  Богу.  Но важно каждому задать себе вопрос: а
угодно  ли  его  служение  Богу?  За  ответом мы вновь предлагаем обратиться к
Библии,  к  этой  Книги  Книг, где любой искренний исследователь найдет ответы
практически на все волнующие его вопросы. Кн. Притчей 28:9: "Кто отклоняет ухо
свое  от  слушания  закона,  того  и  молитва  -  мерзость"  (!).  Можно  быть
уверенными,  что  многие  люди якобы посвятившие себя служению Богу, но лишь в
глазах человеческих, в Божьих же очах - "молитва их не что иное, как мерзость,
равно  как  и  их служение". И это нам говорит Сам Бог в Слове Своем - Библии!
Духовный Вавилон нагло попрал слова Христа: "Не думайте, что Я пришел нарушить
закон или пророков; не нарушить пришел Я, но исполнить" (Матф. 5:17).
    В  Библии  дано  предупреждение  Бога через апостола Павла, что люди будут
пытаться  изменить  Божью  волю - в кн. Деяния 20:29, 30 сказано: "Ибо я знаю,
что  по  отшествии  моем  войдут к вам лютые волки, не щадящие стада; И из вас
самих  восстанут  люди, которые будут говорить превратно, дабы увлечь учеников
за  собою..."  А  в  Послании апостола Павла к Галатам в первой главе, в 7 и 8
стихах,  мы  читаем: "...есть люди, смущающие вас и желающие превратить (т. е.
извратить.  - А.О.) благовествование Христово. Но если бы даже мы, или Ангел с
неба  стал  благовествовать  вам  не  то, что мы благовествовали вам, да будет
анафема"!
    Да,  дорогие  читатели!  Нигде  в Библии нельзя прочитать о том, что Закон
Божий (состоящий из десяти заповедей) отменен или изменен, что хотя бы одна из
заповедей упразднена или получила иное звучание или иной смысл.
    Все  ясно,  и  никакие  особые  комментарии  не  требуются  к  приведенным
библейским  текстам.  Закон  Божий  был,  есть  и  будет  вечно  неизменным  и
незыблемым,  как  неизменен  и  Сам  Бог. И вечная участь человека - жизнь или
смерть  -  будет зависеть от послушания Божьим вечным заповедям: "Блаженны те,
которые  соблюдают заповеди Его, чтобы иметь им право на древо жизни и войти в
город  воротами...  И  если  кто отнимет что от слов книги пророчества сего, у
того отнимет Бог участие в книге жизни и в святом граде..." (Откр. 22:14, 19).

    Пункт 9. Отнятие ежедневной жертвы.
    Мы  предлагаем открыть книгу пророка Даниила 8:11 и найти такие строки: "И
даже  вознесся на Вождя воинства сего, и отнята была у Него ежедневная жертва,
и  поругано  было  место  святыни Его". На первый взгляд, очередной непонятный
библейский  текст.  Но  если  мы  вспомним,  что  Вождь "воинства сего", т. е.
небесного  воинства, - Иисус Христос, а ежедневная жертва - это молитвы людей,
обращенные  к Богу через Иисуса Христа, то смысл пророчества становится ясным.
Ибо  в Послании апостола Павла к Евреям 13:15 написано: "Итак будем через Него
непрестанно  приносить Богу жертву хвалы, то есть, плод уст, прославляющих имя
Его".  Как  видно  из  этих  строк,  молитва  является  ежедневной жертвой. На
протяжении   истории   человечества  папство  постепенно  присвоило  себе  все
полномочия  Бога  (прощение  грехов во время исповеди, ходатайство за умерших,
определение  участи  умершего  - "переселение" его из чистилища в рай и т. п.,
суд - вынесение приговоров всем инакомыслящим, инаковерующим, отмену заповедей
Божьих  и  утверждение  заповедей  человеческих,  ложное толкование Священного
Писания,  замену  изучения  Библии  -  Слова  Божьего  словом  человеческим  -
катехизисом и др.).
    А  выход  был,  и очень простой, записанный на страницах Библии, которую в
средневековье  разрешалось читать только высшему духовенству (на Руси она была
доступна  тоже  далеко  не  всем - священнослужителям и богатым людям), а всем
прочим  запрещалось  под  страхом  смерти  [*5].  И именно Библию Мартин Лютер
обнаружил  в  подвале монастыря прикованной цепью к стене, подобно опаснейшему
преступнику.  Эта Книга и была опаснейшей - для священников, которые прекрасно
понимали,  что  если люди начнут ее изучать, то надобность во многих церковных
таинствах, изобретенных людьми, и таких доходных для церкви, попросту отпадет,
ибо люди узнают, что не нужно опасаться умереть без исповеди перед священником
и  не  нужно  мучительно страдать за своих близких, отлученных от церкви, "Ибо
един  Бог, един и посредник между Богом и человеками... Христос Иисус" (1-Тим.
2:5).  Это  подтверждает  и  1  стих 2 главы Первого Послания апостола Иоанна:
"Дети  мои! сие пишу вам, чтобы вы не согрешали; а если бы кто согрешил, то мы
имеем  Ходатая  пред  Отцем, Иисуса Христа, Праведника". В Евангелии от Иоанна
14:13,  14  приведены  слова  Самого  Господа  Иисуса Христа, который советует
каждому  без исключения человеку: "И если чего попросите у Отца во имя Мое, то
сделаю,  да  прославится  Отец  в  Сыне;  Если чего попросите во имя Мое, Я то
сделаю".
    Как  просто,  оказывается!  Не нужен посредник-священник, чтобы освободить
человека  от  тяжести грехов, а нужно, осознав грехи свои, исповедать их перед
Богом,  в  личной  молитве,  произнесенной  во имя и через Господа и Спасителя
Иисуса  Христа!  Но,  быть может, кто-то усомнится в гарантии прощения на этом
условии?  Давайте  снова поищем ответ в Слове Божьем - Библии. Мы найдем его в
Первом  Послании  апостола  Иоанна  1:9  - "Если исповедуем грехи наши, то Он,
будучи  верен  и  праведен,  простит  нам  грехи  наши и очистит нас от всякой
неправды".  Это  говорит  Слово  Божие - Библия, и как радостно сознавать, что
умерший  вместо  каждого  из  нас, Иисус Христос "как пребывающий вечно, имеет
священство непреходящее, посему и может всегда спасать приходящих через Него к
Богу, будучи всегда жив, чтобы ходатайствовать за них" (Евр. 7:24, 25).
    Мы   убедились,  уважаемые  читатели,  в  том,  что  право  прощать  грехи
принадлежит  только  одному  Богу, равно как и решение вечной участи людей. Но
рассмотренный вначале 11 стих восьмой главы книги пророка Даниила "...и отнята
была  у  Него  ежедневная жертва" подразумевает еще один серьезнейший аспект -
введением  поклонения  многочисленным  святым, а также возведением их в "ранг"
ходатаев   и  заступников  за  человека  перед  Богом  у  Христа  была  отнята
"ежедневная  жертва".  Мы  приводили  много текстов, ясно говорящих о том, что
один  Ходатай и Заступник есть у человека перед Богом - это Иисус Христос, ибо
только  Ему  принадлежит  это  право, ибо Он умер на Голгофском Кресте, понеся
грехи  всех  людей на Себе, став добровольно нашим Ходатаем. В Слове Божьем мы
не  найдем  ни  одного  указания  на  то,  что следует обращаться к Богу через
кого-либо  еще,  а  все,  что выходит за пределы Библии, когда нельзя сказать,
"так   написано",   "так   говорит   Бог",   является  человеческим  вымыслом,
человеческим   мнением.  Писание  говорит  об  этом  очень  четко:  "...должно
повиноваться  больше  Богу,  нежели  человекам..."  (Деяния  5:29).  Во многих
церквях  существует  целая  когорта "святых", жизнь и дела которых изложены во
многих  трудах,  и  в  частности,  в  многотомных "Житиях святых". Несомненно,
многие  из  них  заслуживают  благодарной  памяти потомков, ибо в тяжелые годы
вражеских  нашествий,  которых  много  было  в  истории  каждой без исключения
страны,  в  период  мрачного  средневековья  в  Западной  Европе и тяжкие века
татаро-монгольского  ига  на  Руси  или  турецкого владычества на Балканах эти
прекрасные  люди  несли  свет  любви Христовой людям, поддерживали и укрепляли
страждущих, оставались верными Богу и людям до смерти. Но давайте не забывать,
что  речь  идет пусть о чудесных, но людях. Поразительный контраст бросается в
глаза при чтении "Житий святых" и Библии. В "Житиях" люди описаны с рождения и
до  самой  смерти  абсолютно  безгрешными,  тогда  как  в Библии написано, что
"...все  согрешили и лишены славы Божией" (Римл. 3:23). В священном Писании же
люди  показаны удивительно реально, со всеми их слабостями и грехами, да иначе
и  быть  не  могло:  ведь  Библия  -  правдивейшая  Книга.  Пророки, апостолы,
священнослужители,  Мария  и  другие  предстают  перед  нами  обычными людьми.
Приведем  несколько  примеров. В Евангелии от Луки 1:47 записаны слова Марии -
чудесной  женщины, избранной Богом быть земной матерью Христа: "И возрадовался
дух  мой  о  Боге,  Спасителе моем..." Оказывается Мария, так же, как и каждый
человек,  нуждалась  в  Спасителе,  Ходатае. Прекрасной и любящей матерью была
Мария,  но  однажды  потеряла Сына (как это может случиться с любой женщиной):
"Когда  же,  по  окончании дней праздника, возвращались, остался Отрок Иисус в
Иерусалиме;  и  не  заметили того Иосиф и Матерь Его, но думали, что Он идет с
другими;  прошедши  же  дневный путь, стали искать Его..." (Лк. 2:43, 44). Сам
Иисус  очень любил мать и, умирая на кресте, позаботился о ней, поручив заботы
о  Марии любимому ученику Иоанну. Но нигде в Библии мы не прочитаем о том, что
Иисус  повелел  в  молитвах  обращаться к Богу через Деву Марию, и апостолы не
указывали  на  это,  имея  многочисленные  откровения  от  Господа  после  Его
вознесения.  Напротив,  мы читаем в Библии: "Когда же Он еще говорил к народу,
Матерь и братья Его стояли вне дома, желая говорить с Ним. И некто сказал Ему:
"Вот,  Матерь  Твоя  и  братья  Твои стоят вне, желая говорить с Тобою". Он же
сказал  в  ответ  говорившему:  "Кто  матерь Моя, и кто братья Мои?" И, указав
рукою  Своею на учеников Своих, сказал: "Вот матерь Моя и братья Мои? Ибо, кто
будет  исполнять  волю  Отца  Моего Небесного, тот Мне брат и сестра и матерь"
(Матф. 12:46-50). В Евангелии от Иоанна мы читаем о том, что, как и предсказал
Иисус,  апостол  Петр  трижды  отрекся  от  Него  (13:37,  38;  18:17, 25-27).
Незадолго  перед смертью Христа Иаков и Иоанн просили Его: "...дай нам сесть у
Тебя,  одному  по  правую  сторону, а другому по левую, в славе Твоей... Иисус
же...  сказал  им... кто хочет быть первым между вами, да будет всем рабом..."
(Мк.  10:35-45).  Слабые грешные люди, как и каждый из нас, Петр Иаков и Иоанн
спали в Гефсимании, когда Христос так просил их бодрствовать и молиться вместе
с  Ним (Мк. 14:33-42). Ветхозаветный пророк Илия - смелый, бесстрашный, верный
Господу  человек, испугавшись угроз женщины - царицы Иезавели, бежал в пустыню
"чтобы  спасти  жизнь  свою"  (3 кн. Царств 19:2-4). Это только очень немногие
примеры  того, что люди сами по себе, без Бога - ничто, слабые и грешные, даже
лучшие  из  них,  и сила каждого - в его бессилии, что хорошо видно на примере
апостола  Павла,  который  "трижды  молил...  Господа...  но Господь сказал...
довольно  для тебя благодати Моей, ибо сила Моя совершается в немощи... Посему
я  благодушествую  в  немощах...  ибо  когда  я  немощен, тогда силен" (2-Кор.
12:7-10). Все приведенные выше тексты из Библии комментариев не требуют, как и
то,   что   поступая   вопреки  Божественной  воле,  обращаясь  к  Богу  через
многочисленных   "святых"   посредников,   минуя  Иисуса  Христа,  этим  люди,
поступающие  так,  вольно  или  невольно,  но  отвергают  Христа  Иисуса, свою
единственную  надежду  на  спасение,  отнимая  у  Него  "ежедневную жертву", и
человеческие установления предпочитая указаниям Бога.

    Пункт 10. 1290 лет.
    Вновь  обратимся  к  Библии  и  прочитаем  11  стих 12 главы книги пророка
Даниила:  "Со  времени  прекращения  ежедневной  жертвы и поставления мерзости
запустения  пройдет  тысяча двести девяносто дней. "Пророческая история имеет,
кроме  символики  (зверь,  ветер,  море  и др.), и особую математику, о чем мы
читаем  в книге пророка Иезекииля 4:5 - "И Я определил тебе годы беззакония их
числом  дней...",  и далее, в 6 стихе этой же главы написано: "...день за год,
день  за  год  Я  определил тебе". Поэтому в приведенном нами вначале стихе из
книги  Даниила,  как  и  в  других  пророческих книгах, день равен году (иными
словами,  под  словом  "день"  подразумевается "год"). Следовательно, в тексте
речь  идет  о 1290 годах. Как мы уже выяснили, прекращение ежедневной жертвы -
это ни что иное, как введение исповеди перед священником, отпускающим при этом
грехи   человеку   вместо   Бога  (именем  Бога)  и  обращение  к  Богу  через
многочисленных  "посредников",  минуя  Иисуса  Христа.  Из  истории  прекрасно
известно,  что  впервые  это было введено в 508 году по Р. Х. Прибавив к этому
году пророческие "дни" (которые равны году), получим: 508 + 1290 = 1798-й год.
Подробно  об этом важном событии в истории, произошедшем в 1798 году, мы будем
говорить  ниже.  Здесь  же  отметим,  что  в  ходе  войны  с  Австрией  войска
революционной Франции 10 февраля 1798 года, под командованием генерала Бертье,
вошли  в  Рим, провозгласив 15 февраля республику. Папа римский Пий Шестой был
объявлен  "отстраненным"  от  власти, генерал Бертье приказал арестовать его и
насильно  вывезти  из  Рима.  После этого папу перевозили в почтовой карете из
города  в  город,  как последнего преступника, и 29 августа 1799 года он умер.
Тогда  всем  показалось,  что  папству  пришел  конец  [*6]. Бог через пророка
Даниила  более  чем  за  две с половиной тысячи лет, предсказал не только само
отступление  церкви  от  Слова  Божьего  (прекращение ежедневной жертвы), но и
указал год его появления, а также дату прекращения папского могущества.

    Пункт 11. Власть имеет мировое могущество.
    Дорогие  читатели,  об  очевидном  и хорошо всем известном еще со школьной
скамьи  нет  необходимости  писать  подробно, поэтому выводы по данному пункту
будут очень краткими. С тех пор, как "три из прежних рогов с корнем исторгнуты
были",  т.  е.  когда  были  полностью  уничтожены  три  народа,  исповедующих
арианство,  -  герулы, вандалы и остготы, уже ничто не стояло на пути папства,
могущество   которого   стало   быстро  возрастать,  влияние  увеличиваться  с
поразительной  быстротой.  Папы  римские  короновали  и  низлагали  по  своему
усмотрению государей Европы, отлучали от церкви целые страны, держали в страхе
народы,  огнем  и  мечом,  лестью  и  коварством, угрозами и подарками держали
власть  в  своих  руках.  Страшное  средневековье  запечатлелось в истории и в
памяти потомков сотнями тысяч костров, на которых сжигали непокорных, тех, кто
до конца оставался верен Богу и Его Слову - Библии. Застенки инквизиции, где с
одобрения  пап были изобретены самые изуверские пытки и орудия казни, каких не
знали и жесточайшие древние цивилизации - Вавилон и Ассирия. Крестовые походы,
во  время которых сжигали и разрушали города, деревни, проливали реки крови ни
в   чем   неповинных   людей,  детей  -  и  мусульман  и  христиан.  Поощрение
предательства,  человеконенавистничества,  сребролюбия,  когда  люди предавали
друг  друга  на  смерть,  строча  доносы  на соседа инквизиторам, в расчете на
получение  имущества  ближних.  Небывалым  развратом  от папских резиденций до
нищих лачуг - и над всем этим, во все века реял благостный облик римских пап с
рукой,  поднятой  для благословения, с именем Христа на устах. Лютер писал: "Я
читаю декреты папы и... я не знаю, или папа - это и есть сам антихрист, или он
его апостол, настолько Христос представлен в них в ложном свете...".
    Сейчас  мы  вновь видим все продолжающееся расширение влияния папы на весь
мир  -  и  не  только  на  христианский,  но и буддийский и мусульманский. Все
государственные  и  религиозные  лидеры стремятся начать диалог с Ватиканом. В
Сенате  США  22  сентября  1983 года прозвучало: "Под решительным руководством
папы  Иоанна  Павла  Второго  государство  Ватикан  заняло свою верную позицию
международного гласа в мире".
    В завершение хотелось бы предоставить слово католикам: "Мы утверждаем, что
святой  апостольский  престол  (Ватикан)  и римский папа держат главенство над
всем миром" [*7].

    Пункт 12. Власть будет продолжаться 1260 лет.
    Мы предлагаем читателям открыть Библию, книгу Откровение 13:5 и прочитать:
"И  даны  были  ему  уста,  говорящие  гордо  и  богохульно, и дана ему власть
действовать  сорок  два  месяца",  а  также  параллельные  этим строкам стихи:
Откровение  11:2,  3  - "А внешний двор храма исключи и не измеряй его, ибо он
дан  язычникам:  они  будут попирать святый город сорок два месяца. И дам двум
свидетелям  Моим,  и  они будут пророчествовать тысячу двести шестьдесят дней,
будучи  облечены  во  вретище"  и  книга  пророка  Даниила  7:25  -  "И против
Всевышнего   будет  произносить  слова  и  угнетать  святых  Всевышнего;  даже
возмечтает  отменить  у них праздничные времена и закон, и они преданы будут в
руку его до времени и времен и полувремени". Как мы уже говорили, рассматривая
пункт  10,  пророческий день равен году. В Древнем Израиле месяц состоял из 30
дней, поэтому умножим количество пророческих месяцев (42) на число их дней (т.
е.  на 30) и получим в результате 1260 дней (или пророческих лет). Смертельная
рана папству (зверю в пророчестве) была нанесена в 1798 году и, следовательно,
период  папского могущества, продолжавшийся 1260 лет, истек в этом году (т. е.
в   1798-ом).   Высчитаем   теперь  год  начала  этого  периода  и  посмотрим,
действительно  ли  произошло тогда значимое событие. Итак, 1798 - 1260 = 538-й
год.  Что  же  произошло в этом году? Дело в том, что именно к этому году было
сломлено  сопротивление  последнего арианского государства - остготов, которое
располагалось на территории Италии и препятствовало власти римского папы [*8].
В этом же году папа Вигилий получает из рук византийского императора Юстиниана
полную  власть  над  Римом,  и  главное  -  в  этом  же  году  входит  в  силу
постановление  Юстиниана от 533 года, провозглашающее папу римского главой над
всеми церквями с правом искоренять ересь [*9]. В этом же году церковный собор,
состоявшийся  в  Орлеане, постановил запретить любую работу в воскресенье, чем
окончательно   была   отменена   библейская,   установленная  Богом,  суббота:
"...возмечтает отменить у них праздничные времена и закон..." (Дан. 7:25). Эти
слова исполнились буквально, да иначе и быть не могло, ведь это предсказал Сам
Бог  через  Своего  пророка  Даниила.  В этом же году были закрыты и арианские
церкви [*10].
    Отныне  папа  признавался  главой  вселенской  церкви  и  получил реальную
власть,  и  не  только  духовную,  но  и  политическую. После 538 года папское
могущество  стало  возрастать  в  геометрической  прогрессии,  и  из скромного
епископа  города  Рима  папа  превратился  в  правителя  мира,  перед  которым
склонялись   короли  и  герцоги,  которых  он  ставил  и  низлагал  по  своему
усмотрению. Изучая историю папства, как политические деяния пап, так и частную
их   жизнь,   все   историки  без  исключения  отмечают  редкую  жестокость  и
развращенность.  В данном очерке, чтобы не быть обвиненными в предвзятости, мы
лишь скажем несколько слов об этом. Со времен папы Анастасия Первого (399-401)
и  затем  на  протяжении  почти  1500  лет  с  минимальными,  в несколько лет,
промежутками, в папском дворце, как и резиденциях его приспешников и во многих
монастырях устраивались ночные оргии, перед которыми Содом выглядел безобидно.
О  нравах,  царящих  в  то  время, сообщает сам папа Мартин Первый (649-655) в
письме к Амону, епископу Маастрихта: "С великою скорбью мы замечаем, что почти
везде  священники,  диаконы и прочие клирики впадают в позорные грехи разврата
содомии  и  скотоложства"  [*11]. Все эти грехи царствовали и в папском дворце
более  1000  лет.  Имена  куртизанок  Теодоры  и  Мароции  (10  век) прекрасно
характеризуют  нравы папского двора. В течение полувека эти дамы распоряжались
папским  престолом,  возводя  на  него  своих  младших детей, родившихся от их
кровосмесительной  связи со старшими! Подобными мерзостями заполнены эти почти
полторы  тысячи  лет,  и ни один историк, включая и католических, никогда и не
пытался  опровергнуть  эти  факты.  Почти  половина  пап  прямым или косвенным
образом  физически  уничтожило  своих  предшественников, стоявших на пути их к
престолу. Излюбленным занятием многих пап было присутствие на казнях и пытках,
которые  они  изобретали.  В  воспоминаниях  современников,  многие из которых
занимали  европейские  троны, до нас дошли омерзительные подробности вечеров в
папских  дворцах, а также об ужасающей жестокости римских пап. Если же считать
количество  нарушенных  договоров и клятв, заказных убийств, то цифра превысит
сотни  тысяч. Роскошь и величие, которым окружили себя папы, тоже не поддается
описанию.  Мартин  Лютер  в  свое  время  писал:  "Ужасно видеть, как человек,
который  величает  себя наместником Христа, демонстрирует великолепие... Разве
этот человек похож на неимущего Иисуса или скромного Петра?.. Папа - властелин
мира...  Но  Христос,  наместником Которого он себя называет, сказал: "Царство
Мое  не от мира сего". Наш Господь Иисус Христос сказал: "По плодам их узнаете
их" (Матф. 7:16). И действительно, папская власть, поправшая Божий Закон, ярко
продемонстрировала  "плоды",  которые  она  принесла,  за  которыми  так  ясно
проглядывает личность и характер князя тьмы.

    Пункты 13, 14. Центр этой власти - город на семи горах. Власть возникнет в
густонаселенных странах.
    И  вновь  мы  открываем Библию, книгу Откровение 17:9 - "Здесь ум, имеющий
мудрость.  Семь  голов суть семь гор, на которых сидит жена..." и 18 стих этой
же  главы:  "Жена  же,  которую  ты видел, есть великий город, царствующий над
земными  царями".  В  этих  стихах  речь идет о конкретном городе, названном в
пророчестве  духовным  Вавилоном.  Из истории Древнего мира любой пятиклассник
знает,  что  город,  основанный  на  семи  холмах (горах) есть Рим, заложенный
Ромулом  и  Ремом  в 753 году до Р. Х. Очень многие историки и путешественники
всех  веков,  рассказывая  о  нем,  часто называли его просто "городом на семи
холмах" [*12], и поэтому, когда апостол Иоанн писал книгу Откровение в 96 году
по  Р.  Х.,  его  современники  могли  понять,  что  речь идет о Риме, столице
тогдашнего  мира. Прочитаем еще два стиха из книги Откровение 13:1 - "И стал я
на  песке морском и увидел выходящего из моря зверя с семью головами и десятью
рогами:  на рогах его было десять диадим, а на головах его имена богохульные";
стихи  17:1,  15 - "И пришел один из семи Ангелов, имеющих семь чаш, и, говоря
со мною, сказал мне: подойди, я покажу тебе суд над великою блудницею, сидящею
на  водах многих... И говорит мне: воды, которые ты видел, где сидит блудница,
суть  люди  и  народы,  и племена и языки". Эти стихи подтверждают предыдущие,
говоря,  что  папство  возникнет  в  весьма  густонаселенном  месте,  чему Рим
(Италия)  полностью  соответствуют.  А  также  то,  что  папство будет владеть
многими  народами  и  странами.  Действительно,  в годы своего правления миром
(538-1798)   папство  управляло:  Италией,  Испанией,  Португалией,  Францией,
Англией,  Германией,  Польшей,  Венгрией,  Чехией, Данией, Швецией, Норвегией,
Шотландией,  Хорватией,  включая  и  колониальные  владения  некоторых из этих
стран.

    Пункты 15, 16. Эта власть является духовной блудницей. Вино лжеучения.
    Чтобы  лучше  понять,  почему  эта  власть  представлена в образе духовной
блудницы, рассмотрим несколько библейских текстов.
    1.  Кн.  пророка Иезекииля 16:32 - "Но как прелюбодейная жена, принимающая
вместо своего мужа чужих".
    2.  Кн.  пророка Иезекииля 16:14, 15 - "И пронеслась по народам слава твоя
ради красоты твоей, потому что она была вполне совершенна при том великолепном
наряде,  который Я возложил на тебя, говорит Господь Бог. Но ты понадеялась на
красоту твою и, пользуясь славою твоею, стала блудить и расточала блудодейство
твое на всякого мимоходящего, отдаваясь ему".
    3.  Кн.  пророка Иеремии 3:20 - "Но, поистине, как жена вероломно изменяет
другу  своему,  так  вероломно  поступили  со  Мною  вы, дом Израилев, говорит
Господь".
    4. Второе Послание Коринфянам 11:2 - "Ибо я ревную о вас ревностью Божиею,
потому что я обручил вас единому мужу, чтобы представить Христу чистою девою".
    В  Священном Писании, как в Ветхом, так и в Новом Завете, отношения Христа
и  церкви  представлены  в  образе  жениха и невесты. Блудница же олицетворяет
собой  неверную  жену  (невесту),  отрекшуюся  от  мужа  (жениха)  и  начавшую
прелюбодействовать.  В  книге  пророка  Исаии 4:1 мы читаем: "И ухватятся семь
женщин  за  одного  мужчину в тот день и скажут: "Свой хлеб будем есть, и свою
одежду будем носить, только пусть будем называться твоим именем, - сними с нас
позор".   На  первый  взгляд,  непонятный  текст.  Однако,  если  мы  вспомним
предыдущие библейские стихи, то станет ясно, что женщины символизируют церкви,
но  что  же обозначает число семь? В Библии семь - это число полноты, в данном
случае - число множества, а какое число церквей, именующих себя христианскими,
сегодня?  Ответ  один  -  множество.  Теперь  давайте поищем в Библии ответ на
вопрос:  а  сколько у Бога истинных церквей на земле? Ответ мы найдем в Первом
Послании  апостола  Павла  к Тимофею 3:15 - "Чтобы, если замедлю, ты знал, как
должно  поступать  в  доме  Божием,  который есть Церковь Бога живого, столп и
утверждение   истины".  Обратите  внимание  на  последние  слова  -  "столп  и
утверждение  истины".  Значит,  церковь  у  Бога  на  земле одна, а не великое
множество.  Хотя  каждая  церковь  может считать себя истинной, Божьей, но Бог
знает только одну истинную Христову церковь на земле - ту, которая есть "столп
и  утверждение  истины",  но  как  Един  и  неизменен  Бог, так едина у Него и
неизменна  истина.  Осталось  выяснить,  что  же есть истина в контексте Слова
Божьего - Библии. Ответ находим в Библии, и он состоит из пяти пунктов. Итак:
    1. Кн. пророка Иеремии 10:10 - "...Господь Бог есть истина".
    2. Послание апостола Павла к Ефесянам 4:21 - "...истина в Иисусе".
    3. Первое Послание апостола Иоанна 5:6 - "...Дух есть истина".
    4. Евангелие от Иоанна 17:17 - "...слово Твое есть истина".
    5. Кн. Псалтирь 118:142 - "...закон Твой - истина".
    Вот  мы  и  нашли  ответ, и если суммировать приведенные тексты, то истина
есть  Бог-Отец,  Бог-Сын  (Иисус  Христос), Бог Дух Святой, Слово Божие, т. е.
Библия и Закон Божий (не человеческий!), состоящий из десяти заповедей (данных
Богом!).
    Хлеб  в  Библии  всегда  являлся символом Слова Божьего (в 1 стихе 4 главы
книги  Исаии  женщины  (т.  е.  церкви)  "едят  свой  хлеб",  т. е. имеют свое
человеческое  слово  и  учение  (не  Божье,  но "свое"!), и "свою одежду будем
носить" - белая одежда является символом праведности Иисуса Христа, и получить
ее можно только у Бога: "Советую тебе купить у Меня... белую одежду..." (Откр.
3:18)  -  говорит Бог, в приведенном же тексте одежда "своя", т. е. в Божьей -
не  испытывают нужды! Мужчина же, за который ухватятся семь женщин (церквей) -
Иисус  Христос,  "в тот день" - в последний день! А теперь сделаем вывод: речь
идет  о ложных церквях, которые называются именем Иисуса Христа, но имеют свое
человеческое учение, свои человеком же установленные заповеди, и свою одежду -
свою  собственную  праведность,  которая ничто в глазах Божьих. Действительно,
многие  церкви  сегодня  имеют  свои  собственные  учения,  обычаи, предания и
законы,  отличающиеся от Христовых, изложенных в Библии, а все то, что выходит
за  рамки Слова Божьего, когда нельзя сказать "так говорит Бог, так написано в
Библии",  является  человеческим  вымыслом.  Сегодня  в  каждой без исключения
церкви любой конфессии есть очень много искренних христиан, прекрасных людей и
служителей,  преданных  Богу,  о  них речь здесь не идет! Мы говорим об учении
церквей,  отличающихся  от  учения,  изложенного  на  страницах Библии. Каждый
искренний,  ищущий  Бога  христианин  может  взять в руки такую доступную ныне
Библию  и внимательно ее исследовать, на это есть Божья воля. Мы приводили уже
библейский стих: "Ибо Я милости хочу, а не жертвы, и Боговедения более, нежели
всесожжений"  (кн.  пророка Осии 6:6) и найти "путь добрый, и идите по нему, и
найдете покой душам вашим" (Иер. 6:16).
    В  пророчестве  сказано,  что  блудница  сидит на звере с семью головами и
десятью рогами, т. е. она возвышается над мирскими царями, сидит на них - ведь
зверь,  как  мы  рассматривали  уже  -  символ  власти,  царства.  В пункте 16
пророчества  сказано,  что  она  вином  своего  учения  напоила  все народы, и
действительно, свои человеческие взгляды и представления церковь, возвысив над
Словом Божьим - Библией, навязывала всем народам, опьяняя их своим лжеучением,
искаженно представляя характер и волю Бога.

    Пункты  17,  19. Смертельная рана и ее исцеление. Могущество этой власти в
последнее время.
    Огромная   папская   империя,  на  протяжении  столетий  правившая  миром,
неумолимо  клонилась  к  упадку.  Изъеденная  изнутри  неописуемыми содомскими
грехами  высшего  духовенства,  она  к концу 18 века представляла собой жалкое
зрелище.  Былой страх европейских владык и народов перед папой пропал, ибо тот
уже  практически  не  обладал  политической властью. Уважение же к нему, как к
духовному  наставнику,  отсутствовало  вовсе, ибо образ жизни и жестокость пап
полностью  их  дискредитировали.  Но  самое  страшное  было  то, что благодаря
изуверскому   деспотизму  и  отсутствию  какой  бы  то  ни  было  элементарной
нравственности,  Божья  истина  и  Сам  Христос,  наместниками  Которого  себя
именовали  папы, в глазах очень многих людей были представлены в ложном свете.
В то время понятие о религии и вере у людей ассоциировались с диким фанатизмом
и  страхом  перед  Богом,  вечными  муками  в  аду,  отрицанием  образования и
культуры,  постоянными вымогательствами в пользу духовенства, отказом от любых
земных  радостей,  даже понятие счастья - обычного, человеческого - стало чуть
ли  не  грехом.  Религию, которая должна была дать людям радость, превратили в
непосильное  и  гнетущее  человека бремя, словом, происходило именно то, с чем
так  упорно  боролся  Христос  во время Своей земной жизни: "Связывают бремена
тяжелые и неудобоносимые и возлагают на плечи людям, а сами не хотят и перстом
двинуть  их... Горе вам... что затворяете Царство Небесное человекам; ибо сами
не  входите  и  хотящих  войти  не  допускаете"  (Матф.  23:4,  13). Эти слова
принадлежат  Иисусу Христу! Вследствие такого положения в церкви люди во время
французской  революции  с  радостью  отреклись  от Бога, начав громить церкви,
убивать  церковнослужителей. Эта страшная революция, положившая основу будущим
фашизму  и  коммунизму,  после  нескольких  кровавых  лет  произвела  на  свет
Наполеона.  Ведомая  им французская армия после многих кровопролитных сражений
вторглась  на  территорию  Италии,  быстро  приближаясь  к Риму. В то время на
папском  престоле  сидел  Пий Шестой, происходивший из графского рода, и еще в
бытность   свою   кардиналом   прославился   любовью   к   иезуитам  и  весьма
безнравственным  образом  жизни.  Пий  Шестой  был  замешан  в  весьма громких
скандальных  денежных  аферах  и  подделках завещаний (к примеру, дело Аманцио
Лерки).   Эти   горькие,   но   правдивые   факты  были  лишь  малой  толикой,
характеризующей   этого   папу,   который,   впрочем,  только  повторял  своих
предшественников  на престоле. И вот, во время этих оргий папе все чаще и чаще
доносят  о грозящей опасности в лице Наполеона. Плохо разбираясь в сложившейся
ситуации  и  рассчитывая на авторитет своей власти, папа приступает к открытой
борьбе,  в  которой  терпит полное поражение. 23 июня 1796 года он подписывает
унизительный мир, по которому обязуется уплатить Франции 21 миллион наличными,
передать 500 рукописей и 100 произведений искусства. После подписания договора
папа  втайне  приступает  к  созданию войска для борьбы с Наполеоном. В это же
время  папа  обнародовал буллу, в которой, в частности, говорилось: "Для блага
христианства  мы  призываем  вас  взяться  за  оружие. Чтобы вы, не колеблясь,
исполнили  нашу волю, мы сообщаем, что именем нашей верховной власти мы даруем
индульгенции  тем,  кто  станет  под  наше знамя, и вечное блаженство тем, кто
убьет  хоть  одного  из  наших  врагов!" Спасение за убийство - страшный девиз
папства  вновь  прозвучал.  По  территории,  контролируемой папой, прокатились
серии  страшных  погромов,  в результате которых были истреблены как французы,
так  и  итальянцы, выступающие против папы в защиту республики. В одной только
Вероне  было  истреблено  несколько тысяч. Среди этих жертв были и 400 раненых
французов,  которых  паписты  убивали прямо в больницах. Нарушение договора, а
также  ужасное  истребление  соотечественников,  в результате которого погиб и
французский  генерал  Дюфо,  принудили  французов  к решительным действиям. 10
февраля  1798  года  французские  войска  под  командованием  генерала  Бертье
вступили  в  Рим. Жители города встретили их с неописуемым восторгом, увидев в
них  избавителей от папского произвола. Под крики "Да здравствует республика!"
генерал  приблизился  к  Капитолию,  где  произнес  речь,  призвав  итальянцев
вспомнить   свою   историю   и   восстановить   республику.  15  февраля  была
провозглашена  Римская республика. Потерпев полный крах, папа первое время был
в  отчаянии,  но,  когда он узнал, что жизни его ничто не угрожает и он хотя и
номинально,  но  сохранит  свой  престол,  то,  "прозрев",  вновь приступает к
подготовке  сговора  против  французов.  Новая  попытка папы устроить кровавую
бойню  не удалась, заговор был раскрыт. Папа был арестован генералом Бертье, и
символ папской власти - перстень был сорван с его руки. Пий как преступник был
заперт  в  обычной  почтовой карете и вывезен из Рима сначала в Свену, потом в
Валенсу и, наконец, в Дижон, где 29 августа 1799 года он и скончался [*13].

    Возрождение папства
    Низвергнув  Пия,  Наполеон  вскоре  почувствовал  нужду в папе, говоря при
этом:  "Если  бы  не  было  папы,  его следовало бы сделать". Стремясь создать
великую  империю,  Наполеон  понимал, что только при помощи церкви можно будет
навести  порядок  в стране, раздираемой многолетней войной и смутами, укрепить
свою  власть. Поэтому он начинает налаживать контакты с преемником Пия Шестого
-  Пием  Седьмым.  Последний  2 декабря 1804 года присутствовал на короновании
Наполеона,  помазав и благословив будущего императора. Однако возложить корону
на  свою  голову  Наполеон папе не дал, и возложил ее на себя сам, показав тем
самым,  что  папа  стоит отнюдь не выше его. Используя папу в своих интересах,
император  обращался  с  ним,  по  выражению  одного  из современников, "как с
домашним   священником",   разрешая  сам  все  церковные  вопросы  и  назначая
епископов.  Пию  Седьмому  наследовал  в  1823 году 63-летний Лев Двенадцатый.
Всего  за  шесть  лет  своего  понтификата (правления) Лев издал и претворил в
жизнь  несколько  постановлений: он вернул ордену иезуитов его былую власть, а
также  восстановил  использование  при допросах самых изощренных пыток. По его
приказу  в  Испании, с согласия короля Фердинанда Седьмого, была восстановлена
инквизиция, и по всей Испании запылали костры, на которых сжигали еретиков (т.
е.  всех  инаковерующих)  [*14].  В  своей  булле  папа  на  весь мир объявил:
"Присутствие  католика  при  аутодафе  (сожжении  на  костре) приравнивается к
присутствию  на  ста  обеднях  в  ста  церквах".  К  подобному  он призывает и
французского короля Карла Десятого. Казалось, что время обратилось вспять и на
дворе  была  не  середина  19, а 14 века. Другим направлением его деятельности
стали  гонения на библейские общества и на переводы Библии на различные языки.
В  своих  постановлениях  папа приказал священнослужителям не разрешать читать
мирянам  Библию,  назвав ее переводы "ядовитым пастбищем". При преемниках Льва
Двенадцатого  - Пие Восьмом и Григории Шестнадцатом происходит усиление ордена
иезуитов,  а также появление чудес во всех церквях Италии, которые должны были
подтвердить  авторитет папы. При помощи механизированных установок статуи Бога
и  святых  приводились в движение. Как легко было управлять людьми, которые не
имели  Библии,  не  знали воли Божьей, не имели живой связи с Иисусом Христом,
которая  может  быть  при изучении Его Слова! Ведь через Священное Писание Бог
обращается  к  нам,  говорит  с  нами, а мы говорим с Богом посредством личных
молитв,  которые  не заменит богослужение в храме, как не заменят их и молитвы
священника.  А  уж если таким людям продемонстрировать чудеса, тем более, если
священники учили: вернейшее доказательство того, что их действия одобряет Бог,
-  это  появление  чудес! При этом напрочь игнорировались слова Иисуса Христа,
который  сказал  фарисеям  и  саддукеям,  просивших Его показать им знамение с
неба: "...Лицемеры... Род лукавый и прелюбодейный знамения ищет, и знамение не
дастся   ему,   кроме  знамения  Ионы  пророка...  Иисус  сказал...  смотрите,
берегитесь  закваски  фарисейской  и саддукейской... ученики... поняли, что Он
говорил  им  беречься...  учения  фарисейского..."  (Матф.  16:1-12).  Один из
генералов  ордена  иезуитов  в  то  время  говорил:  "Наш  век,  в самом деле,
отличается  весьма странной деликатностью. Уже не воображают ли люди, что зола
в  кострах  окончательно  остыла  и что в ней не найдется уголька, от которого
загорится  факел?  Безумцы!  Нарекая  нас  иезуитами, они хотят нас опозорить.
Знайте,  иезуиты  готовят  вам новые казни и муки... Настанет день, и мы будем
повелителями  народов!"  При  Пие  Девятом (1846-1878) папство более деятельно
продолжает  разрабатывать  начатую политику. 8 декабря 1854 года он утверждает
догмат  о непорочном зачатии Марии, по которому Мария объявлялась свободной от
первородного   греха   и   тем   самым   становилась  равной  Богу.  Продолжая
проиезуитскую  политику,  папа  в 1864 году издает "Силлабус", по которому под
страхом ареста, а то и смерти запрещались библейские общества и чтение Библии,
принадлежность   к   протестантским   церквам,  научные  исследования,  чтение
художественной классической литературы. Даже собираться на улицах в количестве
более 5 человек было запрещено. Но апогеем его деятельности становится созыв 8
декабря  1869  года  Первого  Ватиканского  (вселенского) собора в составе 764
высших  иерархов  католической  церкви  со всего мира. 18 июля 1870 года собор
принимает  "Первую  догматическую  конституцию церкви Христа", по которой папа
объявлялся  главой не только католической, но и вселенской церкви, главой мира
не  только  в  вопросах  веры,  но  и  политики.  И,  наконец,  в добавление к
конституции,   собор  принимает  догмат  о  непогрешимости  пап.  Отныне  папа
объявлялся  непогрешимым  (т.  е.  ставился наравне с Богом!), его власть была
выше авторитета Слова Божьего - Библии, как и решения любых церковных соборов,
прошлых  и  будущих.  Во  все века папа римский считался наместником Христа на
земле  и властелином мира, но только в конце 19 века было официально объявлено
о его непогрешимости, а, фактически, об обожествлении. Интересен тот факт, что
в  день принятия этого решения над Римом бушевала страшная гроза. Вскоре после
Первого  Ватиканского  собора  в  Рим  входят  войска короля Виктора-Эммануила
Второго,  который объявил о создании единого Итальянского королевства, оставив
за папой лишь номинальную власть.
    Но  библейское  пророчество  говорило, что рана, полученная зверем, должна
исцелеть.  И  действительно,  в  20  годы  20  столетия происходит возрождение
папства.  Пользуясь духовным фундаментом, воздвигнутым предыдущими папами, Пий
Одиннадцатый  (1922-1939) деятельно включается в политическую жизнь Европы при
помощи  набирающего  силу  фашизма.  Наконец,  11 февраля 1929 года происходит
"исцеление  смертельной раны зверя", т. е. восстановление папского государства
Ватикан.  В этот день в Риме, в Латеранском дворце, был подписан договор между
фашистским  правительством  Б.  Муссолини  и  папой Пием Одиннадцатым, который
всячески  поддерживал фашистский режим [*15]. Этот документ включал в себя три
раздела:  согласно  первому, объявлялась независимость и суверенность папского
государства  Ватикан;  по  второму - католическое духовенство получало права и
привилегии  в  фашистском  государстве;  по  третьему  -  Б.  Муссолини обещал
возместить   папе  все  огромные  убытки,  понесенные  им  в  1870  году.  Так
"наместник"  Христа  заключил  обоюдовыгодный  договор  с  сатанинским режимом
фашизма.  И  снова  на память приходят библейские строки, записанные во Втором
Послании   апостола  Павла  к  Коринфянам  6:14,  15:  "...Ибо  какое  общение
праведности  с  беззаконием? Что общего у света со тьмою? Какое согласие между
Христом и Велиаром? Или какое соучастие верного с неверным?"
    Позднее,  20  июля 1933 года, был заключен договор между папой и Гитлером.
Преемником Пия Одиннадцатого стал Пий Двенадцатый, который за свою преданность
и  помощь  фашизму  был  подвергнут  критике после Второго Ватиканского собора
(1962-1965)  в  среде  католического духовенства. Так, Пий Двенадцатый открыто
поддержал  поражение  республиканцев  в  Испании и приход к власти фашистского
режима  генерала Франко, и так же молча одобрял зверства фашистов и их геноцид
против  славян  и  евреев  [*16].  В  годы  холодной войны папа "содействовал"
сохранению   непримиримости   между   капиталистическими  и  социалистическими
странами. В 1950 году он утверждает догмат о телесном вознесении девы Марии. В
1962-1965  годах  при  папах  Иоанне  Двадцать Третьем и Павле Шестом проходил
Второй  Ватиканский  (вселенский) собор, который полностью подтвердил догмат о
непогрешимости  папы,  а  так  же  принял  решения относительно экуменического
движения,  деятельно приветствовав объединение христианского мира, там же было
принято  решение  о  большем  влиянии  церкви  на  жизнь  мира  путем,  якобы,
демократизации  религии.  Не  входя  открыто  в  организованный  в  1948  году
Всемирный  Совет церквей, объединяющий 300 христианских конфессий из 100 стран
(включая  и русскую православную церковь), папа фактически является его главой
и  вдохновителем.  Сегодня  популярность папы достигла небывалого за последние
300  лет  уровня,  набирая все больше и больше сторонников во всем мире. Итак,
смертельная  рана,  нанесенная папству в 1798 году, спустя 131 год исцелела (в
1929  году).  Пророчество,  как  мы  видим,  исполнилось буквально в указанное
время.  Так  же, согласно книге пророка Даниила 8:23 и книге Откровение 17:12,
18  эта  власть  обретает  всемирный масштаб, что совершается сегодня на наших
глазах.

    Пункт 18. Число 666.
    В  Откровении  13:18  сказано  -  "Здесь мудрость. Кто имеет ум, тот сочти
число зверя, ибо это число человеческое; число его шестьсот шестьдесят шесть".
    В  Библии  ясно  сказано,  что  это  число  человеческое, т. е. цифра 666,
которую  можно  высчитать.  На  протяжении  многих  веков  люди пытались найти
объяснение  этому  числу,  делая  порой  совершенно невероятные предположения.
Здесь  стоит  отметить,  что  Вавилоном  еще со времен апостола Петра (1-Петра
5:13) и Иоанна именовался Рим. Этот город духовной блудницей именовал и святой
Иероним, кстати, канонизированный католической церковью. Так, в своем послании
к  Марцелле  он  писал:  "Раскройте  Апокалипсис  -  и вы увидите, что апостол
предсказал  царство  этой  блудницы в багряной одежде, у которой на лбу печать
святотатства.  Поглядите  на  конец этого великолепного города, в нем воистину
пребывает   святая   церковь,  хранившая  лавры  апостолов  и  мучеников,  где
исповедывали  Христа  в апостольские времена, но высокомерие, заносчивость его
главы  отвратили  верных  от  истинного  благочестия".  "Когда я пришел в этот
римский Вавилон, один из придворных старой блудницы в багрянице заставлял меня
принять  догмы  ее, которые являются сплошным заблуждением". Такого же взгляда
придерживались вальденцы, Ян Гус, Лютер и другие реформаторы.
    Итак, рассмотрим теперь число 666.
    Официальный титул римского папы, начертанный на его тиаре (о чем писалось,
к  примеру,  в  Our  Sunday  Visitor, (Catholic Weekly) Bureau of Information,
Huntington,  Ind,  18  апреля 1893 года) - Vicarius Filii Dei, т. е. Наместник
Сына Божьего. Сочтем цифры:


    V . . . . . 5
    I . . . . . 1
    C . . . . 100
    A . . . . . 0
    R . . . . . 0
    I . . . . . 1
    U . . . . . 5
    S . . . . . 0
    ---------------
    112
    F . . . . . 0
    I . . . . . 1
    L . . . . . 50
    I . . . . . 1
    I . . . . . 1
    ---------------
    53
    D . . . . 500
    E . . . . . 0
    I . . . . . 1
    ---------------
    501
    +
    53
    +

    112
    ---------------
    Сумма = 666

    Итак,  на  тиаре  римского  папы  начертано  "шестьсот  шестьдесят шесть".
Поразительно  и  то,  что  другие  титулы  римского  папы  также имеют в своем
написании  цифру  666.  Причем  не  только  на  латинском, но и на греческом и
иврите, буквы алфавитов которых так же имеют цифровое значение.

    На латинском - Latinus Rex Sacerdos

    L . . . . . 50
    A . . . . . 0
    T . . . . . 0
    I . . . . . 1
    N . . . . . 0
    U . . . . . 5
    S . . . . . 0
    ---------------
    56
    R . . . . . 0
    E . . . . . 0
    X . . . . . 10
    ---------------
    10

    S . . . . . 0
    A . . . . . 0
    C . . . . 100
    E . . . . . 0
    R . . . . . 0
    D . . . . 500
    O . . . . . 0
    S . . . . . 0
    ---------------
    600
    Сумма = 56 + 10 + 600 = 666


    На греческом - EKK?H?IA ITA?IKA

    E . . . . . 5
    K . . . . . 20
    K . . . . . 20
    ? . . . . . 30
    H . . . . . 8
    ? . . . . 200
    I . . . . . 10
    A . . . . . 1
    ---------------
    294
    I . . . . . 10
    T . . . . 300
    A . . . . . 1
    ? . . . . . 30
    I . . . . . 10
    K . . . . . 20
    A . . . . . 1
    ---------------
    372

    Сумма = 294 + 372 = 666




    На греческом - ????????
    ? . . . . . . . . 30
    ? . . . . . . . . 1
    ? . . . . . . . 300
    ? . . . . . . . . 5
    ? . . . . . . . . 10
    ? . . . . . . . . 50
    ? . . . . . . . . 70
    ? . . . . . . . 200
    ---------------------
    Сумма = 666

    На иврите - ?????? (Romiith)
    ? . . . . . . . . 200
    ? . . . . . . . . 6
    ? . . . . . . . . 40
    ? . . . . . . . . 10
    ? . . . . . . . . 10
    ? . . . . . . . . 400
    ----------------------
    Сумма = 666

    Пять титулов на трех языках дают одну и ту же цифру 666 - символ зверя.

    Пункт 20. Эта власть будет сокрушена не человеческой рукой.
    Библия  нам  однозначно  указывает,  что эта власть, поставившая себя выше
Бога  и  захватившая  землю  в  конце времени, будет уничтожена самим Господом
Иисусом Христом при Втором Пришествии.

    Примечания к 14 главе
    [*1]  Опарин  А. А. Всемирная история и пророчества Библии. Харьков: Факт,
1997.
    [*2] См.:
    Всемирная история. В 24 т. Т. 7. С. 267.
    Гергей Е. История папства. М., 1996.
    [*3]  См.  Кулаковский  Ю.  А.  История Византии. Т. 1-2. С.-Пб.: Алетейя,
1996.
    [*4] См.:
    Льоренте X. А. Указ. соч. Т. 2. С. 405-421.
    Григулевич И. Р. Инквизиция. М., 1985.
    Испанские короли. Ростов-на-Дону: Феникс, 1998.
    [*5] Льоренте X. А. Указ. соч. Т. 1. С. 89.
    [*6] См.:
    Лозинский С. Г. История папства. М., 1986;
    Гергей Е. История папства. М., 1996;
    Иегер О. Всемирная история. В 4 т. С.-Пб., 1910.
    [*7] The Most Holy Councils. T. 13. Кол. 1167.
    [*8]  Иордан.  О  происхождении  и деянии гетов. С.-Пб.: Алетейя, 1997. С.
121, 372.
    [*9] Кулаковский Ю. А. История Византии. Т. 1-2. С.-Пб.: Алетейя, 1996.
    [*10] Прокопий Кесарийский. Война с готами. В 2 т. М.: Арктос, 1996. Т. 1.
Кн. V-VII.
    [*11] Таксиль Л. Священный вертеп. К.: Политиздат, 1985. С. 21.
    [*12] См.:
    Момзен  Т. История Рима. В 4 т. Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. Т. 1. С. 65,
68;
    Христианство: Словарь / Под ред. Л. Н. Митрохина. М.: Республика, 1994. С.
76;
    Тит Ливий. История Рима от основания города. В 3 т. М.: Наука, 1989. Т. 1.
С. 508;
    Брокгауз, Ефрон. Малый энциклопедический словарь. Т. 4 С. 1207.
    [*13] Всемирная история. В 24 т. Мн.: Литература, 1996.
    [*14] Льоренте X. А. Указ. соч. Т. 2. С. 405-421.
    [*15] См.:
    Григулевич И. Р. Папство: XX век. М., 1981.
    Христианство: Словарь / Под ред. Л. Н. Мирохина. М., 1994. С. 352.
    Всемирная история. В 24 т. Мн.: Литература, 1996.
    [*16] Христианство: Словарь. С. 352.


    Часть III. Часы истории

    Глава 1
    Который час?

    На  улице  к  нам иногда подходят люди и спрашивают: "Скажите, пожалуйста,
который час?" Нередко и мы, выйдя из дома без часов, подобный же вопрос задаем
первому  встречному.  Проснувшись  утром,  первым делом мы смотрим на часы. На
протяжении  дня  нас  много  раз  интересует  этот  же  вопрос: сколько сейчас
времени?   Отправление   и   встреча  поездов,  самолетов,  начало  сеансов  в
кинотеатрах,  время  свиданий  и деловых встреч - вся жизнь человека подчинена
определенному  времени.  Понятие  времени  встречается во всех науках - химии,
физике,  биологии,  астрономии,  геодезии  и  пр. Жизнь природы тоже подчинена
времени,  причем  самому  точному: скорость вращения планет, продолжительность
дня   и   ночи,  расположение  планет,  времена  года.  Благодаря  космическим
(астрономическим)  часам  ученые  на  много  лет вперед могут рассчитать время
затмения  солнца  или  луны.  Сбой  в этих часах хотя бы на минуту привел бы к
катастрофическим   последствиям.   Жизнь  человека  также  подчинена  времени:
рождение, детство, юность, зрелость, старость, смерть.
    Подчинено законам времени и развитие государств, имеющих периоды взлетов и
падений.   Государства,  как  и  люди,  появляются,  живут  и  умирают,  порой
трагически.
    Эту цепочку можно продолжать и продолжать, но сказанного достаточно, чтобы
увидеть,  что  все на нашей земле подчинено законам времени. И с этим никто не
спорит,  напротив, когда происходит какой-либо непредвиденный сбой во времени,
например,  опаздывает  поезд,  выпадает  снег  поздней  весной  и  пр., то это
приносит  большие  неудобства,  а порой, и несчастья. Не будь законов времени,
наша   жизнь   превратилась  бы  в  сплошной  хаос,  неразбериху.  Однако,  не
представляя  себе  жизни  без  точных  знаний о времени, и не только ближайших
настоящих  событий  (когда  вставать  по  утрам, когда отправляться на работу,
когда встречать детей из школы), но и более отдаленных событий будущего (когда
отправиться  в  отпуск,  когда  будут выборы президента и парламента и т. д.),
одно  из  событий  во времени, к которому неуклонно приближается наша планета,
многие люди не хотят признавать или хотя бы просто о нем задуматься. Речь идет
о законе времени, исчисляющем земную историю.
    Признавая  временные  интервалы  в  жизни  человека,  истории  государств,
химических  и  физических опытов, понимая, что они имеют начало и конец, мы не
хотим  принимать  то,  что  история  существования нашей планеты, кроме своего
начала,  имеет  и  конец,  что  история  греха  на  земле имеет свои временные
пределы.
    Люди  предпочитают  думать,  что  все  на  земле носит случайный характер:
случайно образовалась наша планета, случайно появились атмосфера, вода, солнце
и воздух, необходимые для всего живого, случайно зародилась здесь жизнь и тоже
случайно,  невесть  откуда, пришли люди, для того, разумеется, чтобы, прожив в
трудах,  заботах,  болезнях, в конечном счете, умереть, и уйти в то же никуда,
откуда случайно вышли. По этой "случайной" теории смысл жизни отсутствует. Но,
вглядываясь  в окружающую нас природу, ее дивное устройство, красоту и законы,
мы  убеждаемся,  что  случайностей  не бывает. Поэтому и жизнь человека, столь
дивно   созданного,   не   является   случайностью,   возникшей  в  результате
невозможного,  опять же случайного, соединения аминокислот, да еще в воде, как
нас  учили  атеистические  ученые.  Беря свое начало в Едеме, история греха на
нашей  планете, т. е. история войн, убийств, насилия, предательств, лицемерия,
будет  иметь  и  свое  завершение.  Слишком  многие предсказывали конец света,
назначая  конкретные  его  сроки,  различные  лжепророки,  выдававшие  себя за
Христа,  святых, или людей, особенным образом имеющих весть из космоса, разные
страшные  секты  предвещали  конец  мира  -  все  это  привело  к  недоверию и
разочарованию  в  глазах  людей.  Сатана специально использовал все это, чтобы
скомпрометировать  в  глазах  людей веру во Второе Пришествие Иисуса Христа на
нашу  землю,  в  данные  Библии.  Он  хочет,  чтобы Божья весть о конце земной
истории  встала  в  один  ряд  со  спекуляциями лжепророков и затерялась среди
огромного  количества  лжи. Чтобы людей, говорящих о приближении конца истории
земли  и  Пришествии  Христа,  считали  фанатиками  и  поставили  в один ряд с
представителями Белого братства или секты Аум-Сенрикё.
    Поэтому  в начале данной части книги хочется сразу сделать оговорку, что в
своих  размышлениях  мы  будем  руководствоваться  только Священным Писанием -
Библией,  и  исходить из слов Христа, что "О дне же том и часе никто не знает,
ни  Ангелы небесные, а только Отец Мой один... Итак бодрствуйте, потому что не
знаете,  в  который  час Господь ваш придет" (Мф. 24:36, 42). Но, не раскрывая
дня  и  часа  Второго Пришествия Христа, Библия подробно сообщает признаки, по
которым можно определить время. Мы предлагаем прочитать о них в Слове Божьем:
    "Когда же сидел Он на горе Елеонской, то приступили к Нему ученики наедине
и  спросили:  "Скажи нам, когда это будет? И какой признак Твоего пришествия и
кончины  века?" Иисус сказал им в ответ: "Берегитесь, чтобы никто не прельстил
вас;  ибо многие придут под именем Моим и будут говорить: "Я Христос" и многих
прельстят.  Также услышите о войнах и военных слухах. Смотрите, не ужасайтесь;
ибо  надлежит  всему  тому  быть.  Но это еще не конец: ибо восстанет народ на
народ,  и  царство  на царство, и будут глады, моры и землетрясения по местам;
все  же  это  начало  болезней...  и  многие  лжепророки восстанут и прельстят
многих;  и  по  причине  умножения  беззакония,  во  многих  охладеет  любовь;
претерпевший  же до конца спасется. И проповедано будет сие Евангелие Царствия
по  всей  вселенной,  во  свидетельство  всем народам; и тогда придет конец...
восстанут  лжехристы  и  лжепророки  и  дадут великие знамения и чудеса, чтобы
прельстить,  если возможно, и избранных. Вот, Я наперед сказал вам. Итак, если
скажут  вам:  "Вот,  Он  в  пустыне",  -  не  выходите;  "Вот,  Он в потаенных
комнатах", - не верьте..." (Мф. 24:3-8; 11-14; 24-26).
    "А  ты,  Даниил,  сокрой  слова  сии  и  запечатай книгу сию до последнего
времени; многие прочитают ее, и умножится ведение" (Дан. 12:4).
    "Знай  же,  что  в  последние  дни наступят времена тяжкие. Ибо люди будут
самолюбивы,  сребролюбивы,  горды,  надменны,  злоречивы, родителям непокорны,
неблагодарны,    нечестивы,    недружелюбны,    непримирительны,   клеветники,
невоздержны,  жестоки,  не  любящие  добра, предатели, наглы, напыщенны, более
сластолюбивы,   нежели  боголюбивы,  имеющие  вид  благочестия,  силы  же  его
отрекшиеся. Таковых удаляйся" (2-Тим. 3:1-5).
    "...ибо  суд  у Господа с жителями сей земли, потому что нет ни истины, ни
милосердия,  ни  Богопознания на земле. Клятва и обман, убийство и воровство и
прелюбодейство   крайне   распространились,   и   кровопролитие   следует   за
кровопролитием. За то восплачет земля сия, и изнемогут все, живущие на ней, со
зверями  полевыми  и  птицами  небесными,  даже  и рыбы морские погибнут" (Ос.
4:1-3).
    "Господь  Саваоф  посетит  тебя громом и землетрясением, и сильным гласом,
бурею и вихрем, и пламенем..." (Ис. 29:6).
    "Вот,  Господь, опустошает землю и делает ее бесплодною; изменяет вид ее и
рассевает  живущих  на  ней...  Сетует, уныла земля; поникла, уныла вселенная;
поникли  возвышавшиеся  над  народом земли. И земля осквернена под живущими на
ней;  ибо  они  преступили законы, изменили устав, нарушили вечный завет" (Ис.
24:1, 4-5).
    "...и  на  крыле  святилища  будет  мерзость  запустения,  и окончательная
предопределенная гибель постигнет опустошителя" (Дан. 9:27).
    "...когда  будут  говорить: "Мир и безопасность", тогда внезапно постигнет
их пагуба - и не избегнут" (1-Фес. 5:3).
    Итак,  согласно  Библии,  признаками  скорого  Второго  Пришествия  Христа
являются:
    - землетрясения,
    - войны и военные слухи,
    - глады и моры,
    - появление лжехристов и лжепророков,
    - проповедь Евангелия по всей земле,
    - умножение ведения, знания,
    - экологические катастрофы,
    - моральное и нравственное разложение людей,
    - "мерзость запустения" на святом месте (пророчества о духовном Вавилоне),
    - будут много говорить о мире и безопасности, но их не будет.
    Во  второй  части  мы  исследовали  духовно-политические  признаки скорого
Второго  Пришествия  Христа - пророчества о духовном Вавилоне. В третьей части
мы рассмотрим знамения в мире природы, и они окажутся не менее поразительными.
В  конце части мы посмотрим на часы мировой истории и узнаем, в который час ее
мы с вами живем.


    Глава 2
    И осквернилась земля...

    Мертвый город
    Пожалуй,  каждый  посетитель  Эрмитажа  останавливается  перед картиной К.
Брюллова  "Последний  день  Помпеи".  Вглядываясь  в  лица изображенных на ней
людей,  в  их  глаза,  переполненные ужасом, молящие о помощи, и в то же время
заворожено взирающие на разбушевавшуюся стихию, невольно мысленно переносишься
в  то  время, в ночь на 24 августа 79 года по Р. Х., в город Помпеи у подножия
вулкана Везувия.
    "С   оглушительным   треском   дно  кратера  -  своеобразная  "пробка"  из
затвердевшей  лавы, давным-давно "запечатавшая" жерло вулкана, - поддалась под
напором  изнутри  и  разлетелась  на  куски:  Везувий превратился в гигантскую
пушку,  дуло которой было обращено прямо к небу. Расплавленная порода взлетела
на 17 миль в стратосферу, превышая при этом скорость звука, примерно, вдвое...
Зрелище  это завораживало, прямо-таки околдовывало тех, кто остался в городе и
мог наблюдать его вблизи... Около часу пополуночи 25 августа, когда давление в
жерле  вулкана на короткое время улеглось, с вершины рухнул массивный столб, и
по  горным склонам устремился сверкающий каскад раскаленных каменных обломков.
Вскоре  обвал  разделился на две волны. Одна превратилась в мутное раскаленное
облако  из  легкого  пепла и газа, передвигавшееся с большой скоростью. Вторую
составлял  медленно  скатывающийся  вниз  и обволакивающий землю поток пемзы и
более крупных скальных фрагментов, перемешавшихся с почвой со склонов; вся эта
смесь, накалившаяся до 750 градусов по Фаренгейту, перешла в жидкое состояние,
мчавшееся  впереди пепельного облака, вероятно, со скоростью не менее ста миль
в  час... В городе облако принялось свирепствовать, срывая черепицу с кровель,
сбивая  набок  камни,  а,  достигнув  кромки  воды,  вскипятило море. Оно жгло
кожу...  забивало  легкие  пеплом,  опаляя и удушая на своем пути всех людей и
животных. В живых не осталось ни одного существа" [*1].
    Не  менее  ужасающую  картину  пришлось  наблюдать современным археологам,
которые   в  августе  1991  года  вели  раскопки  погибших  городов  Помпеи  и
Геркуланума. И вот, что было обнаружено: "Пепел в Помпеях стал археологической
благодатью,  чудом  сохранившей  в неприкосновенности все, что погибло под его
толщей.  В  последних  фазах извержения пепел обволок множество жертв, а затем
затвердел  так,  что  впоследствии,  когда  плоть разлагалась, внутри осталась
полость,  в  точности  повторявшая  очертания  тела...  И вот под августовским
солнцем  чужого  века  эта  жуткая  картина  предстала во всей своей наготе, а
слепки  придавали ей почти фотографическую документальность. Жертвы - мужчины,
женщины,  двое  детей  -  лежали  распростертыми на этом каменном ложе смерти,
кто-то  лицом  вниз,  кто-то  на  спине.  Один  упирался  на  локоть,  пытаясь
приподнять   голову;   другой  свернулся  наподобие  зародыша,  третий  что-то
показывал  жестом  товарищу  по  беде.  Среди  жертв  была беременная женщина.
Видимо,  человек  рядом  с  ней  был  ее  мужем. Краем своей одежды он пытался
заслонить ее от раскаленного пепла; на ее лице так и остался отпечаток тени...
Сегодня  Помпеи  представляют  собой  некрополь  -  город  мертвых"  [*2].  На
протяжении  почти  2000  лет  город  лежал  под слоем пепла и был окончательно
обнаружен  археологами только в 1860 году в ходе экспедиции Джузеппе Фиорелли.
В  страшном  примере  этого  города  есть  урок  и для каждого из нас. Сегодня
известно, что Помпеи были любимейшим городом-курортом римской знати.
    "В  здешних  краях  неизменно  царил дух неги и наслаждений" [*3]. Это был
город  несмолкающих  увеселений,  песен,  застолья,  оргий  и  вакханалий. Вся
экономика  города  работала  на обслуживание этого. Вопиющая безнравственность
его  жителей  была известна во всей Римской империи. Здесь прилюдно попирались
все нравственные ценности, по количеству увеселительных мест и борделей Помпеи
могут  соревноваться почти со всей современной Италией. Откопанные археологами
бани,  лунапарки  (бордели)  Помпей  с  фресками  и предметами быта дают живое
представление  об  облике  тех  людей,  не уступавших жителям древних Содома и
Гоморры.  Истории  известно,  как  под  пьяные  выкрики  обезумевших от вина и
разврата  римских  воротил  в театре травили дикими зверями или сжигали живьем
христиан.  Но  особо  интересным  является  тот  факт, что во время извержения
Везувия  не  погибло ни одного христианина, которым вместе с немногочисленными
жителями  удалось  покинуть  город  на кораблях в период извержения. Уже тогда
многие  связали  страшную  гибель  города  с Божьими судами, постигшими людей,
потерявших  всякое  человеческое  достоинство, и одновременно многие увидели в
случившемся  Божью  милость  и  заботу о тех, кто хранил заповеди и веру в том
развращенном городе.

    Необъяснимые прогрессии
    Характеризуя    события   последнего   времени,   предшествующие   Второму
Пришествию,  Христос сказал, что будут землетрясения (Мф. 24:7). Многие, читая
эти  слова,  не придают им особого значения, говоря, что землетрясения были во
все  века,  и  что  вряд ли они могут указывать на конец земной истории. И эти
люди   частично   правы,  действительно,  во  все  века  земной  истории  были
зарегистрированы  землетрясения,  и  приведенное  выше  описание гибели Помпей
является  подтверждением  тому.  Но  если  землетрясения  и имели место, то их
частота  была  далеко  не  одинаковой.  Обратимся  к  статистике,  приведенной
Британским обществом научного прогресса:

    Век
    Количество землетрясений
    10
    32
    11
    53
    12
    84
    13
    115
    14
    137
    15
    174
    16
    253
    17
    373
    18
    640
    19
    2119

    Как  видим, цифры говорят сами за себя. Правда, нам могут возразить, что в
отличие  от  нашего  времени,  в  средние  века  и  Новое  время не было таких
возможностей,   как   сегодня,  которые  позволяли  бы  регистрировать  каждое
землетрясение  по  всему  земному шару. На это можно сказать, что летописцы не
менее скрупулезно, чем современные ученые, обращали внимание и фиксировали все
катаклизмы.  А  во-вторых, для сомневающихся мы приведем статистические данные
по  20  веку,  и  тогда будет видно, увеличивалось ли количество землетрясений
ближе к его концу.

    Годы
    Количество землетрясений
    1900-1930
    2000
    с 40-х по 1982 ежегодно (!)
    1000
    1983
    300000, что составило более 800 землетрясений в сутки
    (см. Известия. 1983 г. 17 ноября)
    в настоящее время
    1000 (!) землетрясений в сутки

    Только  вдумайтесь  в  это число - 1000 землетрясений в сутки! Итак, число
землетрясений  увеличилось  за  20  век в тысячи раз, причем, как мы отметили,
увеличение идет не волнообразно, а постоянно по нарастающей. И это тоже весьма
примечательный   факт!   Помимо   этого,   землетрясения   в   20  веке  носят
непревзойденный  по своей разрушительной силе характер, сопровождаются гибелью
тысяч людей. Вновь обратимся к ужасающей статистике:

    Год
    Страна
    Число погибших
    1908
    Италия (Мессина)
    80000
    1920
    Китай (Ганьсю)
    200000
    1923
    Япония
    150000
    1948
    СССР (Ашгабад)
    27000
    1970
    Перу
    70000
    1976
    Китай (Таншань)
    240000
    1985
    Мексика (Мехико)
    5000
    1988
    Армения (Степанокерт)
    25000
    1990
    Иран
    50000
    1995
    Япония (Ханшин)
    5000
    1996
    СССР (Нефтегорск)
    2000
    1997
    Иран (Харасан)
    1500
    1997
    Иран (Ардебиль)
    2000
    1998
    Афганистан
    4500
    1998
    Афганистан
    5000
    1999
    Колумбия
    1000
    1999
    Турция
    15000

    Статистика крупнейших землетрясений
    (8 баллов по шкале Рихтера)

    Время
    Количество землетрясений
    11-18 века
    21
    19 век
    18
    1900-1950-е годы
    33
    1950-2000-е годы
    95 (погибли 1400000 человек)

    В приведенные статистические данные не входит несколько десятков миллионов
раненых  и  лишившихся  жилья.  Последнее  августовское землетрясение в Турции
(1999 год) показало, что даже несмотря на современный уровень науки и техники,
в  том  числе  наличие  достаточного  числа сейсмических станций, сообщающих о
возможных  землетрясениях,  и  помощь всего мира, человек остается по-прежнему
так  же  беззащитен  перед  стихией,  как и много веков назад. Ученые не могут
объяснить  причин  столь угрожающего повышения уровня землетрясений и их силы,
особенно  в  20  веке.  Тем  более,  если учесть закономерность постоянного их
повышения  с  начала века и к его концу. Вот вопросы, на которые наука не дает
ответа!

    Низвергнутые народы
    Не получив ответа в современных энциклопедиях и трудах, обратимся к Библии
и с ее помощью попытаемся ответить на эти вопросы. Сказав, что к концу времени
будут  учащаться  землетрясения,  Господь  тем  самым  указал на скорое Второе
Пришествие  Христа  и  грядущий  последний  суд.  Чтобы,  увидев  это, человек
задумался  над  тем,  куда  он  идет,  что делает, и какая участь его ожидает.
"Господь  Саваоф посетит тебя громом и землетрясением, и сильным гласом, бурею
и вихрем, пламенем всепожирающего огня" (Ис. 29:6).
    Сегодня  к  нам  адресовано торжественное Божье обращение: "Не оскверняйте
себя  ничем  этим; ибо всем этим осквернили себя народы, которых Я прогоняю от
вас.  И  осквернилась  земля, и Я воззрел на беззаконие ее, и свергнула с себя
земля  живущих  на  ней.  А вы соблюдайте постановления Мои и законы Мои, и не
делайте всех этих мерзостей... Ибо все эти мерзости делали люди сей земли, что
перед  вами, и осквернилась земля; чтоб и вас не свергнула с себя земля, когда
вы  станете осквернять ее, как она свергнула народы, бывшие прежде вас" (Левит
18:24-28).
    Наша  земля  в  2000  году  по  Р. Х. как никогда осквернена деятельностью
человека   -  кровью,  убийствами,  насилием,  слезами,  отбросами  ядерной  и
химической промышленности. Грех сегодня царствует повсеместно. Закон вселенной
гласит:  "...возмездие  за грех - смерть..." (Римл. 6:23). О современных людях
говорится:  "Выражение  лиц  их  свидетельствует против них, о грехе своем они
рассказывают  открыто,  как  Содомляне, не скрывают: горе душе их! ибо сами на
себя  навлекают  зло" (Ис. 3:9). Итак, когда человек прелюбодействует, ворует,
обманывает,  пьянствует,  предает,  загрязняет окружающую среду да еще порой и
бравирует  этим,  то  сам  на  себя  навлекает  зло.  Когда  же вдруг с кем-то
случается  несчастье,  то люди готовы искать причины во всем, в чем угодно, но
только не в себе. С волнением слушая сообщения о стихийных бедствиях и сожалея
о  потерпевших,  мы не задумываемся над тем, что в случившееся и мы, возможно,
внесли  свою  лепту,  оскверняя  своей деятельностью землю. И, несмотря на все
это, многие еще и предъявляют свои претензии к Богу: почему Он допускает такие
несчастья?  Не  Бог,  а  мы  с  вами, уважаемый читатель, способствуем и порой
весьма  усердно  этому.  Перед нашим взором шеститысячелетняя история планеты,
подтверждающая  Библейский тезис о том, что земля свергает с себя осквернивших
ее,  погрязших в мерзостях народы. Мы начинали данный очерк с трагедии Помпей,
города,  низвергнутого  за  свои  беззакония и мерзости, и хотим закончить его
кратким сообщением о гибели знаменитой Минойской цивилизации.

    Гибель державы минотавров
    С  детства  каждый из нас знает греческий миф об острове Крит, где обитало
страшное  чудовище  минотавр, которому ежегодно из Греции присылались в жертву
юноши  и  девушки.  Бывшая  на протяжении столетий только легендой эта история
приобрела  реальное  содержание после археологических раскопок. С 1900 года на
Крите  начинает работу экспедиция сэра Артура Эванса, в результате которой был
откопан  знаменитый  Кносский дворец царей Крита, легендарных Миносов (тронное
имя  царей).  Были  найдены  сотни  комнат,  галерей, лабиринтов, но главное -
фрески с изображением знаменитого минотавра. Более тридцати лет Эванс посвятил
исследованию  Крита  и  цивилизации,  существовавшей  на нем, которую археолог
назвал  Минойской  по  имени древних властителей. Это древнее государство было
основано около 2000 года до Р. Х. и просуществовало, примерно, до 1470 года до
Р.  Х.  Раскапывая  Кносс и другие города исчезнувшего царства - Фест, Закрос,
Маллию,  археологи  были  восхищены  великолепием  дворцов,  утвари,  живописи
древних  критян. Жизнь последних, казалось, напоминала рай: роскошная природа,
море,  прекрасные  дома  и  дворцы  в  окружении садов. Но постепенно радужный
взгляд  на  историю острова начал изменяться. Исследователям стала открываться
религия  минойцев:  "Ритуальное  убийство  было  частью  минойской  жертвенной
традиции.  Археологическая  экспедиция  Британской школы в Афинах, проводившая
раскопки  к  северо-западу  от  Кносса,  обнаружила  человеческие  кости... На
двадцати  семи  костях  сохранились  следы  ножевых  ранений... Многие ножевые
отметины  находились  далеко  от  суставов  -  как будто от костей старательно
отделяли  мясо.  Когда  же  было  исследовано 37 керамических сосудов из этого
дома,  появились  дополнительные  подтверждения  того, что это было не простое
убийство...  Другая жуткая сторона культа... обнаружилась в комнате неподалеку
от  той,  где  были  найдены  детские  останки. Там глазам археологов предстал
сосуд,  в  котором  были  собраны  морские раковины, кости детских пальчиков и
спинной  хребет  с отметиной ножа - возможно, остатки трапезы, а также горелая
земля...  Мясо жертвы в действительности было съедено... людьми, которые перед
тем  взывали  к  богине своими экстатическими плясками... Обнаруженные детские
кости свидетельствуют о каннибализме... принесение в жертву детей и ритуальный
каннибализм  были  частью  минойских  религиозных обрядов. По признанию самого
Уоррена,  такой  вывод "переворачивает вверх дном" традиционный образ минойцев
"как одной из безобиднейших культур древнего мира" [*4]. У нас нет возможности
подробнее  остановиться  на  других страшных и аморальных обрядах минойцев. Но
думаем, что в этом и нет особой надобности, ибо написанного вполне достаточно,
чтобы  представить  образ людей, поедающих своих собственных детей! Милостивый
Бог долго терпел этот народ и это государство долго - в течение более 600 лет!
Но  час суда, наконец, пробил и для них. В середине 15 века до Р. Х. (по одним
данным  - в 1470, по другим - в 1450 году) разразилось страшное землетрясение,
отголоски  которого  дошли  до  Англии,  землетрясение,  которое  потрясло все
Средиземноморье.  "Всего  за  какое-то  столетие  сложнейшее  здание минойской
цивилизации рухнуло... все большие дворцы... погибли в огне, а заодно с ними -
окрестные  города  и  все  виллы.  В  ту же пору минойские торговые порты были
заброшены или стерты с лица земли... славные дни Крита оборвало землетрясение,
разрушившее дотла Кносс" [*5].
    "Колоссальная  катастрофа  около 1450 года была особенно губительной, хотя
эпицентр  ее  находился  на  острове  Фера,  в  130  километрах  от  восточной
оконечности  Крита...  Руины  дворца  в  Закро  красноречиво говорят о буйстве
стихии.  Огромные куски массивных каменных стен были отброшены далеко от своих
мест.  Сильным  разрушениям  подверглись  дворцы Кносса, Маллии, Феста, многие
города,  виллы  и села. Страшную работу стихии завершил пожар, который охватил
населенные  пункты" (Всемирная история. Т. 2. стр. 343). Минойская цивилизация
прекратила свое существование.
    Помпеи   -   город-некрополь,   величественные   развалины   Крита,  сотни
землетрясений,  потрясших  20  век,  служат  предостережением  каждому из нас,
живущих   порой   так   бездумно.   Увеличивающиеся   с   каждым  днем  стихии
свидетельствуют  о  скором  Втором  Пришествии нашего Господа Иисуса Христа. К
какой  группе  людей  мы  будем  принадлежать  тогда: к группе людей, радостно
встречающих  своего  Господа,  или  к  группе  в страхе бегущих людей, которые
"...говорят  горам и камням: "Падите на нас и сокройте нас от лица Сидящего на
престоле  и  от  гнева  Агнца;  Ибо пришел великий день гнева Его, и кто может
устоять?" (Откр. 6:16-17).
    Выбор  еще  за  нами,  но  последний  кризис,  когда "всякая гора и остров
сдвинулись с мест своих" приближается с каждой минутой.

    Примечания ко 2 главе
    [*1] Исчезнувшие цивилизации. Помпеи: сгинувший город. стр. 19-22.
    [*2] Там же. стр. 9-10.
    [*3] Исчезнувшие цивилизации. Помпеи: сгинувший город. стр. 13.
    [*4] Исчезнувшие цивилизации. Удивительные Эгейские царства. стр. 87-89.
    [*5] Исчезнувшие цивилизации. Удивительные Эгейские царства. стр. 105.


    Глава 3
    Самая страшная болезнь

    В  январе  2000  года  экраны  наших  телевизоров  заполнили  сообщения об
эпидемии  гриппа,  уже  унесшей  в  странах Западной Европы несколько десятков
жизней.
    Во  избежание  распространения инфекции в срочном порядке закрылись школы,
училища, началось проведение активной иммунопрофилактики, противоэпидемических
мероприятий.  Но,  несмотря  на  все  принимаемые  меры, стоит затихнуть одной
эпидемии,  как  на  смену  ей  приходит  другая. На протяжении многих столетий
человечество  страдало  от  различных  инфекционных заболеваний, со множеством
смертельных  исходов.  Но  когда  в  40-х  годах  20  столетия  были  получены
антибиотики, всему миру показалось, что с инфекциями будет покончено навсегда.
Однако  эйфория  первых лет постепенно прошла, и те дозы лекарств, которые еще
вчера  приносили  желаемый  эффект, сегодня оказывались недостаточными. Вместо
тысяч  единиц  пенициллина  стали  применять  десятки,  потом  сотни,  и затем
миллионы  единиц.  Но,  несмотря  даже на такие огромные дозировки, ожидаемого
эффекта  часто  не  наблюдается.  Дело  в  том,  что под влиянием антибиотиков
микроорганизмы  изменили  свои  антигенные  свойства,  вследствие  чего  стали
неуязвимы  для  действия лекарств. Более того, многие микробы стали "питаться"
антибиотиками!  Помимо  этого, вскоре стали наблюдаться побочные действия этих
препаратов,  приводившие часто к смертельным исходам. Осложнения же со стороны
внутренних органов - почек, печени, крови, нервной системы и др. - встречаются
очень  часто.  Многие из препаратов периодически снимаются с производства, ибо
приносимый ими вред во много раз превосходит их положительное действие.
    Итак,  попытаемся  кратко  остановиться на основных особенностях того, что
отличает  современную  структуру  заболеваемости  от  таковой  прошлых  веков.
Сегодня  многие  не  понимают  слова  Христа,  когда  он говорит, что одним из
отличительных признаков последнего времени станут моры, т. е. распространенные
тяжелые  заболевания  -  эпидемии.  Последние  были  во  все  века  в  истории
человечества,  и  по  этой  причине  сегодня  многие  утверждают,  что  ничего
особенного в них, как отличии последнего времени, нет.
    Да, эпидемии были всегда, но...

    Болезни цивилизации
    За   последние   30-40  лет  выделяется  группа  так  называемых  болезней
цивилизации,    к    которой    относятся    патологии    сердечно-сосудистой,
пищеварительной, иммунологической, эндокринной, нервно-психической систем. Что
же  заставило  ученых  выделить  эти  на  первый  взгляд обычные заболевания в
отдельную  группу,  да  еще  с таким громким названием? Дело в том, что долгое
время  ученые  не  могли  установить  причины  резкого  повышения  уровня этих
заболеваний,   что   стало   наблюдаться   с   начала   20  столетия.  Уровень
заболеваемости   возрос  в  миллионы  раз!  Позже  было  установлено,  что  их
главнейшей причиной является стресс. Тихая размеренная жизнь прошлых столетий,
по  словам  одного  ученого,  сравнимая с ездой на тележке, сменилась небывало
бурными темпами, подобными езде на скором поезде. Еще в 60-х годах нашего века
в  СССР  большинство  населения  проживало в селах, а теперь более 70% живет в
городах.  Проблема  урбанизации  стала  одной  из  ведущих  в  распространении
заболеваний.  Неурядицы  с  работой, погоня за заработком, семейные конфликты,
неуверенность  в  завтрашнем  дне, высокий жизненный темп - все это приводит к
истощению нервной системы и срыву всех защитных адаптационных механизмов.

    Болезни научно-технического прогресса
    Сравнивая  наш образ жизни с образом жизни людей прошлых веков, мы часто с
пренебрежением  говорим об отсталости и некоторой ущербности людей, не знавших
машин,  компьютеров, самолетов, телевидения. Не отрицая значения прогресса, не
стоит забывать и о другой, отрицательной, его стороне.
    Развитие  экономики,  строительство  заводов, фабрик, предприятий газовой,
угольной,  химической  промышленности,  где  закаты  миллионы людей, привело к
появлению  и  новой  группы  заболеваний,  ранее неизвестной человечеству, так
называемых, профессиональных болезней, вызванных воздействием производственных
факторов на людей (физических, химических, биологических, психических).
    К  этой  группе  заболеваний  относятся  силикозы, бериллиозы, силикатозы,
асбестозы,  тальнозы  и  др.,  вызванные воздействием производственной пыли. В
сельском  хозяйстве  к  этим  заболеваниям относятся те, в этиологии которых -
отравления   инсектицидами,   пестицидами.  Широкое  распространение  получили
шумовая  и  вибрационная болезни. Не нужно много говорить и о лучевой болезни,
острой  и  хронической,  потрясшей  Украину, Белоруссию и некоторые Российские
области  после Чернобыльской катастрофы. Лица, занятые в области радиолокации,
радионавигации, радиоастрономии, радиометеорологии, телевидения, радиовещания,
подвержены воздействию различных диапазонов электромагнитных волн радиочастот,
что  приводит  к  явлениям  перегрева  организма  и поражению в первую очередь
нервной,   сердечно-сосудистой   и   половой   систем.   Сегодня  всё  большее
распространение  получают  сотовые  радиотелефоны,  которые  являются, кстати,
генератором  электромагнитных излучений, воздействующих на мозг. Поднося к уху
трубку,  мы  посылаем  непосредственно  в  свой мозг радиочастоты, разрушающие
нервные   клетки.   Согласно  нормативам  гигиены  труда,  производство  таких
телефонов-убийц  должно  быть  запрещено,  но... бизнес и сиюминутное удобство
превыше  всего. Вместе с радиотелефонами в нашу жизнь широко вошли компьютеры.
Многие  родители  считают  своим  долгом  купить  своему ребенку компьютер, не
понимая того, что этим они губят не только зрение, но и нервную систему своего
чада.   Среди  профессиональных  болезней  основное  место  занимают  болезни,
вызванные перенапряжением. Их четыре группы:
    1. заболевания периферических нервов и мышц;
    2. заболевания опорно-двигательного аппарата;
    3. заболевания вен нижних конечностей;
    4. заболевания голосового аппарата.

    Болезни, вызванные лекарствами
    Вначале очерка мы уже говорили о побочных действиях антибиотиков. Но кроме
них, все (!) лекарственные препараты имеют побочные действия.
    Сегодня  установлена лекарственная этиология опухолей (в том числе, рака),
лейкозов,  гастритов,  язвенной  болезни  желудка  и двенадцатиперстной кишки,
гепатитов, бронхитов, бронхиальной астмы, заболеваний почек и пр.

    Болезни, вызванные самим человеком
    Существует  еще  одна группа заболеваний, в основе которой лежат греховные
наклонности человека. Так, сифилис своим появлением обязан противоестественной
связи  человека  и животных. Дело в том, что раньше этим заболеванием страдали
только  ламы.  Но  во  время  пребывания в Америке в 16 веке испанские солдаты
вступали  с  ними  в связь, и, заразившись от них этой болезнью, привезли ее в
Европу.
    Подобным  же  путем  появился  и  СПИД,  в  результате  связей  человека с
обезьянами, став сегодня чумой 20 века.
    Еще  одно  вирусное  заболевание  -  куру  (в  переводе  с  таитянского  -
"хохочущая  смерть")  встречается  сегодня  в  Папуа-Новой Гвинее, Индонезии и
передается  при  каннибализме  (людоедстве).  Поедая  мозг  людей,  который  в
понимании  людоедов  является  лакомством,  человек  заражается  вирусом куру,
который находится в мозге. Инкубационный период (скрытый, от момента заражения
до  появления  первых  симптомов  заболевания)  длится до 20 лет. У человека в
результате  заболевания  развивается  полная  деменция  (слабоумие)  и  вскоре
наступает смерть.
    Распространение  употребления  алкоголя,  табакокурения,  наркомании и все
возрастающая   их   популярность  среди  молодежи  приводят  к  онкологическим
заболеваниям, слабоумию, деградации личности.

    Опухолевые заболевания
    Сегодня по распространенности опухолевые заболевания занимают второе место
среди  других  заболеваний.  Диагноз рака стал приговором для многих миллионов
людей. А ведь еще несколько десятилетий назад этого не было. Опухоли, саркомы,
лейкозы  еще  в  начале  века  встречались  в  единичных количествах. Приведем
некоторые примеры. В 1913 году немецкий врач Адлер насчитывал 375 случаев рака
легких  в  мире.  А  уже  в  1970  году  в  СССР  были  зарегистрированы 50000
заболевших, а в США в 1985 году - 125000. В 90% случаев ведущим этиологическим
фактором  этого заболевания является курение. Раком молочной железы заболевает
каждая десятая женщина в Украине. Среди факторов, вызывающих опухоли, выделяют
следующие:
    1.   химические  (неорганические  удобрения,  пестициды,  никель,  асбест,
выхлопные газы);
    2. физические (ионизирующее излучение, наземные испытания ядерного оружия,
рентгеноизлучение);
    3. иммунологические (вследствие приема лекарств);
    4.   генетические   (из-за   генетических   поломок,  вследствие  болезней
родителей, их вредных привычек).
    Определенное    место   имеет   вирусогенетическая   теория   Зильбера   и
дисонтогенетическая    теория   Конгейма   (нарушение   закладки   органов   в
эмбриогенезе).
    Как  видим,  ни одного из этих факторов не было еще 200 лет назад, ибо все
они - порождение цивилизации.

    Болезни питания
    Одной  из самых распространенных болезней в США является ожирение. Пищевая
промышленность   широко   использует   применение   консервантов,   являющихся
канцерогенами,  т.  е.  веществами,  вызывающими  рак. Химически и механически
переработанные  продукты  (в т. ч. сухие смеси - супы, пюре и т. д.) привели к
тому,  что  нагрузка  на зубной аппарат резко снизилась, следствием чего стала
настоящая   пандемия  (всемирная  эпидемия)  кариеса,  тогда  как  раньше  это
заболевание встречалось редко. Обработанные химикатами овощи и фрукты приводят
к отравлениям и смерти.

    Болезни, появляющиеся из небытия
    В   1970-1980   годах   в  результате  мероприятий  Всемирной  организации
здравоохранения была провозглашена окончательная победа над натуральной оспой,
чумой,  полиомиелитом,  брюшным  тифом,  дифтерией.  Но  прошли  годы,  и  эти
заболевания  вновь  приобрели  актуальность.  Два  года  назад  в Украине была
эпидемия  дифтерии.  Примерно тогда же были зарегистрированы (впервые за много
лет!)  случаи полиомиелита. В странах третьего мира брюшной и сыпной тиф вновь
получил  самое  широкое  распространение.  Единственным  заболеванием, которое
официально считается уничтоженным на нашей планете, является натуральная оспа.
Однако  в  последнее время в прессу стали просачиваться сведения об умерших от
оспы.  Но  наиболее  страшным  стало  всемирное  распространение  туберкулеза,
ставшего,  по  мнению  экспертов  ВОЗ,  сегодня  проблемой  No 1. В Украине, в
частности, ВОЗ констатировал эпидемию туберкулеза.
    Итак,  как  видим,  что  по  сравнению  с  прошлыми  столетиями, структура
заболеваемости в 20 веке резко изменилась.
    Делая вывод по всем группам заболеваний, мы можем еще раз подчеркнуть, что
самая  страшная  болезнь  -  это  грех! Грех, опутавший нашу планету со времен
Адама и Евы, привел к деградации человека не только физической, но и духовной,
и  нравственной.  Он  принес  страшные  болезни,  поражающие  наше  общество и
одновременно порождаемые и поддерживаемые этим самым обществом, человеком.
    От  этой самой страшной болезни - греха - в аптеках нет лекарств, вакцин и
сывороток  даже  за  миллионы  долларов.  От  нее  не  может  сам по себе быть
застрахован  ни  один человек. Только у Христа мы находим лекарство, убивающее
эту  болезнь,  лекарство,  которое  даром  предлагается  сегодня  каждому  без
исключения  человеку  нашим Спасителем: "...прииди! Жаждущий пусть приходит, и
желающий пусть берет воду жизни даром" (Откр. 22:17).


    Глава 4
    Война среди мира

    "Когда же сидел Он на горе Елеонской, то приступили к Нему ученики наедине
и  спросили:  "Скажи нам, когда это будет? И какой признак Твоего пришествия и
кончины  века?"  Иисус  сказал  им  в  ответ "...услышите о войнах и о военных
слухах.  Смотрите,  не ужасайтесь; ибо надлежит всему тому быть. Но это еще не
конец:  ибо  восстанет  народ  на народ, и царство на царство..." (Мф. 24:3-4;
6-7).
    В другом месте Священного Писания Господь через апостола Павла говорит: "О
временах  же и сроках нет нужды писать к вам... Ибо сами вы достоверно знаете,
что день Господень так придет, как тать ночью. Ибо, когда будут говорить: "мир
и  безопасность",  тогда внезапно постигнет их пагуба, подобно как мука родами
постигает имеющую во чреве, и не избегнут" (1-Фес. 5:1-3).
    Итак,  согласно  одному  тексту  Библии, к концу времени будут усиливаться
военные  слухи  и  войны,  потрясающие  мир, и все станут свидетелями этого. А
согласно  другому  тексту,  многие люди не будут и подозревать о надвигающемся
дне  Господнем,  и  повсюду  на  земле будут говорить о мире и безопасности. В
одном  случае  войны,  в  другом - безопасность. На первый взгляд, приведенные
тексты противоречат друг другу. И все же давайте сделаем обобщения:
    1. в конце времени будут войны и военные слухи;
    2. в конце времени будут разговоры о всеобщем мире и безопасности.
    Не  напоминает  ли  вам  все это то, что происходит сегодня, в наше время?
Среди  определений  истории  как  науки  есть  и  такое: история - это наука о
войнах.
    Несмотря  на  узость  данного  определения,  оно  все  же  верно,  ибо вся
шеститысячелетняя  история  земли  -  это  нескончаемая  череда  войн.  Каждое
столетие,  начиная  от легендарных времен Древнего Египта и до нашего времени,
отмечено  войнами  и  кровопролитиями.  И  поэтому  слова  Христа о войнах как
признаке  Его  Пришествия  многим  кажутся  странными,  потому  что войны были
всегда.  Это  верно.  Но, начиная с 20 века, они приобрели принципиально новый
характер. Чем же отличаются войны 20 века?

    Всемирный характер войн
    До  1914  года войны носили локальный характер, перемещаясь с одного конца
Европы в другой. Двадцатый век принес две мировые войны: 1914-1918 и 1939-1945
годов.  И  если  в первой из них принимало участие 33 страны, то во второй уже
72.  Жертвами  Первой мировой войны стали более 10 миллионов человек, Второй -
более 50 миллионов.
    По  статистике,  во  Второй мировой войне погибло больше людей, чем за все
902  войны  и  1615  военных конфликтов, известных в истории, включая и Первую
мировую.

    Этнический характер войн
    История  знает  единичные  этнические,  межнациональные  конфликты,  и  то
вызванные  больше  религиозными мотивами. В 20 веке этнические войны приобрели
глобальный  характер. Начавшись с фашизма, провозгласившего уничтожение евреев
и  славян,  число  их увеличивается в геометрической прогрессии, сообщениями о
них  заполнены  экраны  телевизоров и печать. Война курдов с турками, басков с
испанцами,   вражда   народностей   в  Руанде,  азербайджанцев  с  армянами...
Межнациональные  разделения  коснулись  и внешне благополучной Европы: чехов и
словаков,  шотландцев и англичан; канадских французов и англичан, не говоря уж
о  многочисленных  народах бывшего СССР, арабах и евреях, этнических чистках в
Азии и Африке.
    В   благополучной   Австрии   к   власти  приходят  профашистские  партии,
провозглашая   лозунг:   "Австрия   для   австрийцев!",  в  программе  которых
предусмотрено  выдворение  из  страны представителей других национальностей. В
Швейцарии  более  60% граждан считают себя ярыми антисемитами. Этот показатель
возрос за последний год в 50 раз!

    Экономические войны
    Одними  из  самых  "излюбленных"  и  распространенных войн нашего столетия
стали  экономические  войны.  Не надо тратить деньги на вооружение, жертвовать
людьми,  вести  сложные  дипломатические переговоры, искать компромиссы, когда
страну,  ведущую неугодную политику, можно просто задушить экономически. И это
не  торговые  санкции  одной великой державы против другой, как, например, при
Наполеоне  Англия и Франция, нет! Это когда экономические гиганты - такие, как
США,  Великобритания  и  пр.  -  накладывают торговые эмбарго на Кубу, Сербию,
Беларусь  и другие значительно менее развитые страны. Это не просто запрещение
торговать  с  ними собственным фирмам и предприятиям, но полная экономическая,
политическая, культурная блокада "провинившихся" государств. Это когда ни одно
судно,  ни  один  самолет,  ни  один  поезд  данной  державы не может покинуть
пределов  своей  страны.  Это  когда никакие третьи государства не могут иметь
дело   с   ними.   Мы   помним   аресты,  в  том  числе  и  российских  судов,
транспортирующих   иранскую   нефть,   американцами.   Это  когда  "неугодные"
руководители  этих  стран  объявляются  преступниками  по  сети Интерпола (как
президент Сербии С. Милошевич, например). Мы помним страшные события в Сербии,
взятой  в  экономическую блокаду: отсутствие хлеба в магазинах, света в домах,
лекарств...   Ничто  не  останавливает  экономических  гигантов  в  борьбе  за
подчинение своей политике этих стран. Денежные эмиссии предлагаются в обмен на
утрату  политической  независимости  и  права  самостоятельно  проводить  даже
внутреннюю политику, что так ярко проявляется в странах бывшего СССР.

    Терроризм как война
    Сегодня  ООН  рассматривает терроризм не как бандитизм, а как войну против
общества,  как  одну  из  главных  проблем конца 20 века. Каждый день, включая
телевизор,  мы  слышим:  террористами  угнан  тот  или  иной  самолет, взяты в
заложники  люди,  расстрелян  автобус  с  пассажирами и пр. Еще пять лет назад
такое в мире случалось крайне редко.
    Настоящие  террористические войны ведутся в Чечне, Шри-Ланке, Афганистане,
Северной Ирландии, Испании на землях басков, курдами в Европе.

    "Демократические" войны
    Двадцатый  век  дал нам так называемые "демократические" войны. Это, когда
третья  страна,  сегодня  прежде  всего  США,  считает,  что  в том или другом
государстве  нет  демократии  и  что  ей  необходимо помочь. На первый взгляд,
благородное  побуждение,  но  как  это  выглядит  в действительности? Приведем
примеры.
    У  власти  в  Панаме  стоит  президент,  являющийся  дельцом наркобизнеса,
"душителем"  демократических  свобод  народа  -  это  недопустимо, его следует
свергнуть!  И  в 1990 году американские ВВС высаживаются в Панаме и отстраняют
от  власти  президента  Панамы.  Истинная  же  причина  заключалась в том, что
упомянутый  президент  отказывался  продлить  США  право пользования Панамским
каналом.
    Блокада  Ирака  была  вызвана  тем, что нефть этой страны не подконтрольна
американскому  капиталу.  Но  это  действительная  причина блокады. Внешняя же
причина, объявленная всему миру, - антидемократический режим Саддама Хусейна.
    Изоляция Кубы была обусловлена тем, что ее президент Ф. Кастро намеревался
проводить самостоятельную политику, создать на острове суверенное государство,
а не место для развлечения богатых американцев, чем она и была до тех пор.
    Оккупация  Сомали,  варварские бомбежки Сербии, Ирака, химическая война во
Вьетнаме  -  все  это  проходит  под "демократическими" лозунгами США. Однако,
когда  это  нужно,  о  демократии  забывают.  Так,  мировая  общественность, и
американская  администрация  в  том  числе,  не осудила бывшего диктатора Чили
Пиночета,  поддержав  его  приход к власти; одобрила расистский режим в ЮАР, а
сегодня  поддерживает  чеченских  террористов. Явное потворство злу облачено в
демократический  костюм,  прикрыто высокими лозунгами. Во имя свободы человека
истребляются   невинные   люди,  преступники  приходят  к  власти  и  избегают
наказания.

    Повсеместный характер
    Когда   я   учился   в  школе,  нам  рассказывали  на  обязательных  тогда
политинформациях о так называемых "горячих" точках планеты. Их было обычно две
или  три.  Если  же  мы  сегодня взглянем на политическую карту мира, то таких
"горячих"  точек  насчитаем несколько десятков, если не сотен. И это произошло
за  последние  неполных  10  лет!  Сегодня  в  мире  продолжается множество не
стихающих  гражданских  войн  -  Сомали, Руанда, Эфиопия, Афганистан, Абхазия,
Чечня,  Никарагуа, Чили, Шри-Ланка, Индонезия, Ангола, Пакистан, Таджикистан и
т. д.
    Военные перевороты бесконечно потрясают страны Азии и Африки.

    Военные слухи
    На  протяжении  нескольких  месяцев вся Россия не спала по ночам, дежуря у
дверей  своих  подъездов и ожидая новых взрывов домов чеченскими террористами.
Страх  за  себя,  своих  близких  охватил  150 миллионов человек. В США жители
городов  после  18  часов  вечера  боятся  выйти  на  улицы, такие центры, как
Нью-Йорк,   Вашингтон,  Чикаго,  Сан-Франциско  и  другие  по  вечерам  словно
вымирают.  В  Англии  среди бела дня ирландские террористы взрывают автобусы и
магазины.  Весь  западный мир лихорадят известия о разработках ядерного оружия
Ираком,  Ираном  и  Пакистаном,  которым они шантажируют Европу и Америку. Над
республиками  бывшего  СССР  постоянно  веет  угроза  межнациональных  войн  и
конфликтов.  В Крыму то и дело возникают конфликты, спровоцированные крымскими
татарами.  Узбекистан, Таджикистан, Киргизстан в напряжении ожидают очередного
вторжения  моджахедов.  Индийское  население  опасается  военных  действий  со
стороны Пакистана. Тайвань живет под постоянными угрозами Китая. Ливан ожидает
новых  бомбежек  Израильтян,  а последние, в свою очередь, терактов со стороны
арабов.  Население  земного  шара пребывает в страхе перед развязыванием новых
войн, конфликтов, взрывов и пр.

    Мир и безопасность
    Одновременно  со  всем  этим  никогда  еще  в  мире не было создано такого
количества  организаций по защите прав и свобод человека, как сегодня. Никогда
еще  столько  не  делалось для формирования единого экономического и правового
мирового  пространства,  как  сегодня.  Никогда  еще  не говорили столько, как
сегодня,  о  том,  что  в  скором будущем нас ждет всеобщий мир, процветание и
безопасность.  Чем больше увеличивается преступность, количество войн, военных
конфликтов,  террористических  актов,  тем  больше  мы  слышим  о  развитии  и
углублении   демократии   и  свобод  во  всем  мире.  США  еще  при  Дж.  Буше
провозгласили  Новый  мировой  порядок  для окончательной победы демократии во
всем  мире.  Средства  массовой информации пытаются нас уверить, что мы идем к
построению  демократического общества и что совсем скоро настанут долгожданные
мир  и  безопасность. Как видим, слова Иисуса Христа с поразительной точностью
сбылись  и  продолжают  сбываться  в наше время. Время, когда впервые на земле
слова  "мир"  и  "война",  "безопасность" и "страх" за свою жизнь идут рука об
руку.  Библия  говорит  нам,  что  день  Господень  (Второе Пришествие Христа)
"придет, как тать ночью", когда никто не ждет. И мы отмечаем сегодня, что люди
склонны  верить средствам массовой информации, провозглашающим скорое всеобщее
процветание,  больше,  чем  своим  собственным глазам, видящим войны, разрухи,
моры,  преступления, и предпочитают не задумываться над словами Самого Христа.
Воистину  для  таких  людей  день  Господень  "придет,  как  тать  ночью, и не
избегнут".
    Отличительной  особенностью нашего времени является и то, что церковь, как
никогда  ранее, также много говорит об очень скором наступлении всеобщего мира
и  безопасности,  о  процветании стран бывшего СССР. Об этом также предупредил
нас  Господь  на  страницах  Библии: "Ибо от малого до большого, каждый из них
предан корысти, и от пророка до священника - все действуют лживо; врачуют раны
народа Моего легкомысленно, говоря: "Мир! Мир!", а мира нет" (Иерем. 6:13-14).
    "Они  постоянно  говорят пренебрегающим Меня: "Господь сказал: мир будет у
вас".  И  всякому, поступающему по упорству своего сердца, говорят: "не придет
на  вас  беда"...  Вот, идет буря Господня с яростью, буря грозная, и падет на
главу нечестивых" (Иерем. 23:17, 19).

    Гонка вооружений
    Бюджеты  всех стран мира на первое место ставят разработку, производство и
закупку  вооружений.  Экономически  наиболее  отсталые страны тратят последние
крохи  для  приобретения  военной  техники. Миллиарды долларов идут на войны и
перевооружение.  Так,  в  период войны в Персидском заливе одна минута военных
действий  (вдумайтесь только в это - одна минута!) стоила США 350000 долларов!
Гонка  вооружений  подорвала  экономику  бывшего  СССР  и  привела к обнищанию
население  стран  бывшего социалистического лагеря. Вместо развития социальных
программ, науки, культуры, средства жертвуются на вооружение.
    Причина  гонки  вооружений,  с  одной  стороны  -  в  стремлении  стран  к
господству,  а  с другой стороны - противоборство им. Гонка вооружений выгодна
диктаторским  режимам,  ибо они основаны прежде всего на силе. Кроме того, она
поддерживает международный терроризм и высокий уровень преступности.
    Таким образом, мы видим, что в 20 веке войны приобретают совершенно особый
характер  по  сравнению  с  войнами прошлого. Слова видного военного теоретика
Клаузевица:  "Война  - это продолжение дипломатии, политики" - приобрели в наш
век  особую  актуальность.  По  сути  дела на пороге 21 столетия каждый житель
нашей   планеты   оказывается   участником,   свидетелем  или  жертвой  войны,
террористической  или  экономической.  Такого  никогда  ранее не знала история
земли!


    Глава 5
    Голод среди изобилия

    "...И  будут глады", - говорил Христос, характеризуя время непосредственно
перед Своим Вторым Пришествием.
    Подобно войнам, голодоморы были на земле во все времена. Но в 20 веке, как
и  войны,  они  приобрели  совершенно  иной  характер  и  причины.  Для начала
обратимся к статистике.
    По  данным  ООН,  только 1/3 населения земного шара получает достаточное в
количественном и качественном отношении питание, тогда как 1/3 недоедает и еще
1/3 голодает.
    По  данным  Всемирной  организации  здравоохранения, "каждый год в течение
первого года жизни умирает 12 миллионов" [*1].
    "Сегодня  голод  принял  совершенно новый размах... не менее 400 миллионов
живет изо дня в день на грани голодной смерти" [*2].
    По статистике, на земле за один час умирает от голода более 200 человек.
    Начиная  с  1993  года  в  России  и Украине стали регистрироваться случаи
голодной смерти.
    За  20  век  умерло от голода людей в тысячи раз больше, чем за предыдущую
историю человечества. И это несмотря на то, что уровень науки и техники возрос
в такое же количество раз.
    Почему же именно наш век явил такую страшную статистику?

    Политические голодоморы
    20  век ознаменовался искусственно вызванными голодоморами. В октябре 1984
года  Конгресс  США  провозгласил  4  ноября  Днем  памяти о великом голоде на
Украине в 1933 году. В прокламации ко Дню памяти говорилось: "Украинский голод
1932-1933 гг. был трагической главой в истории Украины особенно потому, что он
имел  место  не  из-за  стихийного бедствия, а был искусственно вызван заранее
обдуманной  политикой"  [*3].  В  Украине  ежедневно  умирали  около  25 тысяч
человек.  Искусственно созданный голодомор страшным смерчем пронесся не только
по Украине, но и по хозяйствам Дона, Кубани, Поволжья, Тамбова, Курска, Южного
Урала,  Северного  Казахстана,  Грузии...  Точное  число  погибших  до сих пор
неизвестно,  но  по  уже  имеющимся  данным  в  Украине  это более 7 миллионов
человек,  в  России  -  около  4 миллионов [*4]. Несмотря на страшный голод, с
Украины вывозились тонны зерна, сахара (по опубликованным данным, в частности,
в  Польше  по  приказу  правительства  украинским сахаром откармливали свиней,
поскольку  поступило  его  множество).  Умирающим людям не разрешалось взять с
поля  ни  одного колоска. В августе 1932 года была введена даже смертная казнь
для  тех,  кто собирал на колхозном поле колоски для своих умирающих от голода
детей.  Так,  в течение 5 месяцев были расстреляны 2110 человек "расхитителей"
колхозной   собственности,   а  еще  более  52  000  приговорены  к  тюремному
заключению.  По  приказу правительства сотрудники НКВД прочесывали деревни дом
за  домом,  забирая  любые  продукты.  Это был настоящий геноцид против своего
народа,  устроенный  Сталиным  с  целью сломить, запугать людей, приучить их к
безропотному  подчинению.  Этот урок вождя взяли на вооружение все последующие
диктаторы  во  всех  концах  света.  В их ряду стоит и всесильный руководитель
Камбоджи  Пол  Пот, превративший свою страну в огромный концлагерь, где людей,
чтобы  не  тратить пули, морили голодом, жертвами которого стали десятки тысяч
[*5].  Это  и  правитель Китая Мао Цзедун, решивший за несколько лет построить
коммунистическое   общество   путем   казарменного   переустройства  страны  и
"культурной"   революции  (1966-1976).  Следствием  этих  преобразований  стал
всеобщий  голод,  унесший жизни сотен тысяч людей. Здесь и нескончаемая череда
африканских   диктаторов,   использующих   в   политических   целях   создание
искусственного голода.

    Расовые голодоморы
    Расцветший  в 20 столетии фашизм провозгласил превосходство одной расы над
другой,  подлежащей  уничтожению.  В  числе  инструментов для выполнения этого
использовались   голодоморы,   при   которых  на  голодную  смерть  обрекались
представители  той  или  иной  национальности.  В фашистской Германии ими были
евреи,  цыгане  и  славяне.  Однако  с  окончанием  Второй  мировой войны идеи
уничтожения определенных рас путем голодомора не исчезли.
    Так,  народы  постсоциалистической  Югославии  создавали  концентрационные
лагеря,  где замучивались голодной смертью сербы или, соответственно, албанцы.
Недавняя гражданская война в Уганде привела к взаимному геноциду народов тутси
и  хатси.  Десятки  тысяч  людей  умерли  голодной  смертью  только за то, что
принадлежали к определенной нации.

    Изменение климата
    За истекшие 100-200 лет география Земли сильно изменилась. Там, где совсем
недавно  были  цветущие сады и реки, ныне лежат пески. Ученые считают, что это
произошло  вследствие  экологического  кризиса, вызванного неразумной, если не
сказать преступной, деятельностью человека. Сотни и тысячи рек и озер навсегда
исчезли  с  географических  карт.  Перестало  существовать  Аральское  море. В
катастрофическом  положении  находится  Азовское море. Все без исключения моря
мирового  океана  загрязнены  промышленными отходами. Во многих странах Азии и
Африки  море  является  едва  ли  не  единственным  кормильцем,  и поэтому его
загрязнение  с последующей гибелью флоры и фауны неизбежно привело к голоду. С
наступлением  пустыни  уменьшилась  площадь пахотных земель, снизились урожаи.
Взорам путешественников предстают целые заброшенные города и деревни, покрытые
леском. А ведь совсем недавно в них бурлила жизнь.

    Войны и землетрясения
    Эти страшные бедствия всегда сопровождались разрухой, а значит, и голодом.
Поэтому  их  рост  в геометрической прогрессии, отмечаемый в наше время, также
способствовал увеличению голодоморов.

    Бизнес на голоде
    Истории  известны  случаи,  когда  в периоды страшных голодоморов родители
поедали  собственных  детей, когда спекулянты за кусок хлеба скупали бесценные
произведения  искусства,  но  это все носило тайный характер. Наш внешне такой
высокообразованный  и  цивилизованный  20  век  явил страшный пример, когда на
голодных, доведенных до отчаяния людях делают бизнес.
    Мы  имеем  в  виду  вопросы  трансплантации  (пересадки) органов. С бурным
развитием   науки  медицина  во  второй  половине  нашего  столетия  научилась
осуществлять  пересадку  органов.  К  примеру,  у  человека  поражены обширным
патологическим  процессом почки, что приведет к его неминуемой гибели. Но если
ему пересадить почки от другого человека, подходящие по иммунным показателям и
совершенно здоровые, то он будет жить. Эти достижения медицины вернули надежду
многим  людям.  Но  вместе  с  тем  поставили и важные вопросы: а откуда брать
органы  для  трансплантации?  Самый  простой, казалось, способ - использование
органов  умерших  людей.  Но  тут возникли очень большие сложности. Во-первых,
необходимо  согласие  родственников умершего человека, а во-вторых, его органы
должны   быть   абсолютно   здоровыми,   что   бывает   редко.   Инфекционные,
наследственные,  аутоиммунные,  обменные,  сосудистые  и др. заболевания имеют
место, как правило, у многих людей, а значит, вызывают поражения и их органов.
Органы  же  пожилых  людей  в  95%  случаев  склерозированы  или атрофированы.
В-третьих,  необходим  большой  выбор органов, годных к пересадке, по иммунным
свойствам.   В-четвертых,   брать   органы   от   трупа  весьма  трудоемкая  и
дорогостоящая  работа,  требующая  быстроты,  ибо  в  противном случае, органы
подвергнутся  разложению. Поэтому этот способ получения органов не может найти
широкого  применения.  Бизнесменами  от  медицины  был  открыт способ покупать
внутренние  органы у живых людей. Конечно же, живой человек в обычных условиях
никогда  не  согласится  отдать свои органы, если не крайняя нужда, обрекающая
его  на  смерть  (живой  здоровый человек добровольно может отдать свои органы
только  очень  близким  людям).  И  это нужда очень часто возникает вследствие
голода.  Население  многих  стран  Африки,  Азии и частично Латинской Америки,
влачит  полуголодный  образ  жизни,  и  поэтому когда приезжают богатые люди и
предлагают  им  хлеб,  люди  нередко во имя спасения жизней детей продают свои
почки,   кровь,   кости   и   пр.   Получив   желаемое  за  низкую  цену,  эти
"предприниматели"   открывают  в  странах  Европы  и  Северной  Америки  целые
институты  -  хранилища  органов,  продавая их затем за баснословные суммы. По
сути,  современное  общество  мало  чем  отличается  от  людоедов.  Варварская
торговля  органами  сопровождается  проведением научных конгрессов по вопросам
трансплантации,  участники  которых  часто  не  задумываются  над  тем, откуда
берутся  органы  для  пересадки.  Вот  к  чему привел голод на пороге 21 века.
Такого сочетания варварства и науки мир никогда не знал.

    Голод среди изобилия
    Сегодня   одной  из  самых  распространенных  болезней  человека  является
сахарный  диабет.  Парадокс  этого  заболевания состоит в том, что тогда как в
крови  у  больных  отмечается  повышенное  содержание  углеводов, в клетках их
катастрофически  не  хватает.  Этот феномен называется "голод среди изобилия".
Такой  же  страшный  феномен мы наблюдаем в сегодняшнем мире. С одной стороны,
предприниматели  ежедневно уничтожают сотни тонн продовольствия, чтобы цены на
него  оставались высокими, а с другой стороны, на земном шаре ежедневно тысячи
взрослых и детей умирают голодной смертью.

    Самый страшный голод
    Когда  говорят  о  проблеме голода, то, как правило, имеют в виду нехватку
продовольствия.  А  между  тем,  Библия  говорит  о  том,  что  человек  может
испытывать  не  только  физический,  но  и духовный голод. Именно это является
основной  отличительной особенностью человека от животного. Последствия голода
духовного  не  менее  страшные, чем физического: ссоры, распри, прелюбодеяния,
финансовые преступления, убийства, ненависть. Быть может, вы удивлены, дорогие
читатели,  перечисленными последствиями духовного голода? Но это действительно
так,  ибо  разрыв  человека  с  Богом  неминуемо  приводит  к  таким  страшным
последствиям.  В  отрыве  от  своего Творца человек испытывает духовный голод,
часто  и  не  догадываясь  о  его  причине.  Свою нужду он пытается восполнить
вечеринками,   посещением   рок-концертов,   баров,   употреблением  алкоголя,
наркотиков и пр. Но временная радость, подобно угару, рассеивается, а духовный
голод  остается.  В  этом  вопросе  мы  также  наблюдаем  феномен голода среди
изобилия.  Сегодня  у  каждого  человека  есть возможность обратиться к Иисусу
Христу,  узнать  о  том,  что Он предлагает для того чтобы жизнь человека была
счастливой, радостной и полной глубокого смысла.
    Но  всегда  ли  будет, что люди так и не осознают свою глубочайшую нужду в
Боге?  Нет,  так  будет  не  всегда!  Очень  скоро дверь благодати закроется и
наступит  время,  когда  ко  Христу  прийти будет уже просто невозможно. И вот
тогда,  как  нам сообщает об этом времени Бог в Библии - Своем Слове, наступит
для  очень  многих людей страшное прозрение: "И будут ходить от моря до моря и
скитаться от севера к востоку, ища слова Господня, и не найдут его. В тот день
истаевать  будут  от жажды красивые девы и юноши..." (Ам. 8:12-13). О какой же
жажде идет речь? Быть может, о физической? Нам на это также отвечает Бог через
пророка  Амоса:  "Вот, наступают дни", - говорит Господь Бог, - "когда Я пошлю
на  землю  голод,  -  не  голод  хлеба,  не жажду воды, но жажду слышания слов
Господних" (Ам. 8:11).
    История  нашей  планеты  подходит  к концу, сбывшиеся в истории библейские
пророчества, а также те, которые сбываются на наших глазах, свидетельствуют об
этом.
    Времени для размышлений практически не остается, и как важно осознавать, в
какой  час  истории  мы с вами живем, чтобы не быть опоздавшими и не оказаться
перед закрытой дверью.
    "Ищите  Господа,  когда  можно найти Его; призывайте Его, когда Он близко"
(Ис. 55:6).
    Эти слова относятся к каждому сегодняшнему жителю нашей планеты.
    Не  медлите, дорогие читатели, дверь к Господу пока еще открыта, и Христос
ждет вас!

    Примечания к 5 главе
    [*1] "Гардиан" ("Guardian"). 1983 г. 30 сентября.
    [*2] "Таймс" ("Times"). 1980 г. 3 июля.
    [*3] Всемирная история. В 24 т. Т. 22. стр. 236.
    [*4] Там же. стр. 239.
    [*5] Васильев Л. С. Указ. соч. Т. 2. стр. 394.


    Глава 6
    И умножится ведение

    Одним  из  самых  замечательных,  ярких  пророчеств  о  последнем  времени
является   пророчество,  произнесенное  Самим  Господом  Иисусом  Христом:  "И
проповедано будет сие Евангелие Царствия во свидетельство всем народам и тогда
придет  конец"  (Мф.  24:14).  Тогда Христос возносился на небо, поручив Своим
ученикам  проповедовать  Евангелие  по  всей  земле,  их  было всего несколько
человек,  не  обладавших ни властью, ни деньгами, ни известностью, но всего за
несколько  десятков  лет  они  разнесли  Евангельскую весть по всей территории
необъятной  Римской  империи. Преемники апостолов продолжили их дело, несмотря
на  жестокие преследования со стороны язычников, а затем и отступления в самом
христианстве.
    Всплеск   евангелизации,   сравнимый   лишь   с  апостольскими  временами,
происходит  в  19  веке, когда начинается провозглашение Трехангельской вести,
создаются  библейские  общества, большими тиражами на многих языках печатается
Библия,  к  которой  возрастает необыкновенный интерес у очень многих людей из
самых  различных  конфессий.  На  сегодняшний день мы можем привести следующие
факты.
    Трехангельская весть (записанная в кн. Откровение 14:6-12) провозглашается
сегодня  в  221  стране, где созданы адвентистские христианские протестантские
церкви (от латинского слова adventus - пришествие).
    Библия  сегодня переведена на 2062 языка и диалекта, и каждый может читать
Слово Божье на своем родном языке.
    В  год издается 120 миллионов Библий и 500 миллионов второй части Библии -
Нового  Завета.  Ныне Библия является самой читаемой и самой издаваемой в мире
книгой. На 1996 год неохваченными Трехангельской вестью оставались Афганистан,
Ватикан, Йемен, Ливия, Мавритания, Северная Корея, Сирия и Сомали, т. е. всего
8 стран. А ведь пророчество, приведенное в начале главы, говорит, что когда по
всей  вселенной  будет  провозглашено  Евангелие,  тогда придет конец. Так что
делайте  вывод  сами,  уважаемые читатели, много или мало времени нам остается
ожидать Второго Пришествия Христа.
    Ведение,  иными словами, знание о грядущем Спасителе летит сегодня по всей
нашей планете.
    Согласно Библии, в конце времени умножится ведение (знание) ее пророческих
книг:  "А  ты,  Даниил,  сокрой  слова сии и запечатай книгу сию до последнего
времени;   многие   прочитают   ее,   и  умножится  ведение"  (Дан.  12:4).  И
действительно,  на  протяжении  многих  веков  апокалиптические звери и другие
символы книги Даниила и Откровения были "закрыты" Богом для понимания людей. И
только в 19 веке эта книга была "распечатана", "открыта". И что интересно, это
начало  происходить одновременно в очень многих странах, когда независимо друг
от  друга,  разделенные  морями  и  океанами,  исследователя  Библий  из самых
различных  христианских  конфессий  приходили к одним и тем же выводам, изучая
пророчества  книги  Даниила  и  Откровения.  С глаз людей как будто была снята
пелена, и книга Даниила открылась во всей своей пророческой красоте и ясности.
Обещания  Бога о том, что люди прочитают книгу Даниила, и умножится их ведение
в конце времени, исполнились совершенно точно!
    В этот удивительный 19 век "умножение ведения" коснулось не только Библии,
но  и науки: произошел настоящий взрыв научно-технического прогресса. За 19-20
века были сделаны 97% всех открытий, тогда как за предыдущие тысячелетия всего
лишь  3%.  На  протяжении  веков  знания  в химии, физике, биологии, медицине,
астрономии  и др. науках практически мало менялись. Солдаты времен Юлия Цезаря
могли  бы  свободно принимать участие с их вооружением в войнах Петра Первого,
или,   скажем,  Суворова.  Тележка,  запряженная  лошадьми,  как  единственное
средство  передвижения  просуществовала  со  времен  Навуходоносора  до времен
Наполеона. И только в 19 веке меняется весь уклад жизни.
    Задумайтесь  над  этим,  уважаемый  читатель,  почему так произошло именно
недавно?  Ведь и в Древнем мире и в Средневековье были гении, не уступающие по
своему интеллекту людям 19-20 веков.
    Но  им этих открытий сделать не было дано Богом. Из 100% ученых, живших на
протяжении  6000  лет  на земле, 80% являются нашими современниками. Сегодня в
мире  каждую  минуту  пишется  2000 страниц научной литературы. Благодаря этим
открытиям   весть   Евангелия   распространяется  очень  быстро  -  по  радио,
телевидению,  спутниковой  связи, преодолевая сотни тысяч километров. Конечно,
эти  открытия  пытается  использовать  в  своих  целях  и  сатана, через своих
приспешников  совершенствуя средства уничтожения. Под страхом смерти в лагерях
Гитлера   и   Сталина  работали  сотни  ученых,  создававших  ядерное  оружие,
производившие  бесчеловечные  опыты над людьми. Академик Д. С. Сахаров, создав
водородную  бомбу,  по  его  собственным словам, ужаснулся своему открытию, но
было  поздно.  Изобретения  ученых,  многие  из которых были глубоко верующими
людьми,  направлены  были  на  то,  чтобы  людям  нести добро и пользу, но при
вмешательстве  врага рода человеческого приносили разрушения и погибель. Мы не
должны забывать о том, где и в какое время мы живем, а также о том, что дьявол
-  лжец,  обманщик  и  губитель  продолжает  выполнять свою работу. Возьмем, к
примеру,  телевидение,  благодаря которому распространяется Евангелие, а также
знания - биологические, исторические, и пр., но наряду с этим становится часто
средством духовного разложения людей и особенно молодежи - бесконечные сериалы
латиноамериканских  бесполезных "мыльных опер", боевиков, эротических фильмов,
где   превозносится   порок   во   всех   его   проявлениях   и  преступность,
демонстрируемые по "заказу" и по сценарию все той же черной силы. Но, несмотря
на  все это план врага рода человеческого обречен на неудачу. Ведение, знание,
весть о скором Втором Пришествии Христа продолжает свое шествование по миру.


    Глава 7
    Когда остановятся вавилонские часы?

    Вот  уже  6000  лет минута за минутой древние Вавилонские часы отсчитывают
историю греха на нашей планете. Каждое мгновение с движением секундной стрелки
на  этих  часах совершаются преступления, за 10 секунд - убийство, за минуту -
развод,  за пять минут - крушение поезда. Эти часы четко отбивали время взлета
и падения великих империй: Ассирия, Мидо-Персия, Греция, Рим, Арабский халифат
сменяли одна другую. Они отбивали время гибели целых народов. На их циферблате
есть  метки  страшных  катастроф,  потрясших землю. Эти часы запечатлели время
смерти  грозных  правителей  -  Юлия  Цезаря,  Александра  Македонского, Карла
Пятого,  Наполеона, Гитлера, Сталина. О тех, под чьим взором трепетали народы,
сохранилась  лишь  скупая запись рождения и смерти. Порой нам кажется, что эти
часы  то  спешат,  то  опаздывают,  то  начинают идти совершенно беспорядочно.
Ученые  тщетно  ломают  голову,  пытаясь установить законы, причины и движущие
силы  исторического  процесса. И только Библия дает нам ключ к пониманию всего
происходящего  на  земле,  ключ  к  пониманию  устройства и работы этих часов.
Пророчества,   записанные  в  Библии,  являются  таким  ключом,  и  становится
совершенно  ясно, что никаких случайностей в нашей жизни и в жизни целых стран
и  народов  нет  и  не  может  быть,  но  все  подчинено строгим законам и все
находится  в  Божьих  руках.  Появление  и  падение империй были предсказаны в
Священном  Писании  за много времени вперед, всесильные императоры, порой сами
того   не   ведая,   выполняли   волю  Всемогущего  Творца.  Была  предсказана
деятельность  Кира  (Ис. 44:28; 45:1), Александра Македонского (Дан. 8:21-22),
Тиберия (Дан. 11:21-22) и др. Были предсказаны и страшные природные катастрофы
(Откр. 6:12; Иоиль 2:30-31), войны.
    На  одном  примере  хочется  остановиться  особо:  сегодня очень многие не
перестают  удивляться, как мог так быстро рухнуть СССР и весь коммунистический
лагерь,  казавшийся  совсем  недавно несокрушимым, могучим и вечным. Но Библия
нам  раскрывает и это. Согласно пророчеству, записанному в Евангелии от Матфея
24  гл. и Откровение 14 гл. перед Вторым Пришествием Христа Евангельская весть
должна  быть провозглашена по всему миру. При наличии коммунистической системы
это  было  невозможно на территории соответствующих стран. И поэтому Господь в
одночасье,  без  пушек и выстрелов, прекратил существование этой системы, этой
идеологии,  унесшей  жизни  200  миллионов человек. Кроме того, по библейскому
пророчеству,  в  конце  земной  истории на планете должна остаться только одна
мировая  держава  (США),  а  не две, поэтому вторая мировая держава, служившая
противовесом США - СССР - рухнула.
    В  каком  отрезке  времени  живем  мы  с вами, уважаемый читатель? Сколько
времени  осталось  до  полночи  истории, когда придет Христос? В начале данной
части  мы  уже  говорили,  что  это  время Бог нам не открыл, но нам открыты в
Библии  непосредственные  предвестники  Его  Пришествия,  пророчества, которые
должны произойти непосредственно перед этим событием.
    Исследуя  Библию,  мы увидели, что почти все эти знамения уже исполнились,
некоторые  продолжают  исполняться  сегодня,  на  наших  глазах,  а  некоторые
произойдут  очень  скоро,  в  ближайшем  будущем.  Мы видим сегодня исполнение
некоторых  пророчеств:  возвышение  современного  Вавилона  -  папства, войны,
землетрясения,  всемирную  проповедь Евангелия, превращение кроткого ягненка -
миролюбивого  государства  США  в  образ  лютого зверя - экономические эмбарго
неугодных  стран, бомбежки густонаселенных городов Югославии, Ирака и пр. (см.
кн.  Откровение, 13 главу). Это видно каждому и на бытовом уровне - рост курса
и  авторитета  доллара,  вывески  на  английском  языке в российских городах и
украинских  местечках и т. д. Пророчеств, которые еще не исполнились, осталось
очень  мало,  менее  1%.  Сюда  входит  союз церкви и государства, объединение
большинства   конфессий  под  эгидой  папства  (начертание  зверя  -  см.  кн.
Откровение,  13  главу),  преследование  инакомыслящих,  семь  последних  язв,
бедственное время и Второе Пришествие Христа.
    Взгляните  на  Вавилонские  часы  -  мы  живем в канун полночи. Библия нам
говорит:  "Ибо видение относится еще к определенному времени и говорит о конце
и  не  обманет;  и  хотя  бы и замедлило, жди его, ибо непременно сбудется, не
отменится"   (Авв.  2:3);  "Не  медлит  Господь  исполнением  обетования,  как
некоторые  почитают  то  медлением;  но  долготерпит  нас, не желая, чтобы кто
погиб,  но  чтобы  все  пришли  к покаянию. Придет же день Господень, как тать
ночью,  и  тогда  небеса с шумом прейдут, стихии же, разгоревшись, разрушатся,
земля и все дела на ней сгорят" (2-Петра 3:9-10).
    Дорогой читатель, мы хотим, чтобы вы определились и решили, где находиться
вам,   когда   Вавилонские   часы   пробьют  полночь,  это  время  неотвратимо
приближается.
    Христос  нам с вами говорит: "Во свидетели пред вами призываю сегодня небо
и  землю:  жизнь  и смерть предложил я тебе, благословение и проклятие. Избери
жизнь, дабы жил ты и потомство твое..." (Втор. 30:19).


    Список литературы о Древнем Вавилоне

    1. Авдиев В. И. История Древнего Востока. М., 1970.
    2. Алиев И. История Мидии. Баку, 1960.
    3. Аммиан Марцеллин. Римская история, С.-Пб.: Алетейя, 1996.
    4. Андерсон Р. История вымерших цивилизаций Востока. М., 1898.
    5.  Астафьев  Н.  Древности  вавилоно-ассирийские  по  новейшим открытиям,
С.-Пб., 1882.
    6. Белявский В.А. Вавилон легендарный и Вавилон исторический. М., 1971.
    7. Бибби Д. Путешествие в Дильмун. М.: Наука, 1984.
    8. Библейский комментарий АСД.
    9. Бикерман Э. Хронология Древнего мира. М.: Наука, 1975.
    10. Боровский Я.Е. Мифологический мир древних киевлян. К., 1982.
    11. Бреньес Бурхард. От Шанидара до Аккада. М.: Наука, 1976.
    12. Брокгауз. Ефрон. Биографии. Т. 1-5. 1992.
    13.  Брокгауз,  Ефрон.  Малый  энциклопедический  словарь. Т. 1-4, С.-Пб.,
1910.
    14. Васильев Л.С. История религий Востока. М.: Высшая школа, 1988.
    15. Васильев Л. С. История Востока. В 2 Т. М.: Высшая школа, 1993.
    16. Вейс Г. История цивилизации. В 3 т. М.: Эксмо-Пресс, 1998.
    17. Всемирная история. В 24 т. Мн.: Литература, 1996.
    18. Всемирная история. В 10 т. М.: Мысль, 1955.
    19. Волкославский Р. Н. О библейских пророках и судьбах истории. Заокский.
Джерело життя. 1996.
    20. Вулли Л. Ур халдеев. М.: Восточная литература, 1961.
    21. Геллей Г. Библейский справочник. - С.-Пб.: Библия для всех, 1996.
    22. Геродот. История. В 9 кн. М.: Ладомир, 1999.
    23. Гиббон Э. Закат и падение Римской империи. В 7 т. М.: Терра, 1997.
    24. Грандт М. История древнего Израиля. М.: Терра, 1998.
    25.  Грантовский  Э.  А.  Иран  и  иранцы  до  Ахеменидов.  М.:  Восточная
литература, 1998.
    26.  Дандамаев М. А. Политическая история Ахеменидской державы. М.: Наука,
1985.
    27. Дандамаев М. А. Иран при первых Ахеменидах. М., 1963.
    28. Дандамаев М. А. Рабство в Вавилонии 7-4 вв. до н. э. М., 1974.
    29. Дандамаев М. А. Вавилонские писцы. М., 1983.
    30. Дройзен И. История эллинизма. В 3 т. Ростов-на-Дону: Феникс, 1995.
    31. Дубнов С. М. Краткая история евреев. С.-Пб., 1912.
    32. Дукан Ж. Стенание земли. Заокский. Джерело життя. К., 1995.
    33. Дьяконов И. М. Языки древней Передней Азии. М., 1967.
    34.  Дьяконов И. М. История Мидии от древнейших времен до конца 4 в. до н.
э. М.-Л., 1956.
    35. Иегер О. Всемирная история. В 4 т. С.-Пб., 1910.
    36. Иероним. Библейская археология. С.-Пб., 1883-1884.
    37. Иордан. О происхождении и деянии гетов. С.-Пб.: Алетейя, 1997.
    38. Иосиф Флавий. Иудейские древности. В 2 т. Мн.: Беларусь, 1994.
    39. Иосиф Флавий. Иудейская война. Мн.: Беларусь, 1991.
    40. История Востока. М.: Восточная литература; РАН. Т. 1. 1997.
    41.  История  Древнего мира. В 3 т. / Под ред. И. М. Дьяконова. М.: Наука;
ГРВЛ, 1983.
    42.  История Древнего Востока / Под ред. В. И. Кузищина. М.: Высшая школа,
1988.
    43.  Исчезнувшие  цивилизации.  Помпеи: сгинувший город: Энциклопедия. М.:
Терра, 1997.
    44.  Исчезнувшие цивилизации. Удивительные Эгейские царства: Энциклопедия.
М.: Терра, 1997.
    45.  Исчезнувшие  цивилизации.  Египет: страна фараонов: Энциклопедия. М.:
Терра, 1997.
    46. Исчезнувшие цивилизации. Шумер: города Едема: Энциклопедия. М.: Терра,
1997.
    47. Квинт Курций Руф. История Александра Македонского. М., 1993.
    48. Кейль. Руководство к Библейской археологии. К. 1874.
    49. Керам К. Боги. Гробницы. Ученые. С.-Пб.: КЭМ, 1994.
    50. Кленгель-Брандт Э. Путешествие в Древний Вавилон. М.: Наука, 1979.
    51. Клочков И. С. Духовная культура Вавилонии: Человек, Судьба, Время. М.,
1983.
    52. Косидовский 3. Библейские сказания. М.: Политиздат, 1978.
    53. Крамер С. История начинается в Шумере. М., 1965.
    54. Ксенофонт. Киропедия. М.: Наука, 1976.
    55. Ксенофонт. Анабасис. М.-Л., 1951.
    56. Липин Л. А., Белов А. И. Глиняные книги. М.-Л., 1952.
    57. Ливрага Х. А. Фивы. М.: Новый Акрополь, 1997.
    58. Ллойд С. Археология Месопотамии. М., 1984.
    59. Михаловский К. Пирамиды и масштабы. Варшава: Аркады, 1973.
    60. Момзен Т. История Рима. В 4 т. Ростов-на-Дону: Феникс, 1997.
    61.  Нейхардт  А. А., Шишова И. А. Семь чудес древней Ойкумены. М.: Наука,
1990.
    62. Нюстрем Э. Библейский словарь. Библия для всех. С.-Пб., 1997.
    63.  Опарин  А.  А. Всемирная история и пророчества Библии. Харьков: Факт,
1997.
    64.  Опарин  А.  А. Древние города и Библейская археология. Харьков: Факт,
1997.
    65. Опарин А. А. Атлас древней и пророческой истории. Харьков: Факт, 1999.
    66. Опарин А. А. Древний мир и Библейская хронология. Харьков: Факт, 1998.
    67.  Опарин  А.  А., Молчанов С. Б. Но как было во дни Ноя. Харьков: Факт,
1998.
    68. Опарин А. А. Всемирная история в королевских династиях. Харьков, 1996.
    69. Опарин А. А. Религии мира и Библия. Харьков: Факт, 2000.
    70. Оппенхейм А. Л. Древняя Месопотамия. М.: Наука, 1980.
    71. Плутарх. Сравнительные жизнеописания. М.: Эксмо-Пресс; Харьков: Фолио,
1999.
    72. Поспелов Д. В. Русская православная церковь в 20 веке. М., 1995.
    73. Потемкин В. П. История дипломатии. Т. 1. Л., 1941.
    74. Прокопий Кесарийский. Война с готами. В 2 т. М.: Арктос, 1996.
    75. Пропп В. Я. Русские аграрные праздники. Л., 1963.
    76. Религии мира: Энциклопедия. В 2 т. М.: Аванта+, 1996.
    77. Садаев Д. Ч. История древней Ассирии. М., 1979.
    78. Соколов А. Библейская география. С.-Пб., 1884.
    79. Страбон. География. В 17 кн. М.-Л., 1964.
    80. Тит Ливий. История Рима от основания города. В 3 т. М.: Наука, 1989.
    81. Тураев Б. А. История Древнего Востока. Т. 2. Л., 1935.
    82. Уайт Е. Патриархи и пророки. Заокский. К.: Джерело життя, 1998.
    83. Уилбер Д. Персеполь. М.: Наука, 1977.
    84.  Флиттнер Н. Д. Культура и искусство Двуречья и соседних стран. М.-Л.,
1958.
    85. Фридрих И. Дешифровка забытых письменностей и языков. М., 1961.
    86.  Хрестоматия  по истории Древнего Востока / Под ред. В. В. Струве и Д.
Г. Редера. М., 1963.
    87. Хрестоматия по истории Древнего Востока / Под ред. М. А. Коростовцева,
И. С. Кацнельсон, В. И. Кузищина. М.: Высшая школа. Т. 1, 1980.
    88. Церен Э. Библейские холмы. М.: Правда, 1986.
    89. Чабб М. Город в песках. М.: Наука, 1965.
    90. Якобсен Т. Сокровища тьмы: История месопотамской религии. М., 1995.
    91. Я открою тебе сокровенное слово: Литература Вавилонии и Ассирии / Пер.
с аккад. Афанасьевой В.Н. и др. М., 1981.
