                  Александра Штейн, ELLE

                   Возбуждающая верность


     Вы считаете, что сексуальных партнеров должно быть много, а
заниматься сексом надо часто? Но хороший секс, при условии, что вы
занимаетесь любовью с одним и тем же партнером, со временем
становится только лучше. Не спешите, поддаваясь общепринятым
теориям, списывать вашу вторую половину в утильсырье. Попробуем
сказать слово в защиту самой волнующей формы любви: моногамии.
     Долго с одной и той же они не выдерживают. Пока она может
предложить что-нибудь остренькое, они остаются вместе. Но если
вдруг она теряет способность к новшествам и вместо этого начинает
нести околесицу, они отправляются на поиски. Только для того,
чтобы игра повторилась вновь. Да нет, вы не о том подумали. Речь
идет о поведении мужчин по отношению к телепередачам.
     Мужчины - и в этом сходятся все психологи - есть физические и
ментальные непоседы. А эта продолговатая вещичка, крепко зажатая в
руке, с помощью которой они весело перескакивают с программы на
программу, придает им ощущение комфорта, потому что создает
иллюзию постоянного движения, да к тому же такого разнообразного
(в зависимости, конечно, от качества телевидения, но это уже
другой вопрос). Мужчины могут просто выйти из себя, если случится
самое страшное из того, что только можно себе представить, а
именно... что ничего не случится. Отсутствие событий вселяет в них
беспокойство, потому что в тишине приходят мысли. В том числе, и
неуютные.
     Женщины, напротив, любят оставаться в тишине.
     Они ходят на йогу, занимаются аутотренингом или медитацией.
Новое исследование об "альтернативной культуре здоровья" сообщает:
более 3/4 участников подобных курсов - женщины. Они охотно учатся
тому, как извлечь выгоду из ситуации, когда ничего не происходит,
и побороть свой страх перед пустотой. Другими словами, им не
станет плохо, если не случится ничего нового. И, что более важно,
они не считают бурную деятельность всеисцеляющим средством против
скуки.
     Удивительно другое: большинство женщин все-таки
придерживаются мнения, что для секса скука означает смерть. И что
под скучным подразумевается "однообразное". И в женских головках
крутится мысль, что только разнообразие сохранит любовную связь,
что только привкус новизны способен "освежить" секс с одним и тем
же партнером. Почему? Мы более чем когда-либо не доверяем
моногамии. Не сознаваясь в этом, мы, с одной стороны, ощущаем все
возрастающую потребность в верности; с другой стороны, нас не
покидает подсознательное предчувствие, что моногамные парочки
через 10 лет будут вести жизнь, словно в католическом доме для
престарелых: "Проверено - секса нет". Женщины хотят моногамии. Но
и не верят в нее нисколечко.
     В 80-е годы многие психологи нас убеждали: секс с одним и тем
же партнером может доставлять удовольствие лишь в течение
определенного времени. Говорили о том, что самое позднее через 7
лет совместной жизни нужна новая модель сексуальных отношений.
Отсылали к законам природы, приводили примеры из обезьяньей жизни.
Ну не получается верности на всю жизнь, хоть ты тресни. А чтобы
новая тенденция не выглядела такой уж голой и бессердечной, ее
решили прикрыть фиговым листочком понятия "партнер на определенный
срок жизни". Мужчины приободрились: теперь-то они не будут
мучиться из-за дурацких угрызений совести. Женщины же
отреагировали весьма неожиданно: возможность обращения с женским
полом, как с использованной вещью, возмутила лишь феминисток
qr`pncn толка. Что поделаешь - привычка.
     Но сегодня эта теория поизносилась. В конце тоннеля появился
если не свет, то кто-то, пытающийся его наладить. Давайте
рассуждать логически. На свежую голову мы можем согласиться с
утверждением, что человек есть продукт. Как мужчина, так и
женщина. Продукт, в конце концов, означает только "произведенное",
и в этом нет сомнения. Хорошо ли, когда продукт имеет долгую
жизнь? Ответ на этот вопрос однозначен. Да и Кристиан Дойч, автор
книги "Прощание с принципом "возьми и выбрось" еще три года назад
предсказывал: длинный срок службы продукта вновь станет желанной
целью.
     Автор поясняет, что продукты, обладающие высокой ценностью,
не становятся с течением времени менее ценными - напротив, их
ценность возрастает. Так что стоит ремонтировать, подкрашивать,
подклеивать и перезаряжать.
     Вы скажете, что "долгоиграющие продукты" для многих
ассоциируются с неспособностью к обновлению, восприятию нового. Мы
ведь так боимся отстать от времени! Нас постоянно преследует одна
и та же мысль: надо что-то делать, чтобы проявить себя по-новому.
Подождите. По ходу действия вдруг выясняется, что не все хорошо,
что ново. Гостиницы, в спешке выкрашенные в ультрамодные цвета, в
больших количествах вдруг стали производить отталкивающее
впечатление. А вот старый солидный гранд-отель, остающийся верным
себе на протяжении столетий, не знаком с подобными проблемами. Все
самое-самое новое очень быстро становится старым, причем не просто
старым, а немодным, что хуже. А ведь никто не рискнет назвать
немодным собор Василия Блаженного.
     Несмотря на эти очевидные факты, мы упорно стоим на своем:
сексу всегда нужна новая аранжировка. Причем желательно в новой
оркестровой яме. Женщинам (в первую очередь!) внушается, что
именно они обязаны освежать сексуальную жизнь, а не то их
подсознательное недоверие к моногамии перейдет в разряд очень даже
осознанных, получив солидные доказательства. Почитайте женские
журналы 60-х годов, где женам советовали "разжигать в мужчине
эротический огонь" своим внешним видом: на губах - страстная
красная помада, на столе - бутылка вина, на теле - ничего, кроме
черного бюстгальтера и черных трусиков. В плане советов мало что
изменилось и по сей день. "Включите расслабляющую музыку..." Но
сегодня, во времена разгула порнографии, когда календаря с
обнаженными красотками не обнаружишь разве только у беззубого
младенца, нам ничего не остается, как лишь устало улыбнуться этому
предложению. Правда, мы ничего не имеем против возбуждающего
действия женского белья, но теперь, когда в трусах и прозрачных
кофточках ходят по улице, этим нельзя смутить даже и на
религиозном празднике. Принцип "чем больше - тем лучше" подхватили
супермаркеты и телевидение. Мы в это поверили. И возвысили до
жизненной максимы. За столом мы привыкли чередовать еду по-
американски с едой по-японски, спагетти со щами, баварские сосиски
с мексиканскими чипсами. И мы перенесли этот стиль со стола в
постель. Чтобы секс не был пресным, надо его взбадривать. Самое
первое, что приходит в голову (а первая мысль не во всех областях
жизни является единственно верной), - это найти партнера на
стороне.
     Или обновить любовные игры, как показывали вчера ночью по
телевизору. Иногда приправив щепоткой мазохизма, иногда добавив
восточно-азиатских пряностей, иногда сзади на кухонном столе,
иногда спереди на рабочем столе в офисе, иногда долго и
основательно на ковре, иногда быстро и резко в лифте. Да, да, да.
Здорово! Мы все это старательно проделывали. И плевать, нравилось
нам это или нет. Главное, мы не отставали от времени, от
remdemvhi, от... А тот факт, что ковер разодрал коленки, что мы
сами казались себе нелепыми в садо-мазохистском номере или
смешными в восточном варианте - ничего, лишь бы секс был не таким,
как всегда.
     Неосознанно мы понимали, что за нашим изнурительным поиском
разнообразия стоит лишь одно: неверие в качество простого. И еще
кое-что должно было заставить задуматься: среди наших друзей и
знакомых есть пары, которые кажутся очень счастливыми в своей
сексуальной жизни, хотя живут вместе 8, 10, даже 12 лет. В чем,
спрашивается, преимущества сексуального постоянства перед
короткими перебежками?

     В народе говорят: "Лучшее - враг хорошего". Вот именно: секс,
если он действительно хорош, не нуждается ни в каких искусственных
улучшителях. Бетховена слушают уже два столетия, и никому не
приходит в голову, что 9-ю симфонию надо бы немного переделать,
подприспособить под текущий момент. И потом, существует
естественный феномен, который индустрия, именующая себя индустрией
развлечений, отрицает, так как считает вредным для своего бизнеса:
чем больше мы доверяем тому, кого любим, тем больше становится
сама любовь...
     Консервируйте приятное!
     Заготавливайте впрок полюбившееся, чтобы использовать вновь и
вновь! То, что действительно интересно, таким и останется. Только
фильм высочайшего класса не состарится со временем, только хороший
секс таким и останется. А, следовательно, стресс, который несет в
себе все новое, неизвестное, больше не отнимает сил, не надо
больше завоевывать партнера и растрачивать энергию на эротическое
самоутверждение.
     Каждый сможет полностью сконцентрироваться на самом главном.
Итак, он знает, что ее больше всего возбуждают покусывания по
всему телу и что она испытает наиболее сильный оргазм, сжав бедра.
Да и ей известно, что определенное легкое поглаживание
определенных интимных мест вызовет у него сумасшедшее
наслаждение... хоть в сотый, хоть в тысячный раз! "Мы занимаемся
сексом уже пять лет, и желание пробовать что-то новое возникало
только в самом начале наших отношений, а потом исчезло. Нам не
нужно изощряться, чтобы насладиться друг другом. Уже тот факт, что
это - именно он, а это - именно я, действует на нас возбуждающе",
- это признание реальной молодой женщины перечеркивает многие
догмы, заставляющие нас рисковать семьей, любовью, здоровьем ради
того, чтобы доказать: мой секс очень, очень разнообразен. Чтобы
все увидели, что я очень, очень сексуальна. Правда, оргазм часто
приходится имитировать... и больно бывает... но это все ничего.
Главное - никто не обвинит меня в том, что я веду скучную половую
жизнь. А то стыдно сказать, что я с мужем уже восемь лет...
Узнаете "брата Колю"?
     Между двумя партнерами, которые уже давно занимаются друг с
другом сексом, возникает тайна, магическое сплетение из деликатных
познаний и воспоминаний. Однако важно понимать следующее. Если кто-
то говорит: "Секс с партнером стал скучным", - ясно одно: он был
таким всегда. Просто поначалу удавалось обманывать себя. Того, кто
засыпает во время доклада, вряд ли интересует и трогает то, о чем
там шла речь. Естественное и хорошее не наскучит ни-ког-да. Это
относится и к оргазму.
