                             РОМАНОВ С. А.

                         МОШЕННИЧЕСТВО В РОССИИ

               1000 способов, как уберечься от аферистов


   Мне не раз приходилось становиться жертвой мошенников. Что поделаешь?
Доверчивых  людей легко обвести вокруг пальца.  И сотни раз я давал себе
зарок: не доверять никому, а верить только в себя и собственные деньги.
   Конечно, своими  откровениями,  доверчивостью  мы плодим мошенников и
прохиндеев.  Но представьте себе,  если бы люди перестали доверять  друг
другу?  Можно ли было бы вообще говорить о дружбе,  любви, взаимопонима-
нии? Если бы я отказался доверять своим друзьям и коллегам, да и тем лю-
дям, с которыми пришлось общаться в ходе работы над книгой, - она бы ни-
когда не вышла.
   Впрочем, я бы также не смог ее написать, если бы не было нашей совре-
менной прессы, как я считаю, единственной заслуги нашей демократии. Ведь
многие  чиновники  и  официальные  лица просто отказывали мне в помощи в
предоставлении нужной информации.  На всем у них печать  секретности.  И
тогда приходилось обращаться к коллегам-журналистам, у которых в блокно-
те всегда находился фактик-другой по нужной мне тематике. Да и анализ га-
зетных  и журнальных материалов по проблемам мошенничества помог сделать
нужные выводы.
   Спасибо нашей  прессе,  что  она не обуздана,  и многим ее работникам
можно верить.
   Ведь без веры сегодня никак нельзя.


                              ПРЕДИСЛОВИЕ

   - Кем вы работаете?
   - Испытателем...
   - А что, любопытно, испытываете!
   - Нужду...

   Смею вас  заверить,  дорогой  читатель,  что любой человек испытывает
нужду. В еде, одежде, крове, отдыхе, любви, работе, дружбе, деньгах, на-
конец.  Впрочем, в деньгах-то в первую очередь. Кто-то может сказать, что
настоящему богачу деньги ни к чему.  Ложь.  Любой бедный старается стать
богатым.  Богатый стремится сделать свое состояние еще более состоятель-
ным.  А деньги - деньги решают почти все. Они - великий созидатель. Там,
куда они вкладываются, появляются новые неоновые улицы с богатыми супер-
маркетами и увеселительными учреждениями. Пустыни превращаются в оазисы,
торфяники и болота - в плодородные земли.  Деньги - это еще и умелый ко-
ординатор. Достаточно им исчезнуть, и остановится экономика самых мощных
и индустриальных стран.  Более того,  потеряв эти разноцветные бумажки и
монеты,  люди вмиг лишаются самого главного международного языка. Ведь с
помощью их,  денег,  не будучи полиглотами, люди находят общий интерес в
бизнесе,  культуре,  отдыхе и даже в дружбе и любви. Деньги - это ключ к
независимости  каждого  из нас.  С ними жизнь становится разнообразнее и
интереснее. Человек может объехать весь мир, жить, где захочет.
   Правда, есть  несколько  "но".  Никто  не станет спорить,  что именно
деньги частенько становятся великим разрушителем.  Из-за них распадаются
семьи,  деградируют умнейшие личности, превращаются в руины государства,
совершаются миллионы разного рода преступлений.  Чего греха таить,  они,
деньги,  презирают слабых и ленивых. Зато всегда крутятся вокруг сильных
и предприимчивых. С тех пор, как появились первые денежные знаки, вокруг
них не смолкают страсти, по-прежнему они вырываются из-под власти челове-
ка,  вызывая потрясения, сравнимые, разве что, с глобальными катаклизма-
ми.
   Недаром деньги иногда называют лучшим и коварнейшим изобретением  са-
таны.  Это он,  мол, Дьявол, подбросил желтый металл людям, чтобы поссо-
рить их,  сделать жадными,  завистливыми, вселить в человека ненависть и
лживость.
   Я не обмолвился,  сказав о том, что деньги льнут к людям предприимчи-
вым. Но предприимчивость предприимчивости рознь. Можно деньги честно за-
работать,  а можно отнять или украсть. Как раз к последнему-то стремятся
завистливые и лживые. Но... далеко не ленивые и заурядные. Тот же граби-
тель может месяцами ломать голову,  строить планы, заниматься расчетами,
как пролезть в тот или иной банк.  При этом,  будьте уверены, он владеет
десятком смежных специальностей.  Он может быть электронщиком, слесарем,
пиротехником, каменщиком, экономистом. Он отлично разбирается в логике и
психологии людей. Не парадокс ли? При таких-то навыках - и преступник!
   А разного рода аферисты,  шарлатаны,  мошенники?  И этой публике надо
отдать должное.  Мошенник обладает изобретательным складом ума, артисти-
ческим даром, мгновенной реакцией, изворотливостью и прочими незаурядны-
ми качествами.  Спросите любого сыщика или следователя, и он скажет, что
с этими людьми работать не так уж просто, ибо их фантазия и смекалка не-
истощимы. Что ж, талант, к сожалению, дается и прохиндеям.
   Так вот.  Почти  в  80 процентах случаев предметом посягательства при
мошенничестве являются деньги.  Это объясняется,  с одной стороны,  тем,
что  деньги можно легко использовать для удовлетворения любых потребнос-
тей,  и в этом смысле они являются наиболее универсальным имуществом.  С
другой стороны,  большинство встречающихся на практике способов мошенни-
чества специально рассчитаны на завладение именно денежными средствами.
   В Египте считали, что первое изощренное преступление с помощью мошен-
ничества на свете свершилось при царе Озирисе,  когда только еще зароди-
лась жизнь на Земле.  У Озириса,  как утверждает историческая молва, был
завистливый брат Сет,  жаждавший занять трон.  Однажды во время пира Сет
показал всем большой деревянный сундук с удивительной по красоте резьбой
и заявил, что тот, кто в нем поместится, получит его в качестве подарка.
И в придачу к нему - кучу денег.  Гости один за другим пытались влезть в
сундук,  но "повезло" только Озирису:  ведь  ловушка  была  приготовлена
именно для него. Сет, не теряя времени, защелкнул замок, приказал отнес-
ти сундук к Нилу и бросить его в воду.
   По нашим  временам это преступление никак не назовешь искушенным.  Но
именно после него,  если верить легенде, злодеи начали придумывать изощ-
реннейшие  способы преступить закон.  Правда,  у людей того времени была
несколько другая психология.  Известный египтолог Пьер Монте  утверждал:
раньше  достаточно  было  написать на каком-нибудь доме предупреждение о
том,  что любой,  позарившийся на частную собственность, будет брошен на
съедение крокодилам и его покарают Боги, - и никто не отваживался подой-
ти близко к тому дому.
   Можно насчитать  десятки,  сотни сфер деятельности мошенников.  Одни,
перевязав глаз черной лентой и приняв образ нищего калеки, просто попро-
шайничают.  Другие специализируются на кражах автомобилей, третьи прово-
дят аферы с недвижимостью;  четвертые,  объявив себя магами,  колдунами,
целителями,  стараются обогатиться на людском горе; пятые рисуют фальши-
вые деньги да так искусно, что не всякий специалист сразу определит, где
фальшивка, а где настоящая купюра. Есть и такие, кто, имея привлекатель-
ную внешность,  разыгрывает любовную карту, в тайне рассчитывая при этом
на кров и кошелек "возлюбленного".  Раскрывая газету или журнал, в кото-
ром рассказывается о той или иной секте или религии,  я поражался  упор-
ности и целеустремленности их духовных организаторов. Сколько титаничес-
кого труда нужно отдать,  чтобы обратить тысячи людей в свою веру!  Сме-
калка,  настойчивость - вот главное орудие любого начинания. Пусть будет
сказано с грустью - даже преступного.  Последние годы, как мы их называ-
ем, независимые и демократические, породили множество разных фирм, част-
ных предприятий,  альянсов, фондов, коммерческих банков, предприниматели
которых открыли свой мошеннический бизнес.
   Можно много говорить и о том,  сколько новой продукции и услуг появи-
лось на российском рынке.  Но, к сожалению, книга не о положительных ге-
роях.  А о мошенническом,  а значит и преступном,  бизнесе. Те же фирмы,
банки, фонды предлагают осчастливить россиян. И под эту дудочку собирают
с простаков деньги,  обещая враз сделать их богатыми и счастливыми.  Ло-
зунг прост:  давайте деньги и завтра вы получите квартиры, машины, быто-
вую и электронную технику всего лишь за полцены.  Но проходило время,  и
король оказывался голым.  Впрочем, не король, а сотни тысяч облапошенных
вкладчиков.  Короли-то,  как раз наоборот, на собранный капитал покупали
дворцы и замки за границей и переселялись на постоянное место жительство
в города-курорты,  сколотив на скорую руку свой нехитрый  бизнес.  Стоп.
Почему нехитрый?  Именно хитрый,  продуманный и до миллиметра рассчитан-
ный. Ибо главный козырь любого мошеннического деяния - рассчитать все до
тонкостей,  продумать все до мелочей.  Иначе не роскошный лимузин станет
собственностью,  а автомобиль с решетками. Не Багамы, а Бутырки окажутся
"курортным" прибежищем.
   Как уже говорилось, мошенник - он, к тому же, неплохой психолог. Если
нагло  и  откровенно залезть в чужой карман,  то пострадавший,  долго не
раздумывая,  побежит в ближайшее отделение милиции. А если хитро обвести
вокруг пальца,  посулив,  пообещав при этом манну небесную, то не каждый
обманутый на кофейной гуще,  осмелится выставить напоказ свою  глупость,
дав этому делу огласку.
   Ведь что такое обман? В обычном словоупотреблении, обман - это созна-
тельное введение кого-либо в заблуждение. Или ложь, выдаваемая за истину.
Трудно говорить об обмане, если отсутствует обманутый (или хотя бы лицо,
которое предполагалось обмануть).  Это во-первых. А во-вторых, с обманом
обычно связано представление о действии намеренном,  заведомом, умышлен-
ном. Мой старый знакомый юрист всегда спрашивал, чем отличается шутка от
обмана? И тут же разъяснял. После шутки человек сразу признается в соде-
янной хитрости. При обмане - никогда.
   Содержание мошеннического обмана составляют обстоятельства, в отноше-
нии которых жулик или аферист вводит в заблуждение свою жертву. Так вот,
эти обстоятельства носят самый разнообразный характер.  Обман может  ка-
саться предметов, лиц, действий, событий, их фактических или юридических
свойств. Об этом и пойдет разговор в книге.
   Не знаю, как там на западах и в америках орудуют мошенники, насколько
они изощреннее наших,  насколько богата их фантазия и воображение.  Знаю
одно:  уже  пошли  разговоры за границей о русских мафиози и мошенниках,
которые не только успешно конкурируют с местным криминалом, но и в неко-
торых случаях даже опережают его в преступной области.  Русские проникли
в игорные залы разных штатов Америки,  нарисовали кучу всяких  фальшивых
денег,  вскрыли компьютерные шифры, научили иностранный люд играть в на-
перстки...  И в местных полициях все больше и больше ломают головы,  как
же нейтрализовать "руссо туристе",  которые все больше не только оккупи-
руют их цивилизованный запад,  но и учат местных аборигенов мошническому
промыслу.  Обидно  только одно - ворота границы один миг могут закрыться
как для тысяч мошенников, так и для миллионов честных российских граждан
и предпринимателей.
   Прозорливый классик Гоголь недосказал лишь еще одну - третью  достоп-
римечательность России, хотя и подразумевал ее. Помните? Россия славится
плохими дорогами и дураками.  Но если есть дураки,  значит есть и умные.
Именно те,  кто плодит дураков.  Конечно, мошенники. Чем наш гоголевский
Хлестаков не мошенник?!  Причем,  умный жулик, вмиг сориентировавшийся в
стае дураков.  Можно еще поспорить, когда больше было в России - дураков
или мошенников.  Ведь почти весь чиновнический аппарат  с  успехом  брал
взятки и занимался вымогательством.  Чем не аферисты Земляники, Добчинс-
кие, Ноздревы Чичиковы, Ревизоры?
   В прошлом веке ходила по России легенда.  Дескать, поспорит два гене-
рала - петербургский и московский.  Из  какого  городастолицы  мошенники
хитрее  и изворотливее?  Шла их дискуссия в одном из московских рестора-
нов,  где рядом за столиком потягивал дорогой кагор  знатный  московский
жулик Рахманов.  Слушал он их, слушал, да и решил вклиниться в спор. По-
дошел к генералам:
   - Извиняюсь,  - говорит.  - Я племянник Саввы Тимофеевича Морозова. И
сам имею маленькую фабрику, тысяч на триста.
   Оглядели генералы незнакомца. Тот как истинный господин - одет шикар-
но.  Цилиндр,  жилет пике,  лаковые ботинки...  Пригласили сесть за свой
столик.  А Рахманов, посмотрев на херес, что пили генералы, подозвал по-
лового,  да заказал ему еще одну бутылку дорогого кагора. Когда тот при-
нес,  сунул Рахманов чаевые - целый трояк на водку,  что по тем временам
большой роскошью считалось.  Еще раз прослушав, о чем шел спор, Рахманов
заявил,  что  если бы за соперничество давали призы,  то присужден бы он
был непременно московскому мошеннику. На том и поспорили.
   А Рахманов  после  ресторана взял извозчика и махнул на вокзал на пе-
тербургский поезд.
   В Питере он смастерил из воска искусственные цветы. Нежные такие, ди-
ковинные,  чуть тронешь - и они рассыпятся.  Обрядившись оборванцем,  он
взял роскошный букет и пошел продавать его к Аничкову мосту.  Тут публи-
ка,  увидев чудесные цветы,  давай с ним торговаться, да только Рахманов
всем  говорил "продано".  А тут коляска катит с главнокомандующим Петер-
бурга князем Юсуповым. Рахманов сразу к коляске и кинулся:
   - Ваше сиятельство, - говорит, - купите цветы для вашей супруги.
   Видит Юсупов, что цветы удивительные, и приказал кучеру остановиться.
Князь, конечно, подумал, что цветы естественные и захотел их понюхать. А
они тут же рассыпались пылью прямо ему на грудь.
   А Рахманов: - Извините, ваше сиятельст-
во! - и принялся стряхивать пыль с его мундира.  Стряхивал,  стряхивал и
вытащил у него из бокового кармана мундира сорок пять тысяч рублей.
   - Скажи спасибо,  - говорит Юсупов,  - что у меня хорошее настроение,
от  царя с завтрака еду,  а то бы показал тебе,  как мошеннические цветы
продавать.
   Но приехал домой Юсупов,  вывернул карман, а денег нет. Тут кучер ему
и подсказывает, что, дескать, цветочник вытащил деньги. Вон как старался
мундир очищать.
   На другой день князь напечатал в газетах объявления - кто найдет  со-
рок пять тысяч и принесет их хозяину,  тому будет вручена третья часть и
прощение.  Рахманов прочитал объявление,  пришел к князю с  деньгами.  А
Юсупов не верит:
   - Как же так? - такой приличной наружности человек, а по карманам ла-
заешь?
   А Рахманов смеется: - Вот такие-то приличные и
проверяют чужие  карманы.  Только тут я неспроста вытащил сорок пять ты-
сяч, а на спор.
   И рассказал, как генералы поспорили. И потому он Юсупова обработал.
   - Я, ваше сиятельство, - московский жулик Рахманов. На всю Москву са-
мый удалой специалист.  Супротив меня в Питере ни один мошенник не срав-
нится.  Мог бы эти деньги прикарманить.  Только спор и слава  московских
жуликов  мне  дороже.  И  теперь моя чистая работа и в Москве и в Питере
прогремит.
   И знаете, что ответил на это Юсупов?
   - Честь и хвала тебе за твое искусство!  Действительно,  работа  твоя
тонкая.  Это ничего, что ты жулик, а только через тебя Москва против Пе-
тербурга побила рекорд.  И за такую отвагу каждый произнесет тебе похва-
лу.  Получай третью часть и,  кроме того, пятьсот рублей награды за твое
искусство.
   И приказал  князь ко всему прочему еще и в газетах описать великолеп-
ное удальство Рахманова.
   Такая вот история. Впрочем, и сегодня, как гово-
рится, мошенники не стоят на месте.  Совершенствуются в своем искусстве,
но и "забытое старое" не забывают.  Помните, Рахманов представился гене-
ралам племянником Саввы Морозова. Да и одет был подобающе. Все это вызы-
вает доверие к незнакомцам.  И сегодня мошенник, работающий по-крупному,
выглядит респектабельно и модно.
   Однажды с товарищами мы поехали в фирму,  занимающуюся продажей авто-
мобилей по цене, в два раза ниже рыночной. Вносишь, к примеру, три тыся-
чи долларов, а через три месяца тебе - "Жигули" шестой модели.
   В небольшом кабинете управляющего - мебель современного дизайна.  Ко-
жаные кресла,  диван,  напольные часы,  удобные столы. Хозяин кабинета -
одет с иголочки. Костюм из дорого материала, ботинки блестят, аккуратная
прическа. Поза - уверенного в себе человека. Речь не быстрая, как у лег-
комысленных болтунов,  и не медленная, как у тугодумов. Казалось: ничего
не скрывая,  он все рассказал. В какой оборот идут деньги, какую прибыль
за трехмесячный срок приносят.  Показал прямые договора с  заводами-пос-
тавщиками. Никакого подвоха. Истинный бизнесмен.
   В конце беседы вызвал секретаршу в строгом  костюмчике  и  отнюдь  не
злоупотребляющую косметикой. Девушка снабдила нас роскошными буклетами и
проектом договора.  Условились подписать его через день-два. Но какой-то
мизерной суммы не хватило у товарища и не явились мы,  дабы оформить до-
говор в назначенный срок на покупку машины.
   Прошло время, и каково же было наше удивление, когда в одной из цент-
ральных газет появилась заметка о розыске нашего знакомого-фирмача.  Ис-
чезла фирма, растворились ее хозяева, уплыли сотни тысяч баксов, которые
внесли желающие купить автомобиль за полцены.  А ведь впечатление на по-
купателей  мошенник  производил неплохое.  Жуликом было тонко рассчитано
все - и офис,  и секретарша,  и разного рода документация,  и  красочные
рекламные  буклеты  и проспекты,  и он сам - все производило на клиентов
впечатление.
   Правильно считают  психологи,  что наше первое впечатление о человеке
на 38 процентов зависит от тона голоса.  55% - от визуальных ощущений. И
только 7 % - от того, что говорит наш новый собеседник.
   Словом, те выводы,  о которых говорят психологи, как нельзя лучше со-
ответствуют первой части русской пословицы - встречают по одежке...  Что
в совершенстве и используется мошенниками. И еще - обещания.
   Обещать мы умеем!  Практика показывает, что обещания или, как говорят
юристы, обман относительно будущих событий, стал практиковаться довольно
часто, особенно если речь идет о действиях самого мошенника (ложные обе-
щания).  Содержанием ложного обещания являются  обстоятельства  будущего
времени:  мошенник обещает обогатить, достать товар за полцены, уплатить
долг и выплатить проценты,  организовать увлекательный отдых и поездку и
т.д. Обманывая относительно своих действий в будущем, мошенник тем самым
создает неверное представление о своих действительных намерениях,  кото-
рые у него имеются в данный момент.  И ведь,  доверившись незнакомцу, не
всегда разглядишь в нем мошенника.
   Впрочем, когда-то считалось,  что преступника-мошенника можно опреде-
лить по наружным признакам - каково телосложение,  устройство черепа, по
чертам лица.
   Писались вполне серьезные работы, дабы по хиромантическим, пластичес-
ким,  мимическим признакам определить в том или ином индивиде склонность
к мошенничеству и аферам.  В самом деле,  что может быть важнее, чтобы в
один миг отличить сатану от ангела, Каина от Авеля, честного от вруна?
   Так, некоторые ученые в начале века отталкивались от теории древних о
четырех темпераментах:  сангвинического, желчного, флегматического и ме-
ланхолического. Дескать, господство главных органов человека над прочими
определяет тот или иной темперамент. Телосложение, в котором господству-
ют пищеварительные органы,  представляет желчный темперамент; где преоб-
ладают органы кровообращения - это человек сангвиник;  где большая клет-
чатая плева - лимфатический;  телосложение с преимущественным  развитием
органов движения представляет атлетический темперамент,  а телосложение,
в котором преобладают половые органы,  характеризует эротический. И про-
чее и прочее.
   Теперь, дорогой читатель,  следуя советам  наших  криминалистов-пред-
шественников, в тучном, упитанном человеке (а значит, с желчным темпера-
ментом) можно определить жулика, который не побоится совершить очень тя-
желое преступление.  Считалось, что желчный человек желает всего достиг-
нуть силой, насилием, буйством. Они смелы, дерзки, с блестящими глазами,
темными волосами, сильными мускулами, твердым пульсом.
   Самыми опасными считались мошенники с меланхолическим  (или  нервным)
темпераментом.  Попробуйте отыскать на улице человека с печальным лицом,
впавшими глазами,  мрачным угрюмых выражением,  высоким станом,  черными
прямыми волосами, длинными конечностями, слабых медленным пульсом.
   Эти люди,  говорилось в научных трактатах,  с  беспокойным  и  робким
взглядом только с виду кажутся слабыми. На самом же деле обладают огром-
ной силой. Природная робость делает их подозрительными во всем, а неуве-
ренность в самих себе заставляет быть ревнивыми и завистливыми.
   Наименее опасными и самыми малочисленными гостями тюрем считались мо-
шенники с сангвиническим темпераментом. Но, имея возбужденные нервы, эти
люди были всегда склонны к живым и быстрым впечатлениям.  И  часто  удо-
вольствия, к которому они чувствуют непреодолимое влечение увлекает их и
порой доводит до злоупотреблений. Но из таких все равно никогда не полу-
чится  искусных  мошенников.  Они не способны к сильному напряжению ума,
продолжительному и серьезному размышлению.  Они чувствуют  антипатию  ко
всему,  что требует заботы, последовательности в мыслях. Мошенники этого
темперамента обыкновенно имеют умеренный рост и  дородность,  пропорцио-
нальные члены,  свежее и веселое лицо,  живые глаза, мягкую нежную кожу,
неровный пульс свободные движения.
   И тем не менее мошенник любого темперамента старался работать на лич-
ную выгоду, обогащение. И в далеком прошлом и сегодня.
   Да еще  - интерес!  Вот на чем держится эгоизм мошенников.  А выгода?
Это значит,  дурно понимать выгоду, если считать ее злом. С точки зрения
честного человека,  не всякая выгода - дело правое.  Но точка зрения мо-
шенника - совсем противоположная.  Мы боимся бесчестья, осуждения. Они -
презирают эти нравственные категории.  Общество строит все новые и новые
тюрьмы для воров и аферистов.  Но они думают совершенно иначе: разве все
воры  ходят  в наручниках и сидят за решеткой?  Вероятность безнаказанно
воровать и обводить людей вокруг пальца есть одно из  оснований  расчета
мошенников.  Тем более,  в последнее время в периодической печати появи-
лась шикарная реклама воровскому делу.
   Часто в сводках о правонарушениях дается статистика: дескать, за сут-
ки в том или ином городе произошло 20 краж и из них только 5 раскрыто. А
значит,  15 человек воровской профессии остались безнаказанными. Значит,
попались далеко не профессионалы.  Пусть мои слова  в  какой-то  степени
выглядят  кощунством,  но воровство и мошенничество давно перешло в ранг
профессии,  где за квалификацию и профессионализм можно выдавать разряды
и ученые степени.
   Стоит поразмышлять. Вот ученик той или иной специальности или молодой
специалист.  У таких брак в работе случается  частенько.  И  преступник,
только что вставший на воровскую стезю, часто бывает битым.
   У работников средней квалификации проколы бывают. Но редко. Но и сло-
жившиеся мошенники, бывает, просчитываются.
   Профессионалов высокого полета знают в лицо.  Пусть это будет знатная
ткачиха,  бульдозерист,  журналист или экономист. О них и статьи в газе-
тах,  и телевидение рассказывает. Но практика показывает, что порок гре-
мит больше невинности, а преступления производят больше шума, нежели де-
ла добродетельные.  Так и ворам в законе достается не менее громкая сла-
ва. Для таких, многое повидавших воров-профессионалов, золото, драгоцен-
ности, богатая квартира - имеют особый запах. Шестым чувством они узнают
о существовании в карманах тугих кошельков и валюты. Они со свойственным
собаке чутьем узнают о приближении богатого  провинциала  или  денежного
иностранца.  Они, словно компьютеры, просчитывают действия милиции и об-
ходят засады и облавы.
   Поэтому стоит  работникам следственных органов набросить наручники на
того,  кто годами крал и ни разу не попался, как милиции поют дифирамбы.
Но та же хвалебная реклама идет и на пользу попавшемуся. Со стороны сво-
их соратников он выглядит истинным героем. Да и простой обыватель читает
с восхищением статейку в газете о хитрости и ловкости мошенника, который
долгие годы оставался безнаказанным и жил в свое  удовольствие.  Да  как
жил!
   Можно назвать десятки произведений,  насчитать сотни снятых кинолент,
где  вор-мошенник ходит в героях и читатель или зритель даже сочувствует
ему.  Помните Пашку Америку в "Трактире на Пятницкой"?  Жулик,  вор,  но
симпатичный, черт побери! А лапушечка шарит по карманам, стригет сумки и
бумажники.  А фильм "Каталы"?  Разве не шокированы мы шулерством высшего
пилотажа! С одобрительным смехом смотрим на проделки "великого шкидского
народа".  После просмотра телефильма "Мираж" обсуждаем его с сослуживца-
ми.  Каюсь,  и мне, и моим товарищам, словно после гипноза, не хотелось,
чтобы грабители инкассаторской машины, совершившие при этом убийство по-
лицейского, были отданы в руки правосудия. А все потому, что задумка ав-
торов была рассчитана на наше сострадание к ворюгам и махинаторам.
   Или вот  такое письмо (которых,  кстати,  печатается неимоверное мно-
жество) я прочитал в газете.
   "Живу в маленьком городке,  где все друг друга знают. Раньше была об-
щительной девчонкой,  все меня любили,  имела массу подруг и друзей.  Но
случилась беда,  я попала в колонию для несовершеннолетних (за драку). А
когда вышла, поняла, что здесь я никому не нужна. Пропали все мои подру-
ги.  Знаете, как это тяжело, когда ты одна и нет никого рядом. Как-то со-
седка предложила съездить с ней на дискотеку,  и я поехала.  Видела  эти
взгляды вокруг,  чувствовала их. Но терпела. На дискотеку заехала группа
очень крутых ребят,  среди них один мой старый друг,  который в  Домоде-
довском аэропорту стригет лохов. Я провела вечер с ними, они отвезли ме-
ня домой.  Их в городе боятся,  но ко мне они относятся хорошо.  Смотрю,
стали появляться и "подруги",  те,  кому надо, чтобы за них заступились,
если что. У меня есть друзья, пусть их называют мошенниками и ворами, но
я в них верю. Теперь я кому-то нужна, а это главное. Иринка, 17 лет."
   Что ж,  теперь можно почти на сто процентов предположить,  что у этой
девчушки большое уголовное будущее.  Правда, при одном условии: если она
не окажется хитрее милиции.
   Да, мошенник рискует.  Но это риск с его стороны. И почему он не дол-
жен идти на риск, если рядом тоже воруют, если он находится в полной ни-
щете,  если друзья отвернулись.  И он ворует, не думая ни о какой нравс-
твенной морали, заботясь лишь об одном - не попасться по глупости в руки
правосудия.  В мошенническом мире мораль состоит лишь в одном: в искусс-
тве вознаграждать потери прибылью и согласовывать риск с величиной добы-
чи.  Пусть нет друзей, но за деньги они найдутся. За деньги можно купить
и любовь, и путешествия, одежду и удовольствия. А дабы заработать деньги
путем преступным и при этом не быть разоблаченным,  нужен набор изощрен-
ных уловок.
   Искусству аферы нужно учиться годами.  Впрочем, как и овладению любой
другой профессией.  И в преступном мире действуют свои школы и универси-
теты.
   Опытные авторитеты (и в камерах,  и на воле) передают свои знания зе-
леным  юнцам,  желающим вступить в мошенническую касту.  Учится молодежь
воровскому языку, на практике режут сумки и вытаскивают кошельки, изуча-
ют  искусство  проникать  в дом зажиточных граждан,  приготовлять мази и
растворы для фальшивых ран и увечий, уметь обманывать народ своими жало-
бами, просьбами или ловкими штуками.
   Нет, я могу уверенно сказать,  что в наше время,  в конце  двадцатого
века,  мошеннические преступления не сильно изменились.  Набор воровских
приемов и уловок остался таким же, как и сто лет назад. Разве что, в не-
которых случаях по ходу преступления применяется современная техника.
   Вот как действовали каморристы в прошлом веке. (Каморра - крупная во-
ровская и бандитская группировка, возникшая в Италии)
   "Сатогга - имеет своих сановников,  свои  уставы,  свое  ученичество,
свои испытания,  свои степени дворянства.  Ее закон - право сильного, ее
конечная цель - эксплуатация слабого сильным;  собрания каморристов про-
исходят на галерах,  в игорных домах,  в казармах,  в дурных местах,  их
место действия - везде.
   Каморристы не имеют им одним свойственного костюма: они встречаются в
лохмотьях среди улиц,  их также видишь изящно одетыми на публичных гуля-
ниях.
   Общество делится на два больших отделения:  внутренние и  иностранные
дела.  Путешественники,  багажи,  дилижансы,  железные дороги, пароходы,
отели и т.  д. принадлежат ко второму отделению, первые разветвляются до
бесконечности, смотря по сущности работы.
   Таким образом, к одному из этих разветвлений относится то высокое ис-
кусство воровать, которое не имеет себе подобного в свете, что очень хо-
рошо знают иностранцы. Вор, прослушавший курс в Неаполе, может быть всю-
ду принят;  он может,  способом только ему свойственным, сделать платок,
часы,  портмоне и т.  д. Это не вор, это почти артист, любящий искусство
для искусства.
   Другому разветвлению предоставлены азартные игры. Члены его считаются
артистами  в  подменивании игральных карт - они умеют отлично обыгрывать
игрока или заплатить ему фальшивыми деньгами.  Они  встречаются  большей
частью в кафе-ресторанах,  у биллиарда,  хорошо одетые, причесанные, ус-
лужливые, с улыбкой на губах и всегда полными карманами.
   Каморристы, занимающиеся воровством,  поистине бесчисленны. Но как бы
их ни было много,  им все-таки нужна помощь этой толпы  хромых,  кривых,
прокаженных,  слепых, более или менее действительных, нищенствующих днем
и спящих ночью на открытом воздухе по улицам Неаполя.
   Lazzoroni, которых ошибочно считают трудящимися для себя, в самом де-
ле только помогают каморристам,  от которых получают плату.  Для всевоз-
можных случайностей у них есть свой условный крик: когда они слышат мер-
ный шаг патруля, они мяучат; если они вздыхают, значит, идут два обхода;
если идет один человек,  они кричат по-петушиному; они чихают, если про-
хожий - бедняк и читают громко Ave-Maria, если заметят того, кого ждут.
   Контрабанда составляет еще одно из разветвлений каморры,  даже из са-
мых значительных, которые находятся в наилучших отношениях с таможенными
чиновниками.  Наконец, есть такие каморристы, которые спекулируют брака-
ми,  кредитными письмами и сыновьями семейств. Другие укрывают краденое,
делают  фальшивые ключи,  берут в месяц сто процентов,  ловко овладевают
контрактами,  вмешиваются в продажи, тяжбы, в сделки под предлогом своих
услуг, но, в сущности чтобы всем воспользоваться.
   Те из каморристов,  которые ведуют иностранными делами, пребывают боль-
шей  частью станциях железных дорог или в гавани.  Они всегда безукориз-
ненно одеты, предлагают свои услуги даром и с такой приветливой улыбкой,
что  поневоле  их принимаем.  В конце же всегда чего-нибудь не достает в
туалете дам или вещей мужчины".
   Сравните эти  высказывания с деятельностью сегодняшних российских мо-
шенников и найдете совсем немного различий. Напрашивается вывод, что па-
литра преступлений не так уж сильно изменилась,  прежде чем дошла до на-
ших дней.
   Конечно, появились и чисто современные преступления. Допустим, компь-
ютерные мошенничества. Ведь был же случай, когда российский программист,
даже не выезжая за границу,  а сидя в Санкт-Петербурге,  умудрялся неод-
нократно снимать со счета американского банка кругленькие суммы. Значит,
и видов мошенничества, как и их самих, стало еще больше, чем сто лет на-
зад?
   Мне бы не хотелось ни опровергать это мнение, ни доказывать обратное.
Я лишь процитирую выводы Моро-Кристоффа, жившего век назад, который пос-
вятил долгие годы изучению мира мошенников и грабителей.
   "Стало ли больше преступлений? - задавался он вопросом в 1860 году. -
Чтобы  решить  научным образом этот вопрос,  надо доказать,  возможно ли
сравнение эпохи с эпохой,  народа с народом.  Т. е. может ли то и другое
сократить  расстояние веков и промежуток мест настолько,  насколько этой
точки,  обозначенные в своих крайних границах,  представляют между собой
тождество слов,  вещей и нравов,  предрассудков,  законов, обстоятельств
общественных или политических и т.  д.  Иначе это сравнение было бы без-
рассудством, и то, что оно представило бы в результате за истину, в сущ-
ности было бы только ложью.
   Сравните, например,  статистику злодеяний и преступлений, совершенных
ежегодно против нравов во Франции, со статистикой преступлений подобного
же рода в Оотском кантоне Швейцарии.
   Если вы сравните одни цифры, представленные той и другой статистикой,
то  найдете большую сумму безнравственности в Лозанне,  нежели в Париже.
Между тем,  это совершенно ошибочно.  Отчего?  Потому что ббльшая  часть
преступлений  против  нравов,  не подлежащих уголовному суду во Франции,
считаются преступлением в кантоне. Например, проституция, терпимая наши-
ми законами, карается древним консисторьяльным законом, поддерживаемым в
уголовном своде законов в Швейцарии.  То же самое относительно  простого
блуда  вне супружества,  за который тамошний закон наказывает равномерно
обоих преступников вместе. Приложите этот закон во Франции и скажите, не
изменится ли совершенный результат ваших сравнений?
   Что же до сравнительной криминальности настоящих и прошедших эпох, та
же разница законов и нравов не допускает что-нибудь сказать в пользу или
во вред нашему времени.  Отодвинемся назад к XVII столетию. В эту эпоху,
до революции 89-го года, преступления блуда, насилования природы, дуэль,
магия,  святотатство,  отступничество,  кощунство, богохульства и другие
преступления в оскорблении религии и короля,  предвиденные или непредви-
денные законом, давали лестнице преступлений удивительный размер.
   С другой стороны,  шельмование,  тайное наказание,  допрос,  позорный
столб, публичное покаяние, пытка, колесование, растопленное олово, огонь
и  другие  ужасные пытки,  которые законная воля судьи умела так страшно
разнообразить,  давали лестнице наказаний характер прогрессивного увели-
чения в их применении,  характер,  имеющий устрашающее влияние, долженс-
твующее,  в свою очередь, упасть при нынешней системе смягченных наказа-
ний.
   Итак, несходство нравов и законов между нашим и XVII веком не  допус-
кает  никаких  точек соприкосновения криминальности двух эпох и никакого
нравственного сравнения и оценки.
   Что же  касается  сравнительной таблицы цифр преступлений обеих эпох,
то это мне кажется не более возможным. Во-первых, в первое время не было
официальной статистики преступлений во Франции, вещь, которая делает не-
возможным определение ежегодной цифры преступлений и  злодеяний,  совер-
шенных до этой последней эпохи.
   Во-вторых, газеты прежних времен не могут дать настоящей цифры  прес-
туплений,  совершенных в империи при старинных законах, ибо цензура, ко-
торой были подчинены эти газеты, не допускала никакой публичности в кри-
минальных делах, тогда как теперь этой же публичности предаются не толь-
ко важные злодеяния, но даже самые простые ошибки.
   Вследствие этого и кажется, что в нынешнее время преступлений больше,
нежели прежде.  Это гласность сделала то,  что в настоящее время  крими-
нальность  составляет такое поле в журналах,  с которого благодаря любо-
пытству публики собирают двойную или тройную жатву в один и тот  же  год
".
   ...Мне кажется,  сравнения,  сделанные Моро-Кристоффом в свое время о
преступности  "бывшей  и нынешней" можно соразмерить и с преступностью в
России, также бывшей и нынешней. Проповедники, моралисты, поэты, критики
в  любые  времена  только и делают,  что жалуются на пороки своих дней и
хвалят без конца добродетели прежних лет.  Что ж, если скинуть со счетов
раздел советской собственности, за которой охотятся нынешние мошенники и
аферисты, то и в России особенного взрыва преступности не наблюдалось.


                               АВТОТРЮКИ

   Гаишники едут на машине и наблюдают за примерным водителем. Один дру-
гому говорит:
   - Слушай,  я впервые такого вижу. Решили остановить его и поздравить.
   Водитель затормозил и, как только милиционер подошел, стал извиняться:
   - Вы знаете, я уже два года, как потерял свои права...
   Жена толкает  его в бок и говорит:
   - Да вы не слушайте его, товарищ милиционер! Он спьяну и не такое мо-
жет сказать!
   Тут взрывается теща:
   - Да что вы мелете! Я так и знала, что попадемся на ворованной машине!
В это время из багажника слышится голос:
   - Что, границу еще не переехали?

                        Мошенничает государство

   Классика советского кино.  "Берегись автомобиля". Крылатые слова про-
износит голос за кадром:  "Тот,  кто не имеет автомобиля, желает его ку-
пить. Тот, кто имеет автомобиль, старается его продать". Великое выраже-
ние можно перефразировать по-разному. По-мошеннически это прозвучит так:
тот,  кто не имеет,  старается его украсть.  А кто имеет - очень выгодно
продать.  А  можно продать автомобиль,  и не имея такового.  А можно ук-
расть, разобрать и продать по частям. А можно...
   Для людей честных - иметь автомобиль,  это еще и иметь постоянную го-
ловную боль.  А если машина еще и новая...  А если еще и иномарка... Со-
держание  такого автомобиля можно сравнить разве только с прединфарктным
состоянием.
   Анализируя статистику преступлений,  отчетливо понимаешь, что автомо-
биль притягивает воров и мошенников,  словно магнит железные  опилки.  И
тем не менее машины покупать не перестали.  Наоборот, спрос с каждым го-
дом только увеличивается.  И вот что интересно:  по  покупке  престижных
иномарок Москва не уступает почти ни одной столице в Европе. Разве что в
самой Германии мерсов,  бээмвэшек,  ауди и опелей больше. При том, что в
России "друг на четырех колесах" стоит гораздо дороже,  чем в любой дру-
гой стране.
   Объективности ради,  надо признать,  что качество отечественных машин
за последние годы упало - дальше некуда,  при том,  что все  "Жигули"  и
"Москвичи"  безнадежно  устарели.  На экспорт мы всегда продавали только
"Лады" за 4- 5 тыс.  долларов.  И вот парадокс:  их же завозим обратно к
себе в страну, выкупая подержанные машины. Так вот, подержанную восьмер-
ку можно купить во Франции за 1500-2000 баксов,  в Польше или Чехии  она
будет  стоить  чуть дороже,  в Германии за 1000-1500 марок.  И как бы ни
крутил АвтоВаз,  АЗЛК или ГАЗ завышенными ценами, пользуясь неограничен-
ной монополией, - победу праздновать рано. Хотя было время, что шатнулся
спрос на импортные машины,  но не упал.  Не стоит говорить о  "Ролс-Рой-
сах",  "Саабах",  "Линкольнах", которые за сотни тысяч долларов покупают
разве что "сотрудники" криминальных структур, да владельцы фирм, нажива-
ющие свои миллиарды на плутовстве и обмане.  Речь идет о среднестатисти-
ческом российском покупателе и о недорогих,  но комфортабельных машинах,
которые они могли бы купить за границей, если бы не громадные пошлины.
   Вместе с тем хорошо известно:  государство издает законы,  а  простой
смертный ищет пути,  как их обойти.  То есть,  изощренное запретительное
таможенное законодательство неизбежно порождает систему не менее изощрен-
ных способов его преодоления со стороны автоимпортеров.
   Так, в соответствии с едиными ставками таможенных  платежей,  гражда-
нин,  купивший  за  рубежом  автомобиль,  платит пошлину в размере 5 ЭКЮ
(6,25 долларов) за один кубический сантиметр рабочего объема  двигателя.
Автомобиль  типа  наших  "Жигулей"  требует пошлины в размере от 7500 до
10000 долларов!!!
   Но и  на  этом мошенничества не заканчиваются.  Существуют таможенные
сборы,  которые могут взиматься в двойном размере,  если  растаможивание
происходит в нерабочее время, скажем, в праздничный или выходной день.
   Последнее обстоятельство более чем примечательно -  оно  повлекло  за
собой громадные очереди на растаможивание,  так как таможня обнаружила в
нем для своих сотрудников поистине золотое дно и  не  захотела  делиться
пирогом  с Госавтоинспекцией.  А потому в Москве,  например,  существует
один такой пункт - в Марьиной Роще.
   Все эти и другие накрутки,  которые сопровождают вполне доступную, но
также и добротную подержанную  иномарку,  после  пересечения  российской
границы увеличивают ее первоначальную цену почти в 2-2,5 раза.  Новые же
импортные автомобили большинству россиян не по карману.  Но и коммерчес-
кие структуры не лыком шиты.  После введения в действие существующих та-
моженных правил они понесли немалые убытки от сокращения продаж  импорт-
ных автомобилей. Но через некоторое время уже оправились от первоначаль-
ного уныния и значительную часть своих сделок  перевели  на  нелегальное
положение.
   Впрочем, ближе к выборам,  в конце 1995 года  правительство  проявило
некую лояльность. Возможно, это был своеобразный рекламный трюк. Но, тем
не менее,  "брошенную кость" в виде постановления "Об  изменении  ставок
акцизов  по  отдельным видам поваров,  ввозимых на территорию РФ"  можно
оценить как сдвиг в снижении сборов за ввоз иномарок практически  в  три
раза.
   Немало возможностей для импорта автомобилей, в том числе и коммерчес-
кого,  предоставлено гражданину России, если он периодически выезжает за
пределы страны по роду своей служебной деятельности. Он может беспошлин-
но  привезти иномарку,  но не имеет права продать ее в течение двух лет.
Запрет этот может быть легко преодолен.  Один из способов - имитация хи-
щения автомобиля.  Хозяин договаривается с покупателем, получает деньги,
а затем автомобиль у него как бы крадут. Естественно, что найти украден-
ную  машину  сегодня  невозможно.  Регистрация  иномарки - дело не очень
сложное, если есть деньги.
   Покупка иномарок  может осуществляться и у иностранцев,  работающих в
России.  Иностранный гражданин может получить за свою машину как бы  две
цены.
   Первый раз,  когда российский покупатель платит наличными оговоренную
сумму, затем "угоняет" автомобиль. Регистрация - его проблемы. Как пока-
зывает практика,  получить таможенные документы и техпаспорт можно за 4-
5  тысяч долларов.  Второй раз иностранец получает за похищенный автомо-
биль страховку у себя дома,  в стране постоянного  проживания.  Впрочем,
таможенный "железный автозанавес" дает возможность наживаться на продаже
российских автомобилей десяткам посреднических фирм,  которым автомобили
продаются  по предоплате,  да еще при повышенном спросе на них с 20-про-
центной скидкой. За рубеж ВАЗы отдают еще в полтора раза дешевле, причем
с  улучшенной комфортабельностью и изящными прибамбасами в виде подкрыл-
ков, колпаков, лонжеронов, дисков...
   А пока  Россию огораживают все новыми и новыми барьерами,  у желающих
обзавестись автомобилем есть возможность на подрыв автопромовской  моно-
полии массовым ввозом подержанных иномарок. А высокие цены на российский
автомобиль в том числе зависят и от массовых поездок за рубеж.  Благо не
дремлют туристические фирмы и бюро,  расплодившиеся,  словно грибы после
дождичка. Турагентства очень даже заинтересованы выманить у россиян бак-
сы и отправить в автошоп-тур. В Германию, Японию, Швецию, наконец, Поль-
шу, Чехию, Венгрию.
   Что касается подержанных авто,  то спрос на них будет тем больше, чем
больше в Россию ввозят оборудования и деталей для серьезной  реставрации
старых машин.  Кроме того, фирмы, действующие на автомобильном рынке как
посредники,  уже думают о скупке и реставрации подержанных иномарок  или
ввозе их на запчасти.
   Для многих фирм это реальная перспектива получения статуса производи-
телей продукции с соответствующими налоговыми льготами. Но "отверточное"
производство автомобилей из запчастей не заменит ввоз новых,  ограничен-
ный  введением  пресловутых импортных пошлин.  Следует признать эту меру
временной и нежелательной. Ведь наш дикий рынок, как не раз подтверждала
практика, всегда удовлетворит нужды тех, кто хочет добровольно расстать-
ся с деньгами, надеясь выгодно вложить их в акции или автомобиль. Другое
дело, что все благие начинания наших бизнесменов почему-то заканчиваются
большой "панамой",  как это было,  к примеру,  с подмосковной "Властели-
ной",  которая устроила аферу века с жаждущими приобрести автомобили по-
дешевле.  Как знать,  если бы вместо монополии отечественных автозаводов
была  бы конкуренция,  и сотни зарубежных фирм могли бы свободно постав-
лять автомобили в Россию,  смогла бы "Властелина" надуть своих  клиентов
на миллионы долларов? Но об этом разговор чуть ниже.
   И, наконец,  российское автопроизводство в нынешних формах все  равно
уже не жилец. Хотя единичные экземпляры автомобилей, которые создавались
в наших КБ, порой на многие годы опережали западные образцы. Но внедрить
их в массовое производство так ни разу и не смогли...  Что поделаешь,  в
условиях экономического кризиса наверняка обречены на провал  любые  по-
пытки поставить на конвейер новую модель.
   Даже при мощнейшей поддержке правительства,  огромных валютных влива-
ниях, полностью сняв с производства базовую модель, в течение нескольких
лет АЗЛК так и не  запустил  новую  во  всех  отношениях  модель  "Моск-
вич-2141" (не смогли освоить производство нового двигателя). Что же мож-
но сделать сегодня? Ясно, что без участия иностранных автофирм - ничего.
А значит,  иномарки на российских дорогах станут вскоре полными хозяева-
ми.  Тем более,  что "ВАЗ" вновь в конце года поднял стоимость  на  свою
продукцию.

                     Выбор и покупка железного коня

   В старые добрые времена был такой способ изъять у лоха деньги.
   ...Узбека приметили сразу. Он был в длинном полосатом халате и ондат-
ровой шапке. Ходил по авторынку, останавливался почти около каждой "Вол-
ги",  заглядывал под корпус,  трогал пальцами капот и  багажник,  что-то
приговаривал на своем языке и при этом крепко держал дипломат.
   Некоторые продавцы вступали с ним в переговоры, но южанин твердил од-
но: "Черный машина надо".
   К нему вдруг подвернулся хорошо одетый человек 35-40 лет.
   - Хочешь лотерейный билет? Покупай - выберешь машину любого цвета.
   - Покажи, с выигрышем "Волги"?
   - Ну кто же с собой такую ценность носит?! - ответил незнакомец. - Да
и билет не мой,  а одного профессора. Едем к нему в институт Склифасовс-
кого, там обо всем и договоримся.
   Узбек подумал и согласился. - Только предупредим по теле-
фону, - попросил незнакомец, - вдруг занят? Или в операционной?
   Дозвонился сразу. - Профессор, я вам покупателя
нашел. Встретьте нас на проходной института.
   Правда, звонок был на явочную квартиру,  где его ждала вся преступная
команда. Каждый член группы прекрасно знал свою роль.
   Встретились в холле больницы.  Профессор - в белом халате, докторской
шапочке,  дородный, с бородкой. Словом, профессор как профессор, которых
южанин не один раз видел в кинофильмах. Последние подозрения рассеялись,
когда мимо прошла женщина в белом халате и почтительно поздоровалась, на
что профессор лишь снисходительно кивнул.
   Затем все сели в машину скорой помощи и поехали к Сбербанку проверять
выигрышный билет.  Подошли к таблице - номер билета совпадал с выигрышем
автомобиля.
   Покупатель, чем черт не шутит, взял лотерею и подошел к окошечку кас-
сы, подал билет - не фальшивый ли? Билет действительно был не фальшивым.
   Обрадованный клиент тут же открыл  дипломат  и  отсчитал  кругленькую
сумму. Стукнули по рукам и расстались довольными.
   Но, как и все предыдущие лохи, о подлоге обладатель "счастливого" би-
лета  узнал  лишь в центральном Сбербанке,  куда пришел получать "черный
Волга".  Не билет подделали мошенники, а газетную таблицу с номерами вы-
игрышей.  Незадолго до приезда профессора с клиентом в Сбербанке побывал
один из участников преступной компании и подменил таблицу,  отпечатанную
в какой-то типографии.  Между прочим,  узбек был не первой жертвой "про-
фессора".  И во всех случаях способ совершения мошенничества был один  и
тот же.  Как правило,  преступник подбирал выигрышные таблицы лотерей из
других союзных республик,  чтобы их можно было "проверить" только в  ра-
йонных  Сбербанках.  Именно  туда он и водил обманутых лохов.  Вариант -
стопроцентный.  Дабы перепроверить в центральном Сбербанке -  его  нужно
было еще и отыскать в столице.
   Если вы собрались купить новую машину - то лучше проделать эту проце-
дуру в обычном специализированном магазине.  Подержанную - можно и в ко-
миссионном.  Конечно,  это удовольствие будет стоить дороже, но и шансы,
что  вас "кинут",  сводятся практически к нулю.  В принципе,  автомобиль
можно приобрести в новоявленных фирмах,  на авторынках,  по объявлению в
газете и с рук по совету знакомых.  Можно сделать специализированную по-
ездку за рубеж...
   Можно, конечно,  попытаться принять участие в телеконкурсе типа "Поле
чудес" или "Проще простого". Можно подписаться на газеты, как "Спидинфо"
или "Комсомольская правда" и ждать,  что вы проснетесь одним из немногих
подписчиков (даже если эта газета вызывает у вас антипатию),  выигравших
автомобиль. А можно купить акции какого-нибудь фонда или корпорации, но-
мера которых раз в определенное время разыгрываются как  лотерейный  би-
лет.  Т.  е.  в последних случаях, где объявляются конкурсы и розыгрыши,
можно рассчитывать на чистую халяву. Но только процент попадания в точку
- практически равен нулю. Зато все розыгрыши и лотереи - своего рода ме-
ханизмы мелкого и крупного мошенничества тех, кто их устраивает.
   "Подпишитесь на  наше  издание и вы можете стать счастливым обладате-
лем..." Печатая такие объявления,  сотрудники газеты или журнала  только
играют на ваших азартных струнках. А вдруг? - думаете вы. Да еще и почти
бесплатно!
   В тех же Соединенных Штатах есть поговорка,  которая дословно перево-
дится так:  "Бесплатных обедов никогда не бывает - всегда за них  кто-то
платит".  В данном случае в дураках,  или,  как теперь принято это назы-
вать, в лохах, окажетесь именно вы. Неважно, какую сумму с вас выманили.
Или на подписку газеты на полугодие,  или на покупку почтового конверта,
или взяли сумму за акцию Автоваза.
   Да что  говорить о фирмах или устроителях различных конкурсов и лоте-
рей,  если мошенничеством в особо крупных размерах не брезгует государс-
тво.
   Стоит вспомнить продажу облигаций и сертификатов в конце 80-х  годов,
на  которые через 2-3 года оно обещало выдать не только разную бытовую и
хозяйственную утварь,  но и новенькие автомобили. Дудки! Лохам стал чуть
ли не каждый десятый гражданин.
   Но вернемся к нашим баранам.  Задарма поиметь автомобиль может только
угонщик или взяточник.
   Ну, а за полцены? Было и такое.

                            Покупка в фирме

   Долго не смогут автолюбители забыть легендарную подольскую фирму,  на
машинах которой,  если верить распространившимся в 1994 году слухам, ез-
дило в лучшем случае пол-Москвы.  Из которой увозили к себе на родину  в
другие  края  и  области  России новенькие "Волги" и "Жигули" - десятки,
сотни счастливых клиентов.
   А ведь  была на самом деле автомобильная подольская фирма,  которая в
течение какого-то времени снабжала первых вкладчиков машинами.
   Примеру "Властелины", так называлась подольская контора, разом после-
довали и другие бизнесмены,  также решившие срубить деньжат по-крупному.
Благо клиент валом пер,  желая почти на халяву обзавестись новеньким ав-
томобилем.
   Надо сказать, что представители "Властелины" очень грамотно продумали
все аферу от начала до конца.  Сразу не пожалели средств на мощную  рек-
ламную  компанию.  Газеты,  телевидение  каждый день зазывали клиентов в
апартаменты "Властелины".  И буквально на следующий  день  около  дверей
фирмы  уже толпились первые желающие приобрести новый авто за половину и
даже за треть его настоящей стоимости. И когда первые автолюбители, вне-
ся  за  один  месяц 2000 долларов за "Оку" и 4000 за "Жигули",  получили
своих железных коней, Подольск вдруг стал Новыми Васюками автопродаж. На
улицах уже стояли километровые очереди. Тем, кто пропустил рекламу в га-
зетах, о чудесах рассказывали соседи и знакомые.
   Враз уверовав  в  сказку о ковре-самолете,  в Подольск устремились не
только простые крестьяне и рабочие,  годами собиравшие на "Москвича" или
"Запорожца", но и бизнесмены, сотрудники МВД и даже ФСК. Ежедневный обо-
рот фирмы вышел на небывалую цифру - около 100 миллиардов рублей!
   Отрезвления ждать долго не пришлось. Уже в конце 1994 года отпуск ав-
томобилей клиентам закончился.  Оказалось,  что  преступная  организация
действовала по типу "пирамиды".  И,  конечно, в накладе остались рядовые
вкладчики.
   7 октября  1994  года  против руководителя фирмы Валентины Соловьевой
было возбуждено уголовное дело по двум статьям - сокрытие доходов от на-
логообложения и мошенничество.  20 октября Соловьева с семьей исчезла. И
была арестована только в июне 1995 года.  Говоря о своих долгах вкладчи-
кам,  Соловьева признала сумму в 4 триллиона рублей. Чтобы выпустить ма-
дам из-за решетки, ее адвокаты предложили следствию отпустить обвиняемую
под  залог  в 1 триллион рублей.  Естественно,  залог - все те же деньги
вкладчиков.  Но следователи предложили ей перевести эти средства на счет
ассоциации вкладчиков.  Но какой же дурак расстанется с такими деньгами,
если даже ему грозит вполне приличный срок?  Мало того,  дело  обрастало
все новыми подробностями. И вот выяснилось, что хозяйка "Властелины" ре-
гулярно платила в общак московских преступных группировок суммы, состав-
ляющие до 10 процентов получаемых ею средств. И еще. Следствие выяснило,
что в автомобильном деле замешаны и государственные службы.  В их числе,
по  утверждению подследственной,  не только люди из администрации прези-
дента и правительства РФ,  но и службы ФСК,  МВД, прокуратуры, суда. Нет
сомнения, что дело "Властелины" будет будоражить общественность еще дол-
гие годы, как и аферы подобных ей фирм. Вот еще несколько из них.
   В конце августа 1994 года "самоликвидировалось" АОЗТ "ЭкоВАЗ".  Фирма
была зарегистрирована по поддельному паспорту, утерянному одним из жите-
лей Москвы. Действовали по схеме " Властелины". После рекламной компании
мошенники получили наличными свыше 100 миллионов рублей и ко дню раздачи
автомобилей  бесследно  растворились  в огромном пространстве Российской
Федерации.
   Ту же самую операцию проделала и фирма "Юркон",  руководители которой
сбежали с суммой 700 миллионов рублей. Правда, одного из администраторов
удалось  все-таки  задержать.  На деньги вкладчиков он отдыхал на черно-
морском побережье.  Еще одна бизнесменша учредила АОЗТ "Арвин" и размес-
тила в средствах массовой информации сообщения о том,  что фирма занима-
ется продажей автомобилей с отсрочкой их получения.  И  опять  обыватели
повалили валом. Собрав с 367 человек более 2 миллиардов рублей, предпри-
нимательница вознамерилась скрыться,  но в этот ответственный  момент  в
дело вмешались правоохранительные органы.  При обыске было изъято только
318 тысяч рублей. Куда девались остальные деньги - одному Богу известно.
В  конце  1994  года  уже фирма "Стерх ЛТД" предложила москвичам вносить
деньги на приобретение автомобилей по льготным ценам.  Исходя  из  опыта
махинаций других фирм, сотрудники правоохранительных органов решили про-
верить деятельность "Стерха".  И очень даже быстро выяснили,  что и  эта
фирма  зарегистрирована  по поддельным документам.  Сие нарушение закона
послужило основанием для возбуждения уголовного дела по статье 147  (мо-
шенничество).  Один из руководителей фирмы был задержан в офисе.  Там же
оперативники нашли 33 тыс. долларов и 28 миллионов рублей. Его компаньон
с большей частью собранных у клиентов денег улизнул.
   Если подвести итог,  то можно сказать,  что все аферы с  автомобилями
проходят по одному и тому же сценарию.  По поддельным паспортам с перек-
леенными фотографиями происходит регистрация "конторы".  Затем на корот-
кое время снимается офис и развертывается рекламная компания.  Интересно
при этом,  что срок аренды офисов фирм-мошенниц напрямую  связан  с  тем
сроком, который указывается в рекламном объявлении. Допустим, если авто-
мобили гарантируют выдать через три месяца,  то помещение арендуется  на
два с половиной. Далее начинаются сборы средств от лохов. Самым любозна-
тельным клиентам работники фирмы могут показать лицензию,  как  правило,
тоже липовую.
   Для пущей доказательности клиенту могут показать и список людей, яко-
бы уже ставших обладателем новенького авто. Естественно, что счастливчи-
ки из одной и той же мошеннической группы.
   Но иногда  аферисты  и в самом деле выдадут первым вкладчикам машины.
Весть об этом разносится со скоростью молнии.  Смотришь,  через неделю у
дверей  офиса  уже не протолкнуться от желающих получить почти на халяву
автомобиль.
   Однако, когда приходит срок выдачи первой большой партии автомобилей,
выясняется,  что ни фирмы, ни ее организаторов не существует уже и в по-
мине.
   После растворения конторы вернуть деньги вкладчикам  уже  невозможно.
Если  даже милиции повезет,  и будет схвачен один из лжепрезидентов,  то
деньги бывают уже потрачены или переведены в один из зарубежных банков.
   Заметим, что  в  автомобильном  фирменном  бизнесе существует не одна
форма одурачивания клиентов.
   Бывает и так, что одно лицо создает сразу несколько фиктивных фирм, а
затем разом продает их кому-то (договор о продаже также  заключается  по
поддельным документам). Вот и получается, что организатор липовой конто-
ры выходит из дела, а украденные деньги оседают где-нибудь на его личном
счете. Конечно же, не в России.
   Единственно, что не меняется в умах  желающих  прикупить  автомобиль,
так это голая надежда купить его подешевле. Уверенность разжиться на ха-
ляву не дает говорить голосу разума. Ведь можно при этом поинтересовать-
ся,  имеет ли фирма лицензию на право торговли и на финансовые операции.
Клиент забывает узнать,  есть ли у фирмы контракты на поставки автомоби-
лей.  Возможность халявы заставляет пренебрегать истинным положением ве-
щей и в очередной раз толкает на безрассудство.  Этим самым мы и  плодим
мошеннические автофирмы.

                               Авторынок

   Каждый опытный покупатель знает: на авторынках свои неписаные законы.
Это не магазин и не фирма. Здесь уже свои уловки и хитрости. Как покупа-
тель, так и продавец должны быть отличными психологами. Ведь самое глав-
ное на рынке - это торг.
   "Чайника", желающего  купить  машину,  могут облапошить в два счета и
уговорить купить старенький "рыдван", не раз побывавший в дорожных пере-
делках и авариях, но подкрашенный и подчищенный, за цену, немногим мень-
шую стоимости нового автомобиля.  Поэтому выбирать машину человеку, нес-
ведущему  в автотехнике,  лучше всего с напарником,  знающим толк в этом
деле.  Да и в результате торгов цена на авто может быть снижена на  нес-
колько сот долларов или почти вдвое.  Ага, резина желает лучшего... Зад-
ние двери подверглись коррозии...  Зашпаклеванные  вмятины  на  крыле...
Двигатель  постукивает...  Не работает отопитель...  Стекло треснуто или
вовсе без подогрева... И будьте уверены, что если хозяин машины уж очень
сильно жаждет ее продать, то несомненно будет снижать цену за каждую не-
доделку и шероховатость и, в конце концов, несомненно уступит. К тому же
на авторынках желающих продать своих железных коней - пруд пруди.
   Никому не доверяйте выбор автомобиля.  Это надо делать самому  или  с
близким товарищем, используя объективную информацию, полученную квалифи-
цированными специалистами на основе анализа показаний современных прибо-
ров,  а не рассказы прежнего автовладельца,  хозяина гаража или суждения
"вольных знатоков" - это все заинтересованные лица. Не стесняйтесь спра-
шивать документы и наводить справки всеми возможными способами.
   Старайтесь получить максимум информации  до  сделки,  чтобы  избежать
сюрпризов после того, как вы отдадите свои деньги. При малейшем подозре-
нии отказывайтесь от сделки.  Если чувствуете,  что вам навязывают реше-
ние,  диктуют условия совершения сделки - старайтесь перехватить инициа-
тиву,  предлагайте свои варианты. В данной ситуации продавец более заин-
тересован совершить эту сделку и должен пойти на уступки.
   При покупке запомните первое правило:  узнать,  не угнана ли машина и
не  находится  ли  она в розыске.  В этом случае помогут лишь сотрудники
ГАИ. Второе - машина должны быть исправна и с карточкой техосмотра. Ведь
внешний лоск может быть лишь бравадой. А небольшой пройденный километраж
- тоже всего лишь уловка. Накрутить (скорее всего, скрутить) цифры - де-
ло плевое. А за два-три года эксплуатации даже обыкновенный "Жигуль" мо-
жет спокойно пробежать сотню-другую тысяч километров.  Был случай, когда
одному  обрадованному  "чайнику"  был продан автомобиль с пробегом 40000
километров по довольно умеренной цене.  И когда все документы были заре-
гистрированы  в  нотариальной конторе,  а новый владелец поехал к своему
месту стоянки, под ковриком обнаружилась большая проржавелая дыра. Впору
хоть ногами тормозить.
   Покупать машину на рынке можно по-разному.  Можно сразу с  владельцем
поехать в оценочный пункт, а потом в ГАИ, чтобы тут же переоформить авто
на нового владельца.  Можно купить машину и по  доверенности.  В  первом
случае  вариант  муторный и далеко не дешевый.  Ведь за машину взимается
госпошлина в размере 5 процентов от стоимости автомобиля. Правда, сведу-
щие автолюбители довольно умело обходят этот закон, дав на лапу оценщику
машины в комиссионном магазине.  Допустим,  истинная цена автомобиля  40
миллионов рублей.  Значит,  госпошлина должна составить два миллиона. Но
оценщик за определенную мзду тысяч в 300-400 может поставить в оценочной
квитанции сумму и в два миллиона, и в один.
   И тогда госпошлина обойдется тысяч в 50-100. Еще раз заметим: покупка
через ГАИ - путь долгий, но более надежный.
   Если вы приобретаете машину по доверенности с  правом  передоверия  и
продажи, то помните одно. По истечении трех лет машину можно продать или
же передоверить кому-либо еще на два года.  Ну,  а если машина в течение
пяти лет прослужила верой и правдой и готова служить еще столько же,  то
нужно будет искать старого хозяина, чтобы он снова передоверил ее вам. А
вы уверены,  что его можно будет легко разыскать?  И захочет ли он бесп-
латно переоформить машину на новый срок?  Хотя, конечно, сделка по дове-
ренности  обходится  гораздо  дешевле,  без разных проволочек и занимает
времени от 10 до 15 минут в лучшем случае.
   Нужно помнить и вот еще о чем.  Рынок, и в особенности автомобильный,
который люди посещают с большими деньгами,  не обходится без аферистов и
мошенников.  Поэтому не стоит брать с собой сразу всю сумму денег на по-
купку авто.  Могут украсть. Могут ограбить. Правда, для профессиональных
жуликов  вырвать у зазевавшейся жертвы дипломат или сумку с деньгами или
испугать ножом,  требуя содержимое карманов, считается дурным тоном, не-
позволительным  для  изысканных  натур.  Для утонченного мошенника грубо
обобрать лоха - все равно что расписаться в собственном бессилии.  Вот и
рождаются  всевозможные уловки,  с помощью которых,  если и уведут у вас
деньги,  собранные на автомобиль за долгие годы,  то не будет, наверное,
так уж обидно и страшно.  Впрочем,  шутки шутками,  а существуют десятки
приемов облапошивания лохов. Вот несколько из них.
   Мошенники "работают" в паре: "съемщик" и "военный".
   "Съемщик" знакомится с жертвой в тех местах, где обычно продаются по-
держанные автомашины. Он говорит, что из одной из "горячих" точек (из-за
границы) приехал полковник и хочет срочно недорого продать свою "Волгу",
так как должен вернуться обратно на длительный срок.
   "Съемщик" и жертва направляются к дому,  около которого стоит  "воен-
ный" (как правило, летчик). При появлении жертвы он немедленно заходит в
подъезд,  где заранее спрятан портфель с домашними  тапочками.  "Летчик"
снимает форменный галстук,  китель,  прячет фуражку и ждет.  В это время
"съемщик" просит жертву подождать около подъезда, а сам якобы поднимает-
ся в квартиру к "военному".
   Спускаются мошенники уже вдвоем.  "Съемщик" говорит  "военному",  что
привел  покупателя,  и  уходит,  обещав позвонить ему на следующий день.
После договоренности о цене "военный" просит жертву подождать внизу, по-
ка он переоденется,  а потом - поехать в больницу, где работает его жена
(у нее,  мол, документы и ключи от машины). Надевает в подъезде фуражку,
обувь,  а если необходимо по сезону,  форменную верхнюю одежду,  выходит
вниз.
   Они едут в больницу. В руках у "военного" тот же портфель.
   Он просит жертву подождать внизу и поднимается на этаж. Через некото-
рое время уже без фуражки,  но в белом халате, который лежал в портфеле,
он возвращается с ключами и техпаспортом на  машину.  Говорит,  что  обо
всем  договорился  с женой.  Из того же портфеля появляется и "секретная
карта вылетов" с инициалами "летчика" и условными обозначениями.  Такими
"картами" у мошенников, как правило, служат выкройки из журналов.
   Оставив "секретную карту" под залог, "военный" берет у жертвы деньги,
чтобы якобы отнести их жене. Таким образом, поездка в комиссионный мага-
зин и оформление документов откладываются,  как будто,  на несколько ми-
нут.
   После этого "военный" уходит в больницу с деньгами и  исчезает  через
другой выход.  А жертва остается с выкройкой, техпаспортом и ключами, но
без денег и машины.
   Преступления совершаются, как правило, в отношении приезжих. Включают
в себя два этапа: знакомство и собственно обман.
   "Съемщик" знакомится с приезжим в Южном порту (Москва), где продаются
автозапчасти и подержанные автомашины. Он обещает жертве достать автома-
шину,  договорившись  предварительно  о  переплате  за "услуги".  По его
просьбе жертва дает ему свой адрес или телефон и уезжает из  Москвы.  По
условиям  договора  "съемщик" должен позвонить и сообщить,  когда и куда
прибудет нужная машина.  Спустя некоторое время "съемщик" сообщает,  что
есть не одна, а две машины на тех же условиях. Жертва в назначенное вре-
мя приезжает в Москву с родственником или приятелем,  для которого якобы
предназначена вторая машина.  "Съемщик" везет жертвы на такси в техцентр
(на Варшавское шоссе) и знакомит с "директором" или  "главным  бухгалте-
ром" магазина. Это, конечно, подставные лица, не имеющие отношения к ма-
газину.
   "Съемщик" просит у приезжих их паспорта и уходит якобы для заполнения
документов.  Когда он возвращается,  отдает им чеки или накладные,  куда
вписаны их паспортные данные, цена автомашины и другие атрибуты, застав-
ляющие поверить в реальность покупки. В машину садятся "съемщик", жертвы
и "директор". "Съемщик" или "директор" просит жертву отсчитать необходи-
мую сумму денег, чтобы не считать потом около кассы. По его словам, кас-
сир о них предупрежден и ждет.  Жертвы отсчитывают сумму и, конечно, пы-
таются положить деньги в карман или свою сумку. Но "съемщик" под предло-
гом,  что  не доверяет им,  просит положить деньги в его портфель.  Они,
мол,  могут по дороге вытащить из сумки часть денег,  а кассир, мол, пе-
ресчитывать не будет.
   Вот здесь и появляется портфель "с двойным дном". В одно из отделений
уложен сверток с бумагой или пакет с вафлями.  Это жертвы не видят. Вто-
рой отделение пустое, но в его дне прорезана щель. В это отделение жерт-
вы и кладут свои деньги. Портфель закрывается и передается жертвам вмес-
те с ключом.  Во время этих манипуляций "съемщик" или  "директор"  через
щель незаметно вытягивают деньги. Преступники предлагают жертвам потряс-
ти запертый портфель и таким образом  проверить,  есть  ли  там  деньги.
Сверток  или  вафли во втором отделении (или на дне) трясутся,  создавая
иллюзию присутствия денег.  С запертым портфелем жертвы уходят  к  несу-
ществующему кассиру. Преступники скрываются.
   Жертва очередного автомобильного обмана - женщина средних лет - расс-
казывала сотрудникам милиции:
   "Купили на рынке "Жигули" девятой модели у жителя Тюменской  области.
Он оформил на мою фамилию доверенность, но мы не успели автомобиль пере-
регистрировать, так как машина была не исправна.
   Сами знаете,  как трудно порой пройти техосмотр. А через два дня зво-
нит хозяин и говорит, что стал жертвой обмана. Мол, "Жигули"-то ворован-
ные. Поэтому машину необходимо вернуть прежнему хозяину. Но при этом из-
виняется,  мол, не беспокойтесь, все деньги до копейки будут возвращены.
На  утро мы с мужем передали ключи от машины,  а он нам сберкнижку,  где
значилась сумма 30200000 рублей. Когда пришли в Сбербанк, то обнаружили,
что  на  книжке только 200 тысяч.  В милиции только подивились искусству
"художника",  который простым карандашом подрисовал цифры,  обозначающие
30 миллионов. Кстати, и машина была вовсе не ворованная, а взята на про-
кат по доверенности".
   Надо сказать, что излюбленный прием "кидал" - всучить продавцу сберк-
нижку "на предъявителя".  Пока человек успевает  доехать  до  Сбербанка,
деньги со счета снимаются,  или вместо 50 миллионов на счете оказывается
500 тысяч.
   Но бывает и так, что лохам продают украденный автомобиль.
   Вот случай,  который произошел во Владивостоке.  Житель южного города
приехал  на берега Японского моря,  дабы по сходной цене приобрести ино-
марку страны восходящего солнца.  На рынке сразу подвернулись двое  пар-
ней.  Вот, мол, покупай "Мицубиси". Покупатель старается быть осторожным
- наслышан о "кидалах". И тем не менее сделку оформляет у подъезда одно-
го из жилых домов.  Сошлись на сумме.  Они ему ключи от машины,  он им -
деньги.  А документы? "Ах, да! Документы! Сию минуту. Сейчас беру, - го-
ворит один из продавцов,  - и едем в ГАИ". Он ныряет в подъезд. Через 10
минут поторопить товарища уходит второй.  Еще через полчаса,  почуяв не-
доброе, покупатель входит в подъезд и обнаруживает второй выход. Что де-
лать?  Идти в милицию? А там инспектора расплываются в улыбке: "Ба! Наш-
лись "Мицубиси", угнанные накануне. Вот будет радость хозяину!" В накла-
де лишь покупатель-южанин.
   Истории, впрочем, довольно типичные для черного рынка.
   Громоздкий и сложный порядок купли-продажи автомобилей  дает  возмож-
ность "кидалам" заниматься мошенничеством.  Во всем мире подобные сделки
максимально упрощены: продавец назначает цену, покупатель отдает деньги,
а посредник (если он есть) получает положенный процент.  При таких вари-
антах владельцам автомобилей незачем обманывать государство,  и  условия
для мошенников исчезают.

                   Продажа автомобилей по объявлению

   Звонок из столицы в провинциальный центр.
   - Никита Петрович,  ты? Это Иван Сергеевич из автопрома. С тебя мага-
рыч, достал я тебе экспортную девятку. Да еще на треть дешевле, чем наша
отечественная...
   - Извините, вы ошиблись номером...
   - Простите,  ваш номер... - Да. - Извините, может быть я чтото путаю,
но у меня именно этот телефон.  И этот номер моего знакомого. Хотел лишь
помочь человеку, благо такая возможность появилась...
   Провинциальный собеседник  замер,  лихорадочно  соображая,  как бы не
прервать разговор и попробовать договориться о покупке экспортной девят-
ки. Ведь два месяца назад он тоже давал сообщение в местную газету о же-
лании купить с рук машину по умеренной цене.
   Купил. Но  разве подержанная машина может сравниться с новой,  да еще
за такую же цену! В крайнем случае, "старушку" можно быстренько продать.
И пошел ва-банк:
   - А у вас действительно есть такая возможность?  Может быть, вы усту-
пите эту машину мне? Я отблагодарю...
   - Да мне, в принципе, теперь уже без разницы. "Поощрение" беру в раз-
мере 5 процентов от стоимости машины.  Вы же понимаете, что это делается
на определенных условиях?
   - Конечно,  конечно. - Тогда хорошо бы сделать все побыстрее. Словом,
договорились встретиться в Москве. - У меня будет черный дипломат и... -
сказал о своих приметах работник автопрома.
   Провинциал приехал в Москву с приятелем,  который был на страховке на
случай ограбления.  Да и сам искал возможность, как бы купить машину по-
дешевле и поновее.
   Сотрудник автопрома оказался человеком солидным и опрятным. С первого
взгляда такие вызывают уважение.
   - Вот мое удостоверение,  - развернул он красненькую книжицу с гербом
(такую  сегодня можно купить на рынке или сделать в любой частной типог-
рафии.  А печати мошенники научились искусно  вырезать  из  обыкновенных
школьных ластиков).
   Гости внимательно изучили документ. Фотография. Фамилия, имя, отчест-
во. Зам. зав. отделом. Солидно.
   А новый знакомый после недолгих отнекиваний согласился помочь в  при-
обретении  авто и второму приятелю.  Только уже за 7 процентов премиаль-
ных.
   Все тонкости были решены. Друзья отдают предоплату по две тысячи дол-
ларов,  дабы начальник выписал счета и справки на приобретение, и, после
небольших формальностей,  передается и премиальное вознаграждение в рес-
торане. Остальную сумму они вносят уже на автобазе.
   - Ждите меня здесь.  Долго не задержусь. - укладывая сверток с долла-
рами в дипломат, пообещал важный работник и скрылся в высотном здании.
   Прошел не один час, пока провинциалы окончательно поняли, как их наг-
ло "кинули".
   Постовой у  входа  в высотку разрушил последнюю надежду,  взглянув на
список сотрудников главка. Такой фамилии не значилось.
   Надо сказать,  что мошенник специализировался на провинциалах, изучая
их запросы на автомобили в местных газетах.  А нечаянный звонок -  всего
лишь продуманный трюк.
   Если вы хотите купить машину по объявлению,  то лучше звонить хозяину
не с домашнего,  а с рабочего телефона. Или телефона-автомата. Пусть это
будет маленьким неудобством,  но тем самым вы защитите себя от проникно-
вения  в вашу квартиру воров.  Ведь у желающего купить машину всегда во-
дятся деньги.  А объявление о продаже автомобиля может быть обычной улб-
вкой.  И  узнать  домашний адрес абонента для мошенников не представляет
большой сложности.
   Но если вы хотите купить машину, то давать объявление в газету с ука-
занием своего домашнего телефона - вообще глупо.  К тому же,  анализируя
рекламу, предложений о продаже машин в десятки раз больше, чем об их по-
купке. И еще несколько слов, как купить автомобиль по объявлению.
   Лучше покупать  "толстую"  рекламную газету и обзванивать продавцов в
тот же день, когда опубликовано объявление. Отберите несколько рекламок,
в которых "продается автомобиль летней эксплуатации".
   Хорошо, если продавец живет в вашем районе.  На смотрины лучше  ехать
если  не всей семьей,  то вдвоем или втроем.  Общайтесь с продавцом так,
чтобы ему было непонятно, у кого из приехавших находятся деньги. Не сто-
ит смотреть машину, если кто-то опередил вас и уже обсуждает условия по-
купки. Это может быть и подставной покупатель.
   Словом, покупателей, приехавших компанией, должно быть всегда больше,
чем продавцов.  Потому как среди последних встречаются  и  "чистокровные
мошенники",  после общения с которыми можно и деньги потерять,  и машину
не купить. Далеко не гарантия и номер телефона - может оказаться, что он
принадлежит солидному учреждению, куда на день-другой пристроился прода-
вец. Осторожность - она нигде не помешает.

                                Магазин

   Если хватает денег,  то лучше покупать "тачку" в магазине.  Деньги  в
кассу,  получай  справку-счет,  гарантию.  Проверяй узлы и агрегаты и...
прячь на время новую машину от посторонних глаз.
   Впрочем, каждый покупатель должен знать хотя бы самые основные прави-
ла продажи автомобилей путем государственной  торговли.  Ведь  случается
так, что приобретенный новенький автомобиль отказывается двигаться вооб-
ще.  Дымит,  коптит, глохнет и т. д. Вы едете в магазин, где сделали по-
купку, а вас оттуда направляют на станцию технической помощи. Со станции
посылают на завод-изготовитель или вымогают деньги за починку,  Не  сек-
рет,  что работники, которые по долгу службы просто обязаны отремонтиро-
вать или полностью заменить вам бракованный автомобиль,  только и  ждут,
когда вы обратитесь к ним за услугой.  Поэтому покупателю просто необхо-
димо знать права и обязанности не только свои, но и тех инстанций, кото-
рые "впарили" вам бракованную продукцию,
   Покупатель имеет право выбора автомобиля по цвету,  наружной и  внут-
ренней отделке из машин, имеющихся в наличии на момент получения.
   Реализация автомобилей возможна только после устранения повреждений и
укомплектования их силами и средствами автозаводов, ремзаводов или сила-
ми и средствами станций технического обслуживания,  находящихся в  дого-
ворных  отношениях  с торговыми организациями.  Продажа автомобилей неу-
комплектованных,  поврежденных в процессе транспортировки,  с заводскими
дефектами, а также не прошедших предпродажной подготовки, запрещена.
   На проданный автомобиль магазин выдает покупателю  справкусчет  уста-
новленной формы, которая служит основанием для его регистрации в органах
ГАИ, получения технического паспорта и номерного знака.
   В случае утраты покупателем справки-счета на приобретенный автомобиль
магазин выдает ему дубликат, заверенный своей круглой печатью, подписями
директора и главного бухгалтера.
   Гарантия завода-изготовителя автомобиля действует в течение  установ-
ленного нормативно-технической документацией завода срока и пробега, оп-
ределяющих предел ответственности изготовителя  за  качество  проданного
автомобиля.  Исчисление гарантийного срока начинается с момента продажи:
этот срок указывается в справке-счете и в сервисной  книжке,  которую  в
магазине получает покупатель.
   Все претензии на вышедшие из строя детали,  узлы, агрегаты автомобиля
в  течение гарантийного срока и пробега принимаются и рассматриваются на
гарантийных пунктах завода и при их  обоснованности  удовлетворяются  за
его счет.
   Рекламации на автомобили не принимаются:
   а) после истечения гарантийного срока и пробега;
   б) если владелец автомобиля в период гарантийного срока и пробега  не
соблюдал требований заводской инструкции по эксплуатации;
   в) при повреждении автомобиля в результате аварии, если она произошла
по вине владельца автомобиля или других лиц;
   г) если узлы и агрегаты подвергались разборке или ремонту без  предъ-
явления  его  на  пункт гарантийного ремонта или представителю завода на
месте;
   д) если  не  было проведено очередное обслуживание автомобиля в соот-
   ветствии с сервисной книжкой;
   е) при внесении владельцами автомобиля изменений в его конструкцию;
   ж) если владелец автомобиля по своей инициативе или своими же  силами
заменил стандартные узлы и детали другими, не предусмотренными норматив-
но-технической документацией;
   з) при  использозании  автомобиля на гонках или соревнованиях (ралли)
без согласования с заводом-изготовителем.
   Сроки рассмотрения и удовлетворения рекламации:
   О по недостаткам агрегатов, узлов и деталей, не требующим специальных
лабораторных исследований,  - не более двух недель с момента поступления
автомобиля в гарантийный ремонт на гарантийный пункт завода;
   О по недостаткам агрегатов,  узлов и деталей,  требующим лабораторных
исследований, - не более трех недель;
   О по  претензиям  на качество автомобиля,  требующим рассмотрения за-
водской комиссией с выездом на место,  - не более десяти дней с  момента
выдачи комиссией заключения.  Срок выдачи заключения - не более двух не-
дель с момента поступлений претензий на завод.
   Гарантийный срок,  установленный заводом-изготовителем,  продлевается
на время нахождения автомобиля в ремонте,  о чем делается отметка в сер-
висной книжке.
   Проданные магазином автомобили в случае обнаружения в  них  неисправ-
ностей  и  скрытых производственных дефектов в период гарантийного срока
подлежат ремонту или обмениваются на новые.
   Автомобиль может  быть  обменен только вследствие его выхода из строя
из-за дефектов,  допущенных заводом, если заменой отдельных деталей, уз-
лов и агрегатов автомобиль невозможно привести в состояние, соответству-
ющее техническим условиям.
   Споры, возникшие  по  вопросу  обмена бракованного автомобиля,  могут
быть разрешены в народном суде в установленном порядке.  В этом  случае,
как правило, покупатель пользуется статьями закона "О защите прав потре-
бителя" или должен обратиться за консультацией к юристу.
   Но, чтобы  не  доводить дело до суда,  лучше сразу при покупке внима-
тельно осмотреть машину. Конечно, может и помочь механик-продавец. Но не
всегда к своим обязанностям они относятся серьезно.
   Бывают случаи, когда работники магазина даже стараются спихнуть поку-
пателю  бракованный  автомобиль или "снять" дополнительную оплату за по-
мощь в выборе. Но зачем благодарить мошенников, если вы и сами с успехом
можете  справиться с осмотром.  Если же вы вообще полный "чайник" в этом
деле,  то лучше заручиться поддержкой друга или знакомого, понимающего в
автоделе.
   Разумеется, выбирая машину в магазине,  вы просто  обязаны  заглянуть
под капот,  проверить, не подтекает ли где-нибудь масло или тосол. Заве-
дите двигатель - определите,  без лишних ли шумов и стуков он  работает.
Можете забраться полностью под машину и проверить наличие и уровень мас-
ла в заднем мосту и в коробке передач.  Далее проверяются все  доступные
крепления задних амортизаторов и реактивных тяг.

                         Комиссионная торговля

   Чтобы лишний раз не попасть в руки мошенников на авторынке, чтобы вас
не "кинули" в фирмеаферисте, чтобы воры через номер телефона не вышли на
вашу квартиру, когда вы дали в газете объявление о купле-продаже автомо-
биля,  словом, чтобы оградить себя от всех этих неприятностей, вы можете
воспользоваться  услугами  комиссионного магазина.  Но опять же при этом
надо знать правила комиссионной торговли.  Ведь, если признаться честно,
то и в комиссионках продавцы,  получающие, как правило, мизерную зарпла-
ту, имеют неплохой приработок благодаря нашему незнанию основных законов
и инструкций. Поэтому даже поверхностный ликбез поможет при обращении за
услугами в эти организации.
   Во-первых, хорошо бы запомнить,  что автомобили принимаются на комис-
сию по месту регистрации их в отделениях ГАИ.  Если обнаруживаются приз-
наки подделки документов, изменения номеров на агрегатах или несоответс-
твие их записям в техническом паспорте,  автотранспорт  на  комиссию  не
принимается.  Тогда работники магазина обязаны сообщить об установленных
нарушениях в территориальные органы  внутренних  дел  или  регистрацион-
но-экзаменационные подразделения.
   При констатации повреждений в акте (приемной квитанции) четко  указы-
вается, какая деталь повреждена, место повреждения, его характер (вмяти-
на, излом, деформация, коррозия и т. д.).
   Существует две  формы  продажи:  владелец  автомобиля определяет сам,
продать ли его обезличенно или определенному покупателю. В первом случае
владелец  машины вправе назначить продажную цену независимо от ее техни-
ческого состояния.  Принятый в обезличенном порядке на комиссию  автомо-
биль поступает в продажу не позднее следующего дня.  Автомобили при этом
размещают по маркам и моделям на  специальных  площадках.  С  внутренней
стороны ветрового стекла прикрепляется ценник,  заверенный в установлен-
ном порядке,  автомобиль снабжают товарным ярлыком с указанием его моде-
ли, цены, года выпуска, номеров двигателя, шасси, кузова, даты поступле-
ния в продажу, процента износа и номера акта (приемной комиссии).
   При продаже полагается ознакомить покупателя с приемной квитанцией на
выбранный им автомобиль,  предоставить ему возможность осмотреть  салон,
проверить состояние интересующих его узлов и агрегатов, а также получить
квалифицированную консультацию,  связанную с покупкой.  Продавец-механик
должен  провести пробную проверку ходовых качеств автомобиля (если он на
ходу).
   После реализации  автомобиля  в обезличенном порядке его бывшему вла-
дельцу выплачивается продажная цена за исключением комиссионных, которые
устанавливает руководство магазина.
   Прием на комиссию автомобиля вне места его регистрации допускается  в
следующих случаях:
   О если он не на ходу в результате повреждений от  аварии,  стихийного
бедствия,  несчастного случая и требует по этой причине капитального ре-
монта. Эти обстоятельства удостоверяются справкой установленной формы об
аварии, стихийном бедствии, несчастном случае, невозможности транспорти-
ровки и необходимости капитального ремонта (справку выдает ГАИ);
   О если  невозможно  доставить автомобиль к месту регистрации (тяжелая
болезнь  владельца,  лишающая  его  способности  управлять  автомобилем,
смерть  владельца и другие уважительные причины).  Письменное разрешение
на продажу в этих случаях выдают по месту нахождения автомобиля  област-
ное, краевое, городское управления торговли при предъявлении владельцем,
его доверенным лицом или наследником технического паспорта с отметкой  о
снятии  автомобиля  с учета в ГАИ по месту регистрации в связи со сдачей
на комиссию и с указанием места продажи,  а также по предъявлении  соот-
ветствующих документов.
   Предельный срок сдачи автомобиля на комиссию после снятия его с учета
в ГАИ - 20 дней.
   В последнее время стали частыми случаи,  когда покупатель приобретает
в комиссионке ворованный автомобиль.  Как показала практика, покупка ав-
томобиля через комиссионный магазин не всегда безопасна. Зачастую комис-
сионеры не знают или не хотят знать своих прав и обязанностей, в резуль-
тате чего страдают потребители.  Рассмотрим один случай,  приведенный на
страницах одной из газет.
   Гражданин К.  приобрел через фирму,  осуществляющую комиссионную тор-
говлю легковыми автомобилями, машину марки ГАЗ 31029, которая была пере-
оборудована из машины ГАЗ 2410 (причем техпаспорт был выдан на ГАЗ  2410
и в нем имелась отметка о переоборудовании). При оформлении машины, ког-
да сверяли номер двигателя и кузова,  покупатель поинтересовался и номе-
ром шасси, на что сотрудник фирмы сказал, что у ГАЗ 31029 нет шасси. По-
этому в справку-счет,  выданную при оформлении,  записали  старый  номер
шасси от ГАЗ 2410.
   Через пару дней,  когда К.  остановил сотрудник ГАИ,  выяснилось, что
машина  находится в розыске,  номер шасси в счете-справке не совпадает с
фактическим номером шасси (оказалось,  у ГАЗ 31029 шасси все-таки есть),
после чего машину гражданина К. изъяли.
   В растерянности автолюбитель обратился в фирму,  через которую он по-
купал автомобиль,  и потребовал возместить ему понесенные убытки. Однако
сотрудники фирмы заявили, что с их стороны нарушений нет, они лишь выпи-
сали  счет-справку,  чем  подтвердили акт купли-продажи автомашины.  Для
оформления им достаточно,  что в техпаспорте была отметка ГАИ  "снято  с
учета для продажи".
   Так кто же прав в этой ситуации и какие обязанности лежат на комисси-
онном магазине?
   Ответ на этот вопрос мы найдем в Правилах комиссионной торговли  неп-
родовольственными товарами, которые утверждены постановлением правитель-
ства РФ от 26 сентября 1994 года.
   Согласно этим правилам автомобили,  номерные агрегаты к ним, подлежа-
щие регистрации в установленном порядке в органах ГАИ, органах Государс-
твенного  надзора  за  техническим состоянием самодельных машин и других
видов техники в РФ, принимаются на комиссию при наличии документа, удос-
товеряющего право собственности на эти транспортные средства, агрегаты к
ним и снятие с учета в указанных инспекциях в связи с продажей,  а также
временного регистрационного знака "транзит",  выдаваемого органами ГАИ и
органами Гостехнадзора.
   Кроме того,  согласно  п.  23  тех  же  правил при приеме на комиссию
транспортных средств в характеристике обязательно указываются  идентифи-
кационный  номер,  марка,  модель  транспортного средства,  наименование
(тип),  год выпуска, номер двигателя, шасси, кузова, цвет кузова, пробег
по данным спидометра, серия и номер паспорта транспортного средства. По-
этому комиссионные магазины должны удостовериться в наличии  всех  доку-
ментов, а также знать требования, предъявляемые при их оформлении.
   Пункт 32 Правил говорит о том, что комиссионер в соответствии с дейс-
твующим законодательством несет ответственность перед покупателем за со-
ответствие товара характеристике его состояния, данной при приеме товара
на  комиссию.  Поэтому  работники фирмы обязаны были тщательно проверить
документы комитента, сверить соответствие данных технического паспорта с
фактическими  номерами узлов и агрегатов.  А ссылки на то,  что за чужой
товар комиссионный магазин не отвечает, беспочвенны.
   Кроме того,  в  соответствии  с пунктом 29 Правил учета и регистрации
автомототранспортных средств при перерегистрации переоборудования машины
владельцу выдается новый техпаспорт с указанием в нем новой модели,  но-
меров двигателя,  шасси, кузова. В графе техпаспорта "паспорт автомобиля
выдан на основании" указывается,  что паспорт выдан в связи с переобору-
дованием с модели (указывается бывшая модель),  а  также  номер  бывшего
техпаспорта, в графе техпаспорта "выпуск 19... г." указывается год пере-
оборудования автомобиля.
   Поэтому можно сделать вывод,  что техпаспорт,  предъявленный К.,  был
фальшивым,  так как паспорт выдан на машину ГАЗ 2410 при  действительном
наличии машины ГАЗ 31029. Незнание правил оформления техпаспорта привело
к тому, что комиссионный магазин нарушил Закон "О защите прав потребите-
лей" ст.  4, по которой продавец обязан продать потребителю товар, соот-
ветствующий по качеству обязательным  требованиям  стандартов,  условиям
договора, а также информации о товаре, предоставленной продавцом.
   Однако К. после отказа в комиссионном магазине на этом не остановился
и  обратился  за защитой своих прав в одно из территориальных управлений
ГКАП России.  После беседы со специалистами территориального  управления
директор  магазина сделал вывод,  что для него будет выгоднее удовлетво-
рить требования потребителя, ведь при обращении в суд К. мог кроме убыт-
ков,  потребовать возмещения морального вреда,  а также согласно п.б ст.
11 Закона "О защите прав потребителей"  суд  вправе  вынести  решение  о
взыскании с продавца,  нарушившего права потребителей, в соответствующий
бюджет штрафа в размере цены иска за несоблюдение добровольного  порядка
удовлетворения требований потребителя.
   Эта история закончилась тем, что покупателю полностью выплатили стои-
мость автомобиля и комиссионное вознаграждение, а в убытке осталась фир-
ма,  которая не проявила должной осмотрительности и не изучила действую-
щее законодательство.
   Для покупки иномарки стоит различать магазины.  Существует  фирменная
сеть заводов-изготовителей и дилеров, занимающихся продажей автомобилей,
в том числе и подержанных.  Они проводят предпродажную подготовку и дают
гарантию.  Эти автомобили будут чуть дороже, но гораздо в лучшем состоя-
нии,  нежели автомобили того же года  выпуска,  предлагаемые  магазинами
низшего уровня.  И совсем нежелательно делать покупку в мелких магазинах
и на рынках,  где продается что попало и, естественно, без всякой гаран-
тии.
   Не обольщайтесь при виде  большого  импортного  дешевого  автомобиля,
имеющего  приличный внешний вид - это отнюдь не показатель его техничес-
кого состояния.  Прекрасные дороги, хорошее качество окрасочных материа-
лов  -  и 10-12-летний автомобиль неплохо выглядит.  Но он очень дорог в
эксплуатации,  и поддержание его "на ходу" потребует затрат больших, чем
цена,  по которой он продается.  Лучше взять машину попроще, но поновее.
"Фольксваген",  например,  за ту же самую цену,  что и "Мерседес", будет
вдвое надежнее последнего.

                Иномарки. Покупка автомобиля за границей

   Покупать подержанную  иномарку на внутреннем рынке крайне рискованно.
Предпродажные экспертизы автомобилей, проводимые специалистами одного из
автоНИИ,  свидетельствуют о том,  что в последние годы ситуация на рынке
иномарок стремительно меняется в худшую сторону.
   Резко возросло количество полностью изношенных,  битых и гнилых авто-
мобилей, весьма умело закамуфлированных в ходе предпродажной подготовки.
   Что же делать? Отправляться за границу самому? Сколько мы слышим раз-
говоров,  что дело это выгодное.  Можно,  конечно, воспользоваться авто-
шоп-туром,  но  каковы  все тонкости и проволочки перегонки ее в Россию,
мало кто знает.  А ведь практика показала, что к покупке машины за рубе-
жом нужно готовиться заранее, иначе никакой выгоды не получишь.
   Допустим, вы махнули во Францию.  Не стоит после вечерних гуляний  по
Монмартру на другой день подниматься с постели лишь к обеду.  Рано утром
вы уже должны просмотреть специальную газету с рубрикой о продаже машин.
Подчеркнув номера телефонов и выбрав машину по устраивающей вас цене, вы
начинаете обзванивать продавцов.  Задача одна - опередить  перекупщиков,
которыми,  как правило, являются жители Польши или Чехии. Но вот вам по-
везло, и вы сторговались о покупке довольно-таки неплохого автомобиля за
2 тысячи долларов.  Далее по договоренности с хозяином вы можете проста-
вить в документах цену вдвое меньшую.
   Теперь ваша задача - доставить "технику" в Россию.  Если вы не моряк,
не дипломат,  не какойнибудь блатной, то при пересечении российской гра-
ницы  вы  должны заплатить "совокупный таможенный налог" в размере 5 ЭКЮ
за один кубический сантиметр объема двигателя (ЭКЮ равен 6,25  доллара).
Освободят вас от пошлины только в том случае, если вы прожили за рубежом
не менее шести месяцев. Но опять же с оговоркой, если объем двигателя не
превышает 1800 кубиков,  и ваше транспортное средство уже сделало пробег
более 20000 километров и эксплуатировалось при этом  больше  года.  Если
эти параметры не в вашу пользу - платить придется.
   Но если вы свой человек в дипломатических кругах или какойнибудь тор-
говой фирмы, то раз в полгода вы можете покупать машину, правда, в тече-
ние двух лет продать ее в России вам не разрешат. Конечно, за исключени-
ем членов своей семьи, на которых закон не распространяется.
   Но если вы,  скажем,  по натуре француз или немец и - чем черт не шу-
тит!  - готовы переселиться в Россию на постоянное место жительства,  то
свой "Рено" или "Мерседес" можете ввозить беспошлинно. То же правило га-
рантирует  беспошлинный  ввоз личных автомобилей беженцам или переселен-
цам. Опять же с "но". Новые транспортные средства, объем двигателя кото-
рых превышает 1800 кубиков,  ни француз,  ни немец, ни даже самый бедный
беженец беспошлинно ввозить не может.
   И все-таки перед поездкой стоит обратиться за помощью к калькулятору.
Ведь себестоимость самостоятельного приобретения авто за рубежом зависит
от  затрат на поездку.  Приведем реальные затраты участника шоп-тура для
стран Бенилюкса.  Авиационный билет - 290 долларов. Виза - 30. Медицинс-
кая страховка - 7.  Гостиница с завтраком - 25-50. Возможны варианты ус-
луг: встреча в аэропорту, услуги переводчика, организация поездок по га-
ражам и авторынкам для выбора машины.  Теперь,  чтобы доставить вашу по-
купку в Россию,  нужно затратить на оформление документов при покупке  -
37  долларов в Бельгии или 200-220 в Голландии.  А также:  бензин - 200,
питание - 50,  дорожные поборы польской полиции от 50 до  100,  дорожные
поборы преступных группировок - 100 долларов.
   Есть вариант доставки автомобиля на пароме в Санкт-Петербург (от  300
до 500). Но недостатком переброски морем является необходимость растамо-
живать автомобиль при разгрузке.
   Но может быть и так,  что россиянин отправляется за границу за покуп-
кой своего отечественного автомобиля.  Тогда на границе нужно будет зап-
латить лишь 2 ЭКЮ за каждый кубик двигателя. Допустим, чтобы растаможить
девятку или восьмерку с двигателем 1500 кубиков  придется  раскошелиться
на 3000 зеленых. Если сумеете внушить доверие таможеннику, то возьмет он
с вас сумму,  в два раза меньшую.  Естественно,  в свой карман. Но! Опыт
поездок  за автомобилями позволяет сделать вывод,  что не следует верить
рекламным призывам о выгоде приобретения за рубежом подержанных отечест-
венных автомобилей.  За последнее время существенно повысились цены,  а,
во-вторых, в ходе отбора из более чем 100 "Жигулей" различных моделей не
было обнаружено ни одного автомобиля, не побывавшего в кузовном ремонте.
Правда,  необходимо отметить,  что их ремонт выполнен на хорошем уровне,
следы  можно  обнаружить только специальным прибором.  Однако цена таких
автомобилей не учитывает их аварийного прошлого. Подавляющее большинство
автомобилей  использовалось в качестве вспомогательной разъездной машины
с очень интенсивным режимом эксплуатации,  поэтому у них  большой  износ
двигателя и ходовой.
   Есть и другой способ таможенного вымогательства.  Вы предъявляете та-
можне свой "Рено", купленный якобы за 1000 долларов, а таможня вам в от-
вет:  хватит,  мол, городить липу. Эта машина стоит не менее 5 тысяч. Вы
упорствуете,  но и таможня не сдается. Что делать? Правильно, выход один
- дать на лапу.  Иначе ваш автомобиль пойдет в отстойник.  Есть и другой
способ.  "При  несогласии лица с решением таможенного органа в отношении
определения таможенной стоимости транспортных средств это решение  может
быть обжаловано в соответствии с разделом 13 Таможенного Кодекса РФ. При
рассмотрении жалобы вышестоящее должностное лицо таможенного органа  или
вышестоящий таможенный орган вправе назначить проведение экспертизы". Но
только подумайте,  сколько это времени займет, сколько нервных клеток вы
потеряете, прежде чем вам удастся выиграть процесс. Если еще удастся...
   Следует знать и еще одно "поборное" положение. За таможенное оформле-
ние  транспортных средств взимаются таможенные сборы в валюте Российской
Федерации в размере 0,1 процента их таможенной стоимости, а также допол-
нительный сбор в иностранной валюте, курс которой котируется Центральным
Банком РФ,  в размере 0,05 процента  таможенной  стоимости  транспортных
средств.
   Будьте бдительны и внимательны.  Если на границе у вас не хватает ка-
кого-либо документа или на справке нечетко проставлена печать,  или, до-
пустим,  вы не сторговались с представителем таможни, то ваша машина бу-
дет оттранспортирована по закону на склад временного хранения. Поторопи-
тесь в этом случае доделать все документы. Иначе по истечении двухмесяч-
ного  срока  хранения ваша машина будет продана по смешной цене кому-ни-
будь из родственников таможенного начальства.

                         Регистрация автомобиля

   Регистрируют автомототранспорт органы ГАИ по  месту  жительства  вла-
дельцев.  Как исключение, разрешается регистрировать транспортное средс-
тво по месту жительства родственников владельца с их письменного  согла-
сия  в  случае выезда владельца по договору на временную работу,  учебу,
воинскую службу, в места, где пользование транспортным средством по кли-
матическим  и другим условиям затруднено,  а также по месту прежнего жи-
тельства владельца,  куда он должен вернуться после окончания  договора,
учебы, воинской службы.
   Транспортное средство может быть зарегистрировано  только  на  одного
владельца.
   Автомобиль должен быть зарегистрирован (перерегистрирован) в  органах
ГАИ независимо от его технического состояния в течение 5 суток с момента
приобретения (получения) или возникновения обстоятельств, влекущих пере-
регистрацию.
   Для регистрации полагается представить:

   а) письменное заявление владельца,  в  котором  указываются  основные
данные (тип, марка, модель, цвет, номера двигателя, шасси, рамы, кузова,
год выпуска), место стоянки, фамилия, имя и отчество, год рождения, мес-
то жительства, работы и должность;
   б) документы, подтверждающие законность приобретения; ими могут быть:
справка-счет магазина,  наряд и оплаченный счет отдела материальных фон-
дов военного округа (флота) или базы государственного имущества (госфон-
да),  удостоверение  (разрешение)  таможни на ввезенный в Россию автомо-
биль, справка органа соцобеспечения, выделившего автомобиль с ручным уп-
равлением  или  мотоколяску,  договор  дарения или свидетельство о праве
собственности и наследования машины,  удостоверенные в нотариальном  по-
рядке, решение народного суда о принадлежности;
   в) квитанцию об уплате владельцем сбора  за  регистрацию  автомобиля,
выдачу номерных знаков и технического паспорта;
   г) нотариально заверенную доверенность на получение номерных  знаков,
технического паспорта или технического талона в случае регистрации дове-
ренным лицом.
   Владелец предъявляет  также  личный паспорт или другой документ,  его
заменяющий.
   Автомобили регистрируются за лицами, достигшими 18 лет. При регистра-
ции машины за несовершеннолетним наследником в учетной карточке указыва-
ется фамилия, имя и отчество опекуна и делается запись о том, что снятие
с учета автомобиля без органов опеки запрещено.
   Автомобиль регистрируется на того, на кого выписана справкасчет мага-
зина.  Автомобили,  вывезенные российскими гражданами из-за границы, ре-
гистрируются за ними на основании документов, подтверждающих право собс-
твенности на них.
   Новые автомобили индивидуальных владельцев регистрируются после свер-
ки номеров двигателя, шасси, кузова с записями в документах на регистра-
цию. Бывшие в эксплуатации и изготовленные самостоятельно машины подвер-
гаются техническому осмотру с обязательным составлением акта.
   После регистрации автомобиля его владельцу выдают технический паспорт
и номерные знаки. Номерные знаки на технически неисправные машины не вы-
даются до устранения неисправностей.

                          Враги автовладельца

   Когда все формальности с покупкой и регистрацией улажены, не думайте,
что полностью покончено и с головной болью.  Смеем вас заверить, дорогой
читатель, что вся ваша спокойная жизнь (если, конечно, автомобиль куплен
на трудовые деньги,  которые вы собирали не один год),  осталась в прош-
лом. Купив машину, автолюбитель сразу же оказывается в окружении так на-
зываемых врагов.  Впрочем,  одних врагами можно назвать в прямом  смысле
слова - угонщики, автомобильные воры; других - в переносном. Это сотруд-
ники ГАИ,  работники автосервиса, продавцы запчастей на толкучках, лиха-
чи-водители, завистники-соседи, дворовые мальчишки и, наконец, пешеходы.

                                Угонщики

   Запомните истину:  неугнанный  "Запорожец" гораздо надежнее угнанного
"Мерседеса". И в самом деле, статистика подтверждает, что из отечествен-
ных автомобилей воров больше всего привлекают модели "Жигулей" последних
марок - девятки и девяносто девятые.  Далее идут  восьмерки  и  семерки.
После них - шестерки,  пятерки,  четверки,  "Волги".  На последнем месте
"Запорожцы" и "Москвичи".  Причем последние привлекают воришек  исключи-
тельно для катаний.
   Что же касается иномарок,  то повышенным спросом пользуются  "БМВ"  и
"Мерседесы". Остальные крадутся равномерно. Слишком уж роскошные автомо-
били и одиночные реликты воры оставляют в покое.  Как правило,  на таких
разъезжают или государственные мужи, или коммерсанты в красных пиджаках,
или же сами бандиты. Впрочем...
   В начале  90-х  в  Москве был угнан редчайший экземпляр "Альфа-Ромео"
1940 года выпуска.  В клубе любителей автомотостарины,  членом  которого
был владелец, недоумевали: машина зарегистрирована как памятник культуры
- глупее угона не бывает. Такую разыскать - не иголку в стоге сена. Сто-
ит мошенникам заявить ее на регистрацию в ГАИ,  как они сразу будут пой-
маны с поличным.
   Но воры оказались гораздо умнее. Угонщик перекрасил ретро в цвет сво-
его личного автомобиля,  навесил и свои номерные знаки. И... таможенники
прохлопали ушами и машина была продана в Германии частному коллекционеру
за приличную сумму.
   Но не только таможня, давшая добро, оказалась не на высоте.
   Машину угнали с платной стоянки,  из гаража,  который находился перед
самой сторожевой будкой.
   У воров считается,  что угнать автомобиль довольно-таки легко.  А вот
спрятать  и  продать - гораздо сложнее.  Но если есть заказчик - это уже
фарт!
   После торговли наркотиками криминальный автомобильный бизнес занимает
в мире второе место.  Поэтому заказчиков разжиться на ворованных автомо-
билях хватает.  При этом у угнанной машины три дальнейшие судьбы. Первый
- ее перекрашивают,  перебивают номера на кузове и  двигателе,  покупают
новые  документы,  и  затем продается полностью укомплектованный автомо-
биль.  Второй - разбирают на запчасти и тоже продают. Третий - переправ-
ляют угнанные машины куданибудь в бывшие союзные республики. Чаще всего,
конечно, южные.
   Больно бьет по автовладельцам несогласованность действий правоохрани-
тельных органов.  Например, в нескольких суверенных государствах бывшего
СССР власти пошли на ужесточенные наказания угонщиков.  Кто-то скажет: и
поделом!  Но крайние меры аукнулись на российских автолюбителях.  И  вот
почему.
   У нас исторически сложились теплые отношения с грузинскими  автовора-
ми.  Раньше  грузины и так редко промышляли в своей республике,  а после
того, как в Грузии наказания за угон стали очень жесткими, мошенники ря-
дами и колоннами устремились в Россию.  Особенно в Москву и Санкт-Петер-
бург. Мало того, что можно быстро раствориться в многомиллионном мегапо-
лисе, но и авторынок для угона гораздо богаче. Вот и вышло, что грузинс-
кие законодатели невольно подставили под удар Россию. Только в Москве за
последние годы количество угонов выросло в десятки раз.
   И перегоняют машины не по дорогам, где выставлены многочисленные пос-
ты ГАИ, а перебрасывают по воздуху. Вот пример.
   Опять-таки южная мафия договорилась с руководством  Ермолинского  аэ-
родрома,  что в Калужской области, о постановке в график регулярных ком-
мерческих рейсов "Антеев",  грузоподъемностью по 20 тонн каждый,  в сол-
нечный  Ереван.  Покоренное  воздушное пространство сразу превратилось в
мощную транспортную магистраль, по которой стали перевозить целые партии
угнанных машин жителям Еревана. Только за три месяца могучими самолетами
из Москвы в столицу Армении было переброшено  около  сотни  автомобилей.
Причем заказы из Армении чаще всего шли на конкретные модели. А сам ави-
амост был организован мошенниками хитроумно и продуманно,,  что на неко-
торое время усыпило бдительность московской милиции.
   Машины, коим предстояло поменять хозяев, прежде всего отправлялись на
базы-отстойники,  где спокойно дожидались переоформления. На них состав-
лялся липовый акт технического осмотра одиночного  транспортного  средс-
тва,  из  которого вытекало - машина для самостоятельной транспортировки
непригодна!  В далеком Ереване  этот  "акт"  представляли  автоинспекции
вместе с такой же выморочной справкой-счетом, удостоверяющей сделку куп-
ли автомашины местным жителем, и уже тогда выдавали доподлинные номера и
документы с указанием нового обладателя автомобиля.  Из грузового отсека
очередного "Антея" на взлетную дорожку таким образом  выкатывалась,  те-
перь уже на законных основаниях,  машина, готовая влиться в автопарк ар-
мянской столицы.
   Идентичный пример  -  аэродром  в  Жуковском.  Здесь арендовали воен-
но-транспортные самолеты представители Осетии. И уже около трехсот авто-
мобилей были переправлены "дельцами" в областные центры Украины, тем са-
мым оставив московских автовладельцев "с носом".
   Легко ли угнать машину?  Вот мнение профессионального угонщика, кото-
рый, как говорится, съел собаку на этом деле.
   - Практически  ничего сложного.  Главный ключ - универсальная отмычка
из сплава,  который используется в космическом кораблестроении. Пять се-
кунд  - и летит любой замок.  Напрасно некоторые надеятся на якобы очень
сложный пятидверный замок.
   "Жигули" можно  вообще открывать консервным ножом.  Затем вскрывается
панель,  прикрывающая зажигание,  замыкаются проводки... Восьмерки и де-
вятки заводятся еще проще - достаточно открыть панель, отсоединить разъ-
емы и присоединить свой замок зажигания, который продается в любом авто-
сервисе.  С сигнализацией - да,  бывают проблемы. Но здесь главное найти
автономный блок питания.  Тут уж опыт помогает.  Сейчас многие ставят на
рычаг переключения скорости "Мультилок".  Противная штука.  Часа полтора
надо пилить ножовкой, а это не всегда возможно...
   Действительно, надежность  у  таких "железок" практически абсолютная.
Металл не поддается никаким механическим воздействиям.  Правда, цена та-
кой защиты приближается к цене средней электронной системы. И еще: очень
редко,  но все же случается с таким замком одна неприятность -  ломается
запор  (или еще проще-хозяин теряет ключи).  Как после этого освобождать
машину?  И тем не менее, чтобы спилить "мультилок" нужно не только попо-
теть, но и затратить немало времени.
   И вот именно для того,  чтобы времени у угонщика не было  совсем,  не
помешает  обзавестись каким-нибудь механическим средством защиты автомо-
биля.  Можно,  конечно,  применять только механическую защиту, игнорируя
электронные системы.  Но имейте в виду: злоумышленников, владеющими сле-
сарными инструментами,  на свете куда больше, чем специалистов по элект-
ронике.  Следовательно,  вероятность нарваться на вора-инструментальщика
гораздо больше.
   Из всех  механических средств защиты наиболее надежным может быть за-
мок на педали.  Это тяжелое приспособление не всегда просто спилить  или
сломать.  Не только из-за прочности металла, но и потому, что делать это
придется в крайне неудобном положении. Но при этом, заблокировав приводы
тормоза и сцепления,  сам хозяин вынужден точно так же принимать неудоб-
ные позы,  чтобы снять или поставить механизм.  Есть и еще один  весомый
минус: профессиональный угонщик сумеет отъехать хотя бы за ближайший по-
ворот без использования сцепления и тормоза.
   Значительно легче в обращении замок "педаль-руль". Но прежде чем при-
обретать такую защиту,  обратите внимание на тип вашего руля. Очень важ-
но,  чтобы  спицы  "баранки" располагались как можно ближе друг к другу,
как у седьмой модели "Жигулей".  Тогда вор не сможет поворачивать  руль.
Однако и у этого средства имеются недостатки.  Как правило,  такие замки
делаются не из самого прочного металла,  а значит перепилить их  доволь-
но-таки просто.  И потом, даже самая малая возможность поворачивать руль
может оказаться вполне достаточной для угонщика.
   Но если кому-то не по карману дорогие противоугонные устройства, мож-
но и самому придумать несложные приспособления,  которые порой  защищают
автомобиль лучше самой современной сигнализации. Например, отвернутая на
пару оборотов гайка, которая крепит клемму провода, соединяющего аккуму-
лятор с массой автомобиля, обесточит его электросистему. Значит, стартер
и система зажигания работать не будут.  Есть и другой  метод:  поменяйте
местами  два  высоковольтных провода на крышке распределителя зажигания.
Проведя такую простую операцию,  двигатель запустить будет можно, но при
включении передачи мотор заглохнет. Еще лучше, если вы поменяете местами
две пары проводов.  Только не забудьте их первоначальное положение, а то
и сами тронуться не сможете.
   Другой старый,  но испытанный способ: вставить в электроцепь выключа-
тель,  который разомкнет провод,  соединяющий замок зажигания с катушкой
зажигания.  Конечно,  его тоже необходимо хорошо укрыть  от  посторонних
глаз.  А  комбинация из нескольких выключателей будет еще надежней.  При
этом один из них может автоматически срабатывать от веса водителя, садя-
щегося за руль.  Найдя другие выключатели, угонщик пробует тронуться, но
система зажигания вновь перестает действовать.
   Еще одна разновидность замков - механизм блокировки руля.
   Два зажима плотно обхватывают обод,  а жестко увязанная с ними штанга
упирается  в  ветровое  стекло.  Если же выступающую штангу упереть не в
стекло,  а в левую переднюю стойку кузова,  то получится еще надежнее. С
таким замком справиться труднее,  но в последнее время угонщики и не пы-
таются его вскрывать.  Просто снимают руль вместе с защитой, приставляют
свой - и вперед.
   Хочется добавить к словам профессионала-вора одно:  угонщики машин не
так часто используют универсальные отмычки из космического сплава.  Чаще
поводом для угона служит невнимательность самих автолюбителей.  Поэтому,
следуя нижеуказанным, вполне разумным мерам предосторожности, вы сможете
уберечь свою машину от угона. Все члены вашей семьи, управляющие автома-
шиной, должны как "отче наш" знать следующие правила и советы.
   Первое. Никогда не оставляйте машину с открытыми дверьми и  ключом  в
замке зажигания, даже если вы отходите от нее всего на несколько секунд,
например к табачному киоску,  или вышли для того, чтобы устранить мелкую
поломку.
   На забывчивости водителя закрыть  дверь  махинаторы  построили  новую
уловку.  Выглядеть это может так.  Вы подъезжаете к магазину, чтобы сде-
лать покупки.  В это время к вашему авто подходит  преступник  (в  шести
случаях из десяти - это мальчишка,  моющий окна) и протыкает шилом коле-
со.  Вы возвращаетесь,  садитесь за руль и даже можете проехать какое-то
расстояние.  Когда же водитель замечает прокол и начинает менять колесо,
с противоположной стороны к его машине  подходят  воры,  тихо  открывают
дверь и очищают салон.  Поэтому,  если вы даже занимаетесь мелким ремон-
том, закройте двери или будьте просто внимательны.
   Второе. Старайтесь пользоваться если уж не собственным гаражом, то уж
общественной стоянкой непременно.  Но при этом закрывайте дверцы машины,
не забывайте поднять стекла до упора.
   Кстати, о стоянках.  Они бывают как государственные, так и коммерчес-
кие.  И если,  не дай Бог, у вас украли машину, например, с коммерческой
стоянки,  то вам просто обязаны возместить ущерб.  Сумму определит  суд.
Владельцы стоянок отвечают и за причиненные машине повреждения - покоре-
женный кузов,  разбитое стекло...  В этом случае вам, скорее всего, воз-
местят ущерб и без суда, стараясь решить вопрос полюбовно. Единственное,
на что нужно обращать внимание,  так это на квитанции. На некоторых сто-
янках выдается какая-то липовая бумажка,  называемая квитанцией.  На ней
может быть записано нечто вроде:  "Принято от имярек...  руб". Вот и вся
филькина  грамота.  Квитанция  считается юридически верной в том случае,
когда на ней указаны сумма, число, есть подпись, название, адрес фирмы и
печать.
   Снаружи на подобных стоянках должна быть вывешена информация: указаны
часы работы, адрес и стоимость услуг. Однако, если вы в чем-то неуверен-
ны, спросите сторожа, выдает ли он квитанции, и какие. В случае утверди-
тельного ответа можно смело оставлять свой автомобиль.
   А вот куда ни в коем случав ставить свою машину нельзя,  так  это  на
так называемые муниципальные стоянки закрытого типа,  коих в крупных го-
родах подавляющее большинство. Дело в том, что организуются они по мест-
ному признаку: группа жителей из одного микрорайона или дома регистриру-
ет ТОО.  Сторожем здесь может быть любой пенсионер. Но что самое главное
-  это предприятие не несет никакой ответственности за сохраненность ва-
шей машины.  И если ее уведут с такой автостоянки - пенять можете только
на себя самого.
   Третье. Избегайте парковать машину на длительное время в безлюдных  и
не освещенных местах, тупиках.
   Был случай,  когда водитель, приехавший на оптовый рынок, пожалел де-
нег  на оплату стоянки.  Нашел место в одном из тихих тупичков.  Оставил
машину,  отправился за покупками.  Через полчаса вернулся и загрузил ба-
гажник полными сумками со снедью.  Закрыл и пошел на рынок снова.  В это
время тупичок был перегорожен грузовиком так, чтобы хозяину легковой ма-
шины ничего не было видно. Через пять минут из багажника исчезли все по-
купки.
   Четвертое. Оборудуйте машину охранной сигнализацией,  системой блоки-
ровки педалей, дверей, руля и т. д. Можно подумать и о блокировке багаж-
ника, если вы являетесь владельцем иномарки.
   Дело вот в чем.  У импортных машин,  особенно это  касается  "БМВ"  и
"Мерседесов",  как  известно,  полная  автоматизация.  Стоит вам открыть
центральный замок, как у вашего автомобиля автоматически открываются все
двери в салоне,  в том числе и багажник. Вот этим и пользуются нынче ав-
томобильные воришки.  Всем автолюбителям знакома ситуация,  когда на ка-
ком-нибудь перекрестке бок о бок с другими автомашинами вы медленно дви-
жетесь, проклиная узкие улицы и пробки. Конечно, в этот момент вы меньше
всего думаете о том, что можете стать жертвой ограбления. Что же касает-
ся воров и мошенников,  то, в противовес вам, они очень внимательно сле-
дят за дорожной ситуацией.  И в тот момент,  когда какая-нибудь иномарка
оказывается со всех сторон зажата другими автомобилями, операция начина-
ется. Злоумышленники совершенно спокойно подходят к своей жертве, откры-
вают багажник автомобиля,  забирают все,  что там лежит, и, не торопясь,
уходят.  Даже если владелец машины увидел,  что его средь бела дня прос-
то-напросто обокрали,  сделать он при всем своем желании ничего не  смо-
жет.  Ведь  двери  его автомобиля с двух сторон зажаты другими машинами.
Поэтому,  если вы купили крутую иномарку,  помните, что ее автоматизация
хороша где угодно, только не в российских городах.
   Пятое. Промаркируйте стекла,  кузов,  другие узлы, чтобы облегчить их
розыск в случае хищения.
   В последнее время получил распространение способ своеобразного  коди-
рования автомобиля. Это нанесение на автомобиль специальных меток, кодов
номера кузова на все остекления транспортного  средства  (стекла,  фары,
зеркала),  а также на различные части салона (невидимые) специальным ме-
тодом, не позволяющим их бесследно удалить. На стеклах машины поверх на-
несенного  кода наклеивается хорошо видимая снаружи предупреждающая нак-
лейка: "Внимание! Автомашина закодирована".
   Завладев такой машиной, преступник вынужден будет менять все стеклян-
ное оборудование,  иначе автомобиль просто невозможно будет реализовать.
Но  даже когда стекло заменяется,  шансы обнаружить похищенную закодиро-
ванную машину неизмеримо выше,  чем  немаркированную.  На  ней  остаются
скрытые (невидимые) метки,  которые невозможно обнаружить и удалить. Они
будут обязательно выявлены при техническом осмотре или специальной  про-
верке.
   Закодированные той или иной фирмой транспортные средства заносятся  в
специальный  компьютерный  банк данных,  сведения из которого немедленно
передаются в уголовный розыск для организации розыска  злоумышленника  и
похищенного автомобиля.
   Шестое. Не доверяйте никому из посторонних лиц ключи от  машины,  так
как изготовить с них копию не представляет большой сложности.
   Седьмое. Не пользуйтесь брелками,  на которых записаны ваши имя и ад-
рес.  Так как в случае утери или кражи ключей этот брелок в значительной
степени облегчит преступнику его задачу.
   Восьмое. Никогда  не  оставляйте свои документы в перчаточном отделе-
нии,  держите их при себе.  Ведь в случае кражи их могут использовать  в
преступных целях.
   Девятое. Если вы решили отдохнуть или поспать в машине,  закройте все
двери на замки.
   Десятое. Никогда не оставляйте, даже на непродолжительное время, раз-
личные ценные вещи в салоне вашего автомобиля.  Помните, что сумка, дип-
ломат, фотоаппарат, другие вещи могут соблазнить вора. Поэтому, оставляя
машину на улице,  всегда перекладывайте все вещи в багажник.  А приезжая
домой, освобождайте багажник от вещей, не имеющих отношение к машине.
   Одиннадцатое. Не забудьте застраховать вашу машину.  Вид страховки вы
можете выбрать, проконсультировавшись с агентами страховых компаний.
   Двенадцатое. Если  ваш автомобиль остановили незнакомцы,  не выключая
зажигания и не открывая дверей, выясните через окно причину остановки и,
если почувствуете что-либо недоброе и подозрительное с их стороны, сразу
же уезжайте.  Воспользуйтесь ближайшим телефоном для сообщения  об  этих
незнакомцах в отделение милиции.
   Тринадцатое. Во время движения будет лучше, если ваши двери будут за-
щелкнуты на все замки.
   И вот почему. Жулики отметили, что многие водители, останавливаясь на
красный свет или в какой-нибудь пробке,  приятно "расслабляются".  Води-
тельская дверь при этом, как правило, на замок не закрыта. В это время к
машине может подбежать пара-тройка здоровенных парней, которые вмиг выш-
вырнут на тротуар владельца автомобиля.  И через мгновение, когда тут же
зажигается зеленый свет,  человек может вспоминать о своей машине только
в прошедшем времени.  Беспредельная наглость бандитов и эффект неожидан-
ности срабатывают безотказно.
   В этом отношении можно привести и такой случай,  который уже  не  раз
использовался на московских улицах.  Стоите вы опять-таки на обочине или
ждете разрешающего зеленого.  В это время к машине  подбегает  мальчишка
лет  12- 13 и плюет в вас и на лобовое стекло.  Какие в этом случае ваши
действия? Негодник проворно при этом "делает ноги", а вы бросаетесь вдо-
гонку,  чтобы наказать хама. Но поймав его метров за 50 от вашей машины,
вы вдруг находите,  что автомобиль с другим водителем резко  стартует  с
того места, где вы его оставили. Мошенниками в этом случае все продумано
до тонкостей. Мальчишке за деяние дается какая-то сумма, а спросу с него
-  всего  ничего.  Несовершеннолетнего не привлечешь к уголовной ответс-
твенности, даже если он в прямом сговоре с угонщиком.
   Четырнадцатое. При  посадке  в  машину посмотрите на заднее сидение -
может быть, ктото скрывается и поджидает именно вас.
   Пятнадцатое. Старайтесь  не  совершать  длительные поездки в одиночку
(особенно по незнакомым местам).
   Шестнадцатое. Подойдя  к  машине,  всегда проверяйте наличие номерных
знаков, так как их очень часто крадут в целях маскировки других машин.
   Кстати, а  вы  сами разбираетесь в цифрах номерных знаков?  Между тем
ведь небезынтересно и полезно знать, к какому краю или области принадле-
жит машина. Ну, к примеру, стукнул вас на ходу какой-нибудь "Мерс" и тут
же скрылся.  Откуда машина? Так вот, выпишите нижеприведенную информацию
и положите ее себе в бардачок.  Когда-нибудь пригодится.  Принадлежность
последних цифр на номере автомобиля указывает на место его приписки.
   01 -  Адыгея
   02 - Башкирия
   03 - Бурятия
   04 - Горный Алтай
   05 - Дагестан
   06 - Ингушетия
   07 - Кабардино-Балкария
   08 - Калмыкия
   09 - Карачаево-Черкессия
   10 - Карелия
   11 - Коми
   12 - Мари Эл
   13 - Мордовия
   14 - Якутия
   15 - Северная Осетия
   16 - Татария
   17 - Тува
   18 - Удмуртия
   19 - Хакассия
   20 - Чечня
   21 - Чувашия
   22 - Алтайский край
   23 - Краснодарский
   24 - Красноярский
   25 - Приморский
   26 - Ставропольский
   27 -  Хабаровский
   28 - Амурская
   29 - Архангельская
   30 - Астраханская
   31 - Белгородская
   32 - Брянская
   33 - Владимирская
   34 - Волгоградская
   35 - Вологодская
   36 - Воронежская
   37 - Ивановскаяч
   38 - Иркутская
   39 - Калиниградская
   40 - Калужская
   41 - Камчатская
   42 - Кемеровская
   43 - Кировская
   44 - Костромская
   45 - Курганская
   46 - Курская
   47 - Лениградская
   48 - Липецкая
   49 - Магаданская
   50 - Московскач
   51 - Мурманская
   52 - Нижегородская
   53 - Новгородская
   54 - Новосибирская
   55 - Омская
   56 - Оренбурская
   57 - Орловская
   58 - Пензенская
   59 - Пермская
   60 - Псковская
   61 - Ростовская
   62 - Рязанская
   63 - Самарская
   64 - Саратовская
   65 - Сахалинская
   66 - Свердловская
   67 - Смоленская
   68 - Тамбовская
   69 - Тверская
   70 - Томская
   71 - Тульская
   72 - Тюменская
   73 - Ульяновская
   74 - Челябинская
   75 - Читинская
   76 - Ярославская
   77 - Москва
   78 - Санкт-Петербург
   79 - Еврейская АО
   80 - Агинский Бурятский АО
   81 - Коми-Пермяцкий АО
   82 - Корякский АО
   83 - Ненецкий АО
   84 - Таймырский АО
   85 - Усть-Ордынский Бурятский
   86 - Ханты-Мансийский АО
   87 - Чукотский АО
   88 - Эвенский
   Семнадцатое. Старайтесь не подвозить попутчиков, не внушающих доверия
с  первого  взгляда.  Имейте  в виду - разбойных нападений на водителей,
подсадивших попутчиков, много.
   Не бывает  дня,  чтобы в милицию не поступали сигналы бедствия от ог-
рабленных, избитых и униженных владельцев авто.
   Почти всегда  сценарий  развития событий одинаков.  Водитель решается
подбросить в попутном направлении компанию из  2-3  человек.  Голосующие
называют  желаемый  адрес,  до которого совсем близко,  а сулят при этом
очень хорошо заплатить.  Но действуют "попутчики" по заранее намеченному
плану.  Причем как ночью, так и днем. Их задача - завести машину в тихий
переулок,  где шансы безнаказанно ограбить  водителя  резко  возрастают.
Случаются  и более изощренные грабежи.  На обочине голосует один человек
(частенько в роли просителя выступает молодая привлекательная  женщина).
Ничего не подозревающий водитель соглашается посадить ее в машину, дово-
зит опять же до пустынного переулка, а там их уже встречают "бравые" ре-
бята.  Ограбление при таких обстоятельствах, по мнению сотрудников мили-
ции,  чревато самыми тяжелыми последствиями. Потому что на подобные опе-
рации  идут  хорошо организованные бандиты.  Единственное,  что советуют
сделать представители правопорядка,  безропотно отдать все, что потребу-
ют, ибо любое сопротивление - смертельная угроза...
   Существует несколько способов избежать возможных последствий, если уж
вам  очень  хочется кого-то подвезти.  Не сажайте в машину больше одного
человека. Не давайте ему устроиться на заднем сидении (сошлитесь на сло-
манную дверцу). Не заезжайте в тихие безлюдные переулки. А лучше всего -
вообще откажитесь от этого промысла.
   Это то,  что касается попутчиков-бандитов. Но существуют еще и попут-
чики кидалы. Публика довольно-таки хитрая. Самые безобидные из них кида-
лы-халявщики.  Принцип - проехать бесплатно, хотя внешность их показыва-
ет, что клиенты они денежные. Правда, по приезду на пункт назначения они
находят какой-нибудь повод выйти из машины - пивка купить,  позвонить. И
сразу же норовят затеряться в толпе или за ближайшим углом.
   Есть и кидалы-фантазеры.  Хитрость заключается не только в том, чтобы
проехать бесплатно,  но и при удобном случае поживиться деньгами водите-
ля.  Все  очень  просто.  Кидала может завести разговор о нелегкой жизни
таксиста, о ежедневном удорожании товаров, подспудно выведав, какой сум-
мой может обладать шофер. При этом фантазеры могут открыть портмоне, на-
битое стодолларовыми бумажками,  и тут же попросить денег у  водителя  в
российской  валюте,  якобы  для совершения той или иной покупки.  Тут же
обещают расплатиться в конечном пункте долларами. Но, выйдя из машины, -
тут же линяют.
   Кидалы-валютчики или фальшивомонетчики предпочитают пользоваться лег-
ковым транспортом в темное время суток. Больше всего им нравятся автомо-
били с тусклым освещением салонов. И вот почему. В темноте легко распла-
титься фальшивкой и к тому же получить сдачу.  Ездят валютчики, как пра-
вило,  на короткие расстояния. Что в этом случае можно посоветовать бом-
бистам-таксистам? Если уж взялись подвозить, то требуйте деньги вперед и
никому не давайте в долг.
   Восемнадцатое. По возможности, используйте дороги с более интенсивным
движением и освещением.
   Девятнадцатое. Если вы думаете,  что кто-либо преследует вас, не нап-
равляйтесь домой,  следуйте в ближайшее отделение милиции  или  на  пост
ГАИ.
   Можете вырулить на любое место с хорошим освещением и большим  числом
людей. А если вашу машину пытаются остановить, блокируя дорогу автомоби-
лем,  на скорости врезайтесь в нее в места, соответствующие 1/3 части ее
длины, для освобождения проезда. Ну, а если преступники выставили "живой
шлагбаум"? Помните, как в кинофильме "Кавказская пленница"?
   Первым делом посмотрите,  все ли двери и окна вашей машины закрыты на
замки.  Затем принимайте решение,  как поступить.  Выбор зависит от ряда
обстоятельств:  тут надо оценить и нападающих,  и местность, возможности
свои и вашего автомобиля. Для примера рассмотрим три варианта.
   1) Удастся ли их напугать? Направив машину на самого слабого участни-
ка "живого шлагбаума",  включите дальний сеет, нажмите сигнал и, прибли-
зившись на рискованное расстояние,  перейдите на пониженную  передачу  и
взревите мотором. Оставьте себе пространство для маневра на случай, если
человек не отскочит.  Но надо иметь в виду,  что война нервов длится  до
последней  секунды-человек может даже задеть ваш капот.  Говорят,  шансы
испугать повысятся, если сделать зверско-радостное лицо.
   2) Удастся  ли  их перехитрить?  Например,  прикиньтесь простаком или
трусом. Заранее снизьте скорость, включите сигнал правого поворота и яв-
но  съезжайте к обочине.  В последнюю секунду даже можете сделать движе-
ние,  будто вы собираетесь открыть окно и ругаться с ними.  И вот в  это
мгновение и давайте полный газ.
   3) Если вам пришлось остановиться, ни в коем случае не глушите мотор.
Преступникам не удастся сразу оказаться в салоне.  Вероятнее всего,  они
начнут ломать замки и бить стекла. Машинаваше оружие, и теперь вы имеете
право им воспользоваться. Трудно давать такой совет, еще труднее им вос-
пользоваться нормальному человеку - но вам остается только  дать  полный
газ и сбить того, кто закрывает дорогу.
   Разумеется, после этого надо немедленно обратиться в ближайшее  отде-
ление милиции или на пост ГАИ. Трудно решать за суд, но в таком случае и
с явными следами насилия вряд ли у кого повернется язык обвинить  вас  в
превышении пределов необходимой обороны.
   Двадцатое. Но если все же вашу машину похитили,  то в этом случае ми-
лиции  будут необходимы данные техпаспорта,  а также все особые приметы,
которые приобрела ваша машина в течение срока эксплуатации.
   Если с  вашей  машиной будет похищен и техпаспорт,  записанные на от-
дельный лист его данные и особенности автомобиля могут оказать  неоцени-
мую помощь для немедленной организации поиска и обнаружения вашего авто-
мобиля.
   Очень важно  сообщить в милицию об угоне автомашины как можно скорее.
В этом случае шансы задержать преступника и возвратить машину значитель-
но повышаются.

                                Гаишники

   У автолюбителей инспектора ГАИ - особая категория "врагов", с которы-
ми отношения в основном строятся через бумажник.  И надо сразу  сказать,
что гаишник,  спрятавшийся в кустах на обочине дороги, - мошенник далеко
не тонкий.  Весь набор хитростей, дабы поймать автолюбителя, у гаишников
довольно-таки тривиальный и банальный. И тем не менее - дающий результа-
ты. Просит вас, допустим, инспектор после легкого нарушения сесть к нему
в  машину  -  можете  не беспокоиться за очередные баллы в своем талоне.
Смело предлагайте взять штраф без каких-либо квитанций.  Можете даже по-
торговаться с инспектором и поделить сумму штрафа пополам. Сесть в маши-
ну к инспектору - это лишь трюк для того,  чтобы без  лишних  свидетелей
положить деньги к себе в карман. Надо понимать, что у инспектора зарпла-
та не ахти какая. Но у него тоже есть дети, которые хотят хорошо кушать.
   Но если  вы вдобавок владелец иномарки,  то "любовь" инспектора к вам
удвоится.  В принципе, даже не стоит спорить - правы ли вы или не правы.
Найти повод для штрафа можно у любого,  даже самого щепетильного водите-
ля.  Если вы пристегнуты ремнями, то почему нет аптечки? Есть аптечка? А
где огнетушитель? И огнетушитель есть, но извините, машина грязная, вых-
лоп большой, номера не протерты... Ну и что же, что дождь и грязь?
   Но что возьмешь с хозяина "Запорожца" или битого "Москвича"? Иное де-
ло - нарушитель на "Вольво" или "Мерседесе"!
   Наш совет.  Если  ваше  нарушение  незначительно  - признайте ошибку.
Улыбнитесь,  пошутите.  Попробуйте откупиться мелким подарком - книжкой,
журналом, конфетами, плиткой шоколада.
   Посетуйте, что денег, мол, совсем не осталось - на бензоколонке обма-
нули.  Гаишники - они тоже люди сердобольные,  могут принять и ваш пода-
рок. Как говорится, с драной овцы хоть шерсти клок. Да и вы сами при та-
ком  подходе  не взвинтите до предела себе нервы,  что потом может отра-
зиться на дороге.  А маленький инцидент с гаишником может послужить  для
приятных шуток в дальнейшем пути.
   Быть гордым и справедливым при общении с инспекторами - обернется вам
только во вред.  Конечно, мы расскажем в главе "Органы", как можно обуз-
дать наглого зарвавшегося инспектора ГАИ. Может быть, вы и докажете свою
невиновность.  Но сколько нервов это будет стоить!  Во-первых, испортите
себе на ближайшую неделю настроение, потеряете права, деньги и кучу вре-
мени  на  тупоумные нравоучения в разбирательной комиссии.  Настоитесь в
очередях и долго будете проклинать свою  несдержанность.  Запомните  два
золотых правила.  Параграф первый:  инспектор всегда прав. Параграф вто-
рой: если инспектор неправ, смотри параграф первый.
   Кажется, пройдет еще не один десяток лет,  прежде чем у постовых, как
и у всех нас россиян, исчезнет сложившаяся за семьдесят лет привычка вы-
могать деньги и не работать честно. Впрочем, и постовых, в свою очередь,
тоже не жалуют ни бандиты,  ни погода,  ни зарплата.  Вот и компенсируют
мошенники с жезлами в руках свои неурядицы и проблемы на нас с вами. Кто
побогаче - с тех побольше, кто победнее - так на безрыбье и рак - рыба.
   В принципе  же,  вымогательство  денег  у гаишников выражается в двух
приемах.  Первый.  У вас отбирается удостоверение,  получить которое  вы
сможете  только в отделении ГАИ по месту жительства.  Второй.  Инспектор
может предложить оплатить штраф через Сбербанк.  Особенно любят  предла-
гать второй вариант после 19.00, когда Сбербанки уже закрыты. Естествен-
но желание водителя в обоих случая остаться с документами  на  руках.  И
хотя сумма, которую вы положите на лапу, зависит от серьезности правона-
рушения, в основном это опять же дело торга.
   Постовой милиционер - беда не такая уж и значительная. Куда круче мо-
жет взять управление ГАИ,  городские власти, автопромышленность, в конце
концов. Достаточно вспомнить кампанию на запрет ввоза иномарок с правос-
торонним рулем.  Но дальневосточники  отстояли  свое  право  на  покупку
японских машин.
   Тогда развернулась компания по поводу ввоза подержанных иномарок раз-
ных моделей и фирм.  Какие только изощренные доводы не приводились, дабы
только не мешать отечественной промышленности торговать своими машинами!
   Во-первых, как  говорили  власть имущие,  иномарки создают повышенную
аварийную опасность - сами бьются чаще (особенно те, что с правым рулем)
и других бьют.
   Во-вторых, ремонт их влетает в копеечку. Яркие и красивые, но хрупкие
и нежные западные машины не созданы ни для наших дорог и сервиса, ни для
нашего бензина.  И вообще, кто на иномарках ездит, если разобраться? Ко-
нечно же, нувориши, кооператоры, мафиози да бандиты, потому что разве по
карману простому смертному импортная машина?  Дай Бог на "Запорожец" на-
копить...  Кроме того, иномарки чаще всего угоняют. И последнее - допус-
кая на наш рынок продукцию западных и восточных автогигантов,  мы подры-
ваем свою экономику, отечественную автоиндустрию.
   А что стоит одно постановление властей о блокировке колес у автомоби-
лей! Ведь если вдуматься, то постановления местных департаментов и орга-
нов ГАИ нарушают Основной закон Конституции России "О собственности..."
   Блокировка колес  - не существующий ни в административном,  ни в уго-
ловном законодательстве вид наказания. По существу, это - несанкциониро-
ванный арест. А кто в основном является заказчиком услуг по блокировке и
транспортировке автомобиля на платные автостоянки?  Как правило, мэрия и
ГАИ. Так пусть они сами и оплачивают услуги! Однако самыми вопиющими на-
рушениями Конституции РФ и прав граждан являются те  разделы  распоряже-
ний,  которые  предполагают реализацию невостребованных со стоянок авто,
доставленных туда подобным образом.  В части 3 Основного закона сказано:
"Никто  не может быть лишен своего имущества иначе как по решению суда".
У нас же изымают и продают автомобили без суда и следствия.
   Но что же тогда делать?  - спросят автолюбители. Можно дать несколько
советов,  но рассчитаны они на людей упрямых и твердых, готовых до конца
стоять за свою собственность.
   Первое. Пилите блокиратор,  пользуйтесь отмычкой, фомкой, паяльником.
Машина - ваша собственность.
   Второе. Деньги никогда и никому за подобные "услуги" не платите.  Ус-
пеете  это  сделать после суда,  куда тотчас же после транспортировки на
стоянку и следует обратиться с жалобой. Наймите адвоката, специализирую-
щегося на административном законодательстве.
   Третье. Увидев блокиратор,  садитесь в машину,  с человеком ее никуда
не погрузят и не увезут.
   Четвертое. Если у вас есть большая собака - оставьте ее возле машины.
Пусть блокираторы потом судятся за порванные штаны. Любой суд обязан оп-
равдать и собаку и хозяина.
   Пятое. Почитайте статьи УК о необходимой обороне.  Защищая свой авто-
мобиль даже с монтировкой в руках или газовым пистолетом,  вы находитесь
в пределах необходимой самообороны от блокираторов.
   Но что говорить о каких-то там блокировках,  если вышестоящие инстан-
ции  ГАИ несколько лет подряд старались протащить проект Закона "Об уси-
лении административной ответственности за нарушение правил, норм и стан-
дартов в сфере обеспечения безопасности дорожного движения".  Вот уж по-
истине утверждение такого Закона позволило бы брать взятки постовым сот-
рудникам ГАИ,  как говорится,  направо и налево.  С помощью этого Закона
придраться можно было бы и к фонарному столбу.  Благо, депутаты не отва-
жились утвердить его.  Возможно,  опасались народных бунтов и демонстра-
ций.
   Скандальность этого проекта осуществлялась не только в том,  что его,
в нарушение Конституции, намеривались принять до утверждения российского
Административного кодекса. Но и в непомерно завышенных штрафных санкциях
за вполне обычные и безобидные нарушения.  Как и в том еще,  что  проект
предусматривал наказания,  которые вовсе отсутствовали в действующем за-
коне.  Вот лишь несколько примеров, на чем и как могли бы строиться инс-
пекторские  вымогательства.  За "нарушение общих обязанностей водителей"
предусматривался штраф в 1 минимальный оклад (смотрите,  какой сумме  он
равняется на сегодняшний день). Хотя Административный кодекс за подобную
абстракцию не карает вовсе.
   "За отсутствие  в нижнем правом углу лобового стекла автомобиля тало-
на" о прохождении ТО - 1 минимальный оклад. За "несоблюдение необходимой
дистанции до движущегося впереди транспортного средства, бокового интер-
вала,  обеспечивающих безопасность движения",  - 5 минимальных  зарплат.
Таким образом,  любой инспектор ГАИ получал бы возможность на глазок оп-
ределять размеры (какие?) необходимой дистанции.  За превышение скорости
от  10  до 30 км/час свыше разрешенной - 5 минимальных окладов.  Езда на
автомобиле "при наличии значительных внешних  механических  повреждений,
коррозии, загрязнения" - 2 минимальных оклада. Очень доходная статья для
получения взяток на наших бесконечно грязных дорогах.  Стой  себе  после
дождичка на перекрестке и останавливай каждую машину...
   Еще круче выглядела статья 8 этого грабительского проекта,  в которой
было предусмотрено, что управление автомобилем "лицами, не имеющими пра-
ва управления,  карается 20 окладами".  Выходило так,  что стоило забыть
дома права,  и инспектор мог оставить вас без пропитания,  обеспечив го-
лодную смерть.
   Фантазия авторов проекта разыгралась настолько,  что в него было вне-
сено все,  что можно было только придумать:  и незаконная блокировка ко-
лес,  и снятие за любую погрешность номерных знаков, и повторная переэк-
заменовка на усмотрение инспекторов.  В конце концов,  если даже  что-то
было и не внесено в проект,  то его разработчики подстраховались строкой
"за нарушение иных правил дорожного движения,  кроме предусмотренных". И
за это - 1 оклад. Масло масляное... Благо, хватило ума у властей не при-
нять это грабительское положение.

                               Автосервис

   Не помню точной фразы американского автомобильного магната Форда,  но
общий  принцип  ее  сводится к тому,  что стоит производству выпустить и
продать хотя бы один-единственный автомобиль, а потом долгое время можно
выпускать лишь одни запчасти к нему и продавать в два раза дороже.
   Что верно, то верно. Купив автомобиль, мы становимся его заложниками,
находимся в полной зависимости от его технического состояния.  На западе
подсчитали,  что килограмм запасных частей стоит в 2,5-3 раза дороже ки-
лограмма автомобиля.  Если в доперестроечные времена в России можно было
купить машину в любом состоянии,  поменять ей кузов,  двигатель и прочие
узлы и агрегаты, уложившись при этом в цену нового автомобиля, то теперь
этот номер не пройдет.  Что-что, а западные уловки российские бизнесмены
сразу взяли на вооружение.
   При покупке подержанных иномарок, да и отечественных автомобилей, по-
купатель поначалу, не чувствуя никакого подвоха, сразу же попадает в ре-
монтную кабалу. Хочет он того или не хочет. Читаешь объявление о продаже
- машине 10 лет, сделан капитальный ремонт двигателя, заменены подвески,
кузов покрашен, новая резина. Покупатель, не думая, расстается с деньга-
ми - машина-то почти новая! Но забывает о том, что большая часть узлов и
деталей - достаточно изношены. А так как автомобиль - изделие очень сба-
лансированное,  то выход из строя одной детали - при том, что автомобиль
какое-то время сохраняет работоспособность, - влечет за собой разрушение
ряда других узлов.
   Что касается подержанных иномарок,  то не нужно забывать,  что каждая
машина рассчитана на определенные условия эксплуатации, на соответствую-
щий уход, лучшие, чем в России, дороги и топливо высокого класса. На За-
паде машина с десятилетним пробегом стоит в 5-6 раз дешевле,  чем новая.
Капиталисты умеют считать деньги.  И продают машины за столько,  сколько
они стоят на самом деле.  Не дороже. И если вы приобрели машину за 1000-
1500 долларов, то будьте уверены: в условиях российских дорог и отечест-
венного  бензина уже в ближайшее время выйдут из строя подвески или бен-
зонасос,  который стоит на рынке или в автосервисе около  300  долларов.
Детально - четверть стоимости самого авто.  А подвеска - это еще 600-700
долларов.  Замена же двигателя будет стоить дороже той цены,  за которую
вы приобрели автомобиль.
   Если верить статистике, всего лишь 7-10 % жителей России получают но-
вые автомобили, а остальные довольствуются машинами не первой молодости,
для которых запчасти нужны почти ежедневно.  А когда гром грянет и нужно
вести машину на техосмотр, в доме автомобилиста наступает семейное бедс-
твие.  Но что поделаешь.  И в богатой стране могут быть нищие  граждане.
Парадокс, но с каким ни есть - автомобилем.


                            БИЗНЕС ПО-РУССКИ

   Сидят в офисе два бизнесмена. Вдруг один спрашивает другого:
   - Боря, скажи, сколько будет семью восемь?
   После недолгой паузы Боря отвечает вопросом на вопрос:
   - А мы покупаем или продаем?

                            Любители халявы

   Лет десять назад по эсэнговии распространилась игра. - Хочешь зарабо-
тать десять тысяч?  - спросил меня знакомый.  - Еще бы!  - Тогда высылай
десятку вот этому человеку, - показал он мне список из десяти фамилий, а
первой стояла та,  кому я должен был отослать деньги.  - Вычеркивай его,
переписывай  список  и  последним вписывай себя.  В списке всегда должно
быть десять человек.  Запомни это и передай другим. Затем ищешь еще двух
человек и передаешь список им уже со своей фамилией.  Они высылают опять
деньги первому,  и каждый из них так же переписывает список,  вычеркивая
первого,  и  в свой список вписывает себя.  Опять каждый ищет двух игро-
ков...  Ты тем самым продвигаешься по очереди и,  когда становишься пер-
вым, получаешь 10240 рублей. Главное, чтобы цепочки не порвались. Но ес-
ли даже кто-то не заплатит,  то оборвется только одна цепочка и  ты  все
равно получишь кучу денег...  На те деньги можно было купить пару "Жигу-
лей".
   Идея была  заманчива.  Я  взял  листок бумаги и ручку и стал считать.
Первым,  допустим,  в списке был Иванов,  потом Петров, Сидоров, Власов,
Костин,  Мишин,  Павлов,  Борисов, Сашин, Юрин и т. д. Я плачу Иванову и
вычеркиваю его,  ставлю себя за Юриным.  Те двое,  кого я еще  соблазнил
"крупными деньгами",  должны выслать по червонцу Петрову. Значит, 20-ку.
Но они вдвоем нашли еще четверых,  которые уже 40 рублей отправили Сидо-
рову.  Следующие восемь, которых уговорили четверо, отослали деньги Вла-
сову.
   В геометрической  прогрессии Костин получит 100 рублей,  Мишин - 320,
Павлов - 640,  Борисов - 1280, Сашин - 2560, Юрин - 5120 и, наконец, я -
10240...
   Я уговорил двух друзей и выслал Иванову  десятку.  Оставалось  только
надеяться на честность и ответственность последующих. Если все сработает
- я богатый человек.
   Ждать пришлось очень долго.  Тем временем я "досек":  ведь уже в 28-м
звене играть в халявные деньги будет практически весь Советский  Союз  -
где-то  около 280 миллионов человек.  К 30-му звену подключится Китай со
своим миллиардным населением. А в 35-м звене десятками будет пересылать-
ся все население Земли...
   Я позвонил знакомому и сказал,  что он дурак.  "Сам такой", - ответил
знакомый, тоже не получивший денег.
   Что ж,  нас надули обоих.  Через год старый знакомый сидел у меня  на
кухне, прихлебывал кофе и с пеной на губах упрашивал купить в энной фир-
ме видак за треть его цены.
   - Дело очень выгодное, - уверял он, - игра идет по системе "1+4"...
   Я отказался:  это был тот же самый прием пирамиды. В Москве появились
своего  рода  объявления,  что путем способа "1+4" можно купить за треть
настоящей стоимости, допустим, холодильник или видеомагнитофон. При этом
недостающие  70  процентов стоимости заветной покупки нужно было воспол-
нить собственной предприимчивостью.
   Но для  начала приходилось побывать в той самой благодетельной фирме,
где покупателю, пока за полную стоимость, разъясняли принцип игры.
   Вот как она выглядела. Заплатив деньги, клиент получал договор с фир-
мой, по условиям которого он должен был найти еще четырех человек, кото-
рые тоже хотели бы за треть сделать "выгодные" покупки. При этом каждому
из них также придется заключить договор (и, соответственно, сразу внести
деньги)  на равную или превышающую по стоимости покупку первого клиента.
(Если покупатель передумывал, фирма гарантировала вернуть ему деньги че-
рез  полгодагод  - всю внесенную сумму,  которую инфляция к тому времени
превращала в практический ноль).
   После того, как каждый из четырех найденных первым покупателем клиен-
тов вносил деньги и заключал договор с фирмой, первому возвращали деньги
или выдавали товар.  А его "протеже" шли искать новых желающих,  которых
требовалось уже 16 человек.
   Каждый, кто  учился  в  школе,  помнит о существовании геометрической
прогрессии.  Система "1+4" - типичный ее пример. В свое время я уже сыг-
рал в "червончик".
   А через пару месяцев мой знакомый с чувством восторга дышал  в  теле-
фонную трубку:
   - Пойми. Сегодня гораздо выгоднее вкладывать деньги в депозиты, акции
и другие ценные бумаги, чем тратить их на какоенибудь производство.
   Помня горький опыт разживиться на халяву,  я его перебил  за  кружкой
пива, мол, а кто же работать будет? Но он совал мне под нос книжицу-бро-
шюру с названием то ли 50, то ли 100 банков, фирм, корпораций, принимаю-
щих вклады от населения под высокие проценты.
   - Смотри сюда.  Самое главное, чтобы организация, куда отнесешь день-
ги, платила по вкладу большой процент. Это раз. Чтобы замораживала вклад
как можно на меньший срок.  Это два.  И чтобы платить начинали как можно
быстрее.  Три. Гляди - "Вит" и "МегаАльянс" - дают по 600 % годовых. Это
по 50 %  в месяц.  Вкладываешь "лимон" - через месяц у тебя уже полтора.
"Реском " - 590%  годовых - тоже хорошо. "Норд-Пилигрим" - 450 %. Непло-
хо. Короче, ты думай, а я побежал сдавать.
   Я обещал подумать. "Реском" выдает деньги только
через 9 месяцев.  "Норд-Пилигрим" за первый месяц платит 10 % от вклада,
"Мега-Альянс" - 20%. Но еше одно "но". Высокие проценты годовых в банках
и фирмах все равно оказывались ниже ежегодной инфляции,  которая состав-
ляла от 500 до 900%.  Какой она будет? Значит, вкладывать деньги на дол-
гий срок все равно не выгодно.  А если получать процент ежемесячно? Нас-
читал  около  десятка  "контор".  Опять же "Вит" выдавал в месяц по 30%,
"Тибет" - после вычета подоходного налога 26,4%, банк "Чара" - 20%...
   Через день опять позвонил знакомый.
   - Ну что, сделал вклады? Нет? И правильно. Лучше не ждать дивидендов,
а играть на росте курсовой стоимости акций. Самое главное, чтобы они бы-
ли ликвидны.  Знаешь что такое ликвидность? Нет? Темнота! Свободно купив
акцию и подождав,  пока она поднимается в цене,  ты можешь ее также сво-
бодно продать. Слышал про "Гермес"? Нет? Ну ты олух! А про МММ?
   Я положил  трубку  и включил телевизор.  Шла реклама,  летали бабочки
МММ.  Два мужика сидели за бутылкой водки и обзывали друг друга халявщи-
ками. Страна играла в новую игру - МММ. Производительность труда падала,
но все были с акциями того или иного банка и надеялись на счастливое бу-
дущее. "Поле чудес" было засеяно.
   Один из писателей-сатириков наших дней подметил:  русский отвык рабо-
тать.  Страна нищая - ну и что? Возродимся. Выпросим у Запада или у аме-
риканцев кредит,  построим дома,  заводы,  гостиницы. Наймем иностранных
рабочих - пусть пашут.  А мы получим прибыль и отдадим долг. Потом возь-
мем еще кредит. И еще... А мы? Мы и на халяву проживем.
   За 70  лет  советской власти русский человек отучился что-либо делать
своими руками и думать головой. Здравоохранение - бесплатно, образование
- тоже. Угол для проживания какой-никакой - но тоже есть.
   Не болтай лишнего языком, не высовывай голову - и обо всем побеспоко-
ится  государство.  И основная масса населения так и делала.  Но настали
другие времена.  Демократия, свобода. И те, кто нами руководил и их дети
- руководители всевозможных фондов, корпораций, компаний, банков - обми-
шурили все население страны.  Сыграли, опять же, на самой чувствительной
струне русской души - вы только заплатите последние крохи,  а мы уж сде-
лаем вас богатыми. Ведь и героям русских сказок всегда требовалась самая
малость работы: достать коверсамолет, сапоги-скороходы, волшебную палоч-
ку или скатерть самобранку - и пей мед после этого до конца жизни.
   Зная веру  простого  человека  в печатное слово,  мошенники поступили
очень просто - пообещали золотые горы.  Вы можете  пить  водку,  гулять,
плевать в потолок,  а мы сами за вас все сделаем. Вложите только деньги.
Вот - как Леня Голубков.
   Один "независимый  экономист" советовал широкой аудитории:  "Человеку
со средним доходом, желающему сберечь свои средства от инфляции и, почти
не рискуя, получить небольшой стабильный доход, рекомендуется не "класть
яйца в одну корзину", а вложить свободные средства в НЕСКОЛЬКО различных
финансовых учреждений:
   - 30% поместить на позитивный вклад в Сбербанк сроком на 3 месяца при
уровне дохода
   120 %  годовых - такие ставки уже опережают инфляцию.  Гарантия возв-
ратности вашего вклада при этом практически равна 100%;
   - 10 %  рекомендуем вложить в акции крупных банков: Сбербанка, Тверь-
универсалбанка, Инкомбанка, Нефтехимбанка, Нефтегазстройбанка. Курс цен-
ных бумаг этих банков стабильно растет,  поэтому вы можете  рассчитывать
не только на дивиденды, но и на получение курсовой премии;
   - 10 % средств предлагаем разместить в ценные бумаги (акции и облига-
ции) компаний и банков,  заявляющих о наиболее высоких процентах на вло-
женный капитал:  МММ-инвест,  АО МММ",  концерн "Тибет",  МБО "Оргбанк".
Риск от вложения в такие бумаги достаточно высок, однако при благоприят-
ных обстоятельствах вы получите хороший доход;
   - 50%  рублевых  средств  можно поровну потратить на покупку наличных
долларов и немецких марок. В настоящее время котировка иностранных валют
по отношению к рублю достаточно стабильна, что свидетельствует о возмож-
ном скором падении курса рубля.
   На дворе весна - время проведение общих собраний акционеров.  Если вы
уже успели приобрести акции каких-либо компаний и банков,  вам представ-
ляется прекрасная возможность посетить их традиционные шикарные банкеты.
Количество деликатесов и горячительных напитков при этом отнюдь не  про-
порционально  количеству  акций - на банкете все акционеры равны.  После
окончания пиршества вы с чистой совестью можете продать акции плохо  на-
кормившей вас компании."
   Реклама в общероссийском масштабе сработала. Миллионы людей поддались
на провокацию.
   Есть и еще привычный ажиотажный атрибут - очередь.  В совковом предс-
тавлении  - раз очередь,  значит,  дают что-то очень хорошее.  А стадное
чувство - довольно-таки сильное чувство.  Все становились  в  очередь  и
старались  набрать побольше акций,  чтобы заручиться до конца своих дней
правом на шикарные банкеты...

                            Не мы первые...

   А теперь - немного истории.  Наши скандалы с дутыми акциями - для За-
пада путешествие в прошлое. Этими болезнями там переболели давным-давно.
Теперь вирус дошел до нас. Чтобы лечить хворь, надо знать ее первоистоки
и симптомы.

                             Тюльпаномания
   Классический пример финансового психоза - тюльпаномания, прокатившая-
ся в Голландии в 1634 году. Началось с того, что прекрасные экзотические
цветы вошли в моду.  Цены на них быстро росли,  фирмы,  их выращивающие,
процветали. В общественном сознании вскоре сложилось мнение, что тюльпа-
ны  - гарантия обогащения.  Достаточно купить побольше луковиц,  а потом
продать,  когда цена еще поднимется.  В короткий срок многие  с  головой
окунулись в этот "бизнес".
   "Дворяне, горожане, фермеры, механики, моряки, лакеи, горничные, тру-
бочисты,  торговцы старьем, - писал французский психолог Б. Садис, - все
завязли в торговле тюльпанами. Дома и земли продавались за разорительную
низкую цену или шли в уплату покупок,  сделанных на рынке тюльпанов. Так
заразительна была эпидемия,  что иностранцев поразило то же  безумие,  и
деньги текли в Голландию отовсюду".
   Спрос все время превышал предложение.  В итоге цены подскочили до не-
мыслимых  высот.  Скажем,  на деньги,  которые платили за одну луковицу,
можно было приобрести 4 быков, 12 овец, 2 воза пшеницы.
   Люди за бесценок продавали свое добро, чтобы пустить вырученные день-
ги на покупку цветов.  Удачливые спекулянты за один день сколачивали ог-
ромные состояния.
   И вдруг разразилась катастрофа - цены просто рухнули. Начался спешный
сбыт цветов,  но никто не хотел их брать.  Предложение превысило спрос и
началась тюльпано-финансовая паника.  Тысячи голландцев разорялись в од-
ночасье,  оставаясь с тюльпанами, но без денег и по уши в долгах. В этой
общественной лихорадке появились некоторые характерные черты новых капи-
талистических отношений.

                         Эксперименты Джона Ло
   Не прошло  и ста лет после тюльпаномании,  как во Франции разразилась
сходная эпидемия,  с теми же симптомами. Только это уже была акциомания.
Привнес ее в общество шотландец Джон Ло.
   Сын золотых дел мастера и ростовщика,  он  слыл  мотом,  дуэлянтом  и
азартным игроком.  В Лондоне его называли "Красавчик Ло". В 1694 году он
убил на дуэли противника и был приговорен к смертной казни. Король Виль-
гельм III не утвердил приговор.  Ло остался в тюрьме,  из которой бежал,
спрыгнув с 9-метровой стены и повредив ногу.  Он объявился в  Голландии,
где вошел в круг банкиров. А в 1705 году издал книгу "Деньги и торговля,
рассмотренные в связи с предложением  об  обеспечении  нации  деньгами".
Свои теории он сумел реализовать во Франции, где стал главой королевско-
го банка.  Один из экспериментов Ло - организация Миссисипской компании.
Он не скупился на рекламу, печатая сообщения о необыкновенных богатствах
этого района Америки,  где полудикие наивные аборигены приветствуют при-
бывающих французов,  даря им золото и драгоценности в обмен на безделуш-
ки. А мощный торговый флот уже якобы начал перевозить в Европу из Нового
Света благородные металлы, пряности, шелк и табак...
   Читая все это, трудно было усомниться в блестящих перспективах нового
предприятия.  Учтем также и "крышу" Ло:  в правление компании входил ре-
гент Франции - герцог Орлеанский. И вот с весны 1719 года спрос на акции
стал быстро расти. Соответственно, увеличивалась их стоимость.
   Возникла, как мы теперь говорим, система с обратной связью. Чем боль-
ше продавали акций, тем популярнее они становились, а компания - богаче.
Значит, больше средств она могла тратить на рекламу, вызывая новый спрос
на акции, и т. д. Уже в сентябре бумаги номиналом в 500 ливров продавали
вдесятеро дороже.  Но желающих приобрести их становилось все больше. Ты-
сячные толпы осаждали пункты продажи акций.  Попасть на прием к Джону Ло
стало трудней,  чем к регенту Франции. Графы и бароны безуспешно выстаи-
вали  многочасовые  очереди.  Кто-то пытался проникнуть к нему в кабинет
через печную трубу,  но застрял в ней.  Знатная дама имитировала  аварию
своего  экипажа  перед  его крыльцом в надежде таким образом обратить на
себя внимание.  Секретарь президента компании в считанные  дни  сколотил
себе солидный капитал...  нет, не банковскими махинациями, а посредством
взяток за внеочередной прием к шефу.
   Были и  вовсе курьезные случаи.  Бедный сапожник,  имевший каморку на
улице,  где размещалось правление Миссисипской компании,  превратился  в
богатого буржуа, сдавая помещение для брокерских операций. Еще изобрета-
тельней оказался горбун,  предоставлявший свой горб взамен конторки  для
оформления договоров. Короче говоря, биржа на улице Кенкампуа, принадле-
жавшая Миссисипской компании, превратилась в мощный магнит, который при-
тягивал французов,  желавших быстро разбогатеть, не трудясь. Акции ценой
в 500 ливров продавались за 10 тысяч,  а вскоре за 15 и даже  20  тысяч.
Десять "бумажек" соответствовали 15 центнерам серебра!  Франция воистину
сошла с ума. Январь 1720 года стал триумфальным для Джона Ло. Его утвер-
дили генеральным контролером Франции.  Еще бы: он сотворил экономическое
чудо.  Государственная казна "выздоровела", пополнившись сотнями миллио-
нов ливров,  добровольно внесенными гражданами. Оживились промышленность
и торговля. Идеи Ло побеждали!
   А уже осенью компания обанкротилась.  В чем дело?  Невозможно искусс-
твенно держать высокий курс акций долгое время.  Для этого  надо,  чтобы
предприятие приносило доход.  Только он обеспечивает стабильность компа-
нии,  позволяет ей скупать собственные акции в случае паники на бирже, а
значит,  держаться  на плаву.  Но о прибылях Миссисипская компания могла
лишь мечтать:  берега великой реки изобиловали только дремучими лесами и
убогими поселками. Чтобы получать прибыль, в этот край надо было вклады-
вать труд и капиталы еще десятки лет. А акционеры хотели обогащаться не-
медленно,  они были запрограммированы на легкие деньги. В такой ситуации
малейшее сомнение рушит всю постройку.
   Это и произошло, когда в стране начал ощущаться дефицит некоторых то-
варов.  Цены на них,  естественно,  выросли, и некоторые держатели акций
были вынуждены продать свои бумаги. Что тут же вызвало подозрение у дру-
гих. Началась паника. Сотни, тысячи акций хлынули на рынок. Их стоимость
падала с катастрофической быстротой. Вновь заработала система с обратной
связью,  но уже в режиме падения, развала, потери доверия. Итог - полное
банкротство! Вновь за Ло охотились толпы людей. Но теперь они уже требо-
вали вернуть их ценности.  А затем,  поняв,  что разорены, вознамерились
растерзать недавнего любимца и благодетеля. Он успел скрыться у регента,
который нажил на спекуляции акциями огромный капитал и вложил его в дра-
гоценности и недвижимость.
   Парламент потребовал вздернуть Ло на виселице или заточить  в  Басти-
лию. Однако это никак не устраивало регента. А потому разжалованному фи-
нансисту позволили покинуть Францию (только с сыном, но без жены, дочери
и брата); его имущество конфисковали.
   Методы и идеи Ло не умерли вместе с ним. Например, в середине XIX ве-
ка осуществил крупную аферу парижский банк "Быстрый кредит".
   В конце века французские дельцы,  разрекламировав  проект  Панамского
канала и посулив небывалые дивиденты, сорвали огромный куш и скрылись. В
1929 году потерпела крах Нью-Йоркская финансовая биржа, разорив множест-
во акционеров,  вызвав кризис неплатежей и резкий спад экономической ак-
тивности.

                            Бабочка МММ и...

   Такое откровение.  - Я, Софья Петровна Панкратова, живу в Арзамасе. У
меня трое детей, воспитываю их одна. Сыновьям 14 и 12 лет, дочке 10. Ле-
том приехала в Москву,  собиралась дальше ехать "челноком" за границу за
товаром.  Деньги на поездку заняла - 5000 долларов.  Детей ведь  кормить
надо,  помощи ждать неоткуда. Но московская подруга посоветовала вложить
все доллары в билеты "МММ", дескать, через два-три месяца получишь вдвое
больше.  Я так и сделала.  Но ни прибыли,  ни своих денег я не получила.
Семья разорена.  Детям есть нечего.  Впору накладывать на себя руки. Мои
попытки попасть к С.П. Мавроди не увенчались успехом, как и попытки мно-
гих других граждан, вложивших в эту компанию свои последние капиталы.
   Таких откровений  и писем в газеты - сотни тысяч.  Сотни тысяч людей,
попавшихся на давно испытанный трюк игры  в  червонец,  тюльпаны,  акции
Джона Ло. А суть новой игры, организованной МММ, такова.
   МММ, продававшая свои акции, через какое-то время скупала их по боль-
шой цене.  Опять взвинчивали искусственно цену и продавали "ценные бума-
ги". В действие вступал всем известный "эффект пирамиды". По старым дол-
гам  расплачивались  деньгами новых вкладчиков.  Долги нарастали снежным
комом,  и компания,  предвидя близкий конец, начинала втайне сворачивать
свое  производство и искать виновника всех бед.  В данном случае таковым
явилось государство,  которое усадило Мавроди в тюрьму и не дало "обога-
тить" весь народ.  Выплаты вкладчикам враз прекратились. И придя однажды
к знакомому офису, люди оказались перед закрытыми дверями.
   Но ведь кто-то выиграл,  обогатился? Конечно, такие же мошенники, ко-
торые заранее знали и контролировали исход всего дела.  Все было логично
и плавно.  Вначале играли мелкие и средние фирмы, которые покупали круп-
ные пакеты акций. Но накануне скандала они успели их сдать. В дураках же
остались самые несчастные, "кинутые" всеми.
   А конторы по сбору денег, подобные МММ, плодились, словно грибы после
дождичка. Периодическая печать, одно время пребывавшая в глубоком финан-
совом кризисе, вдруг разом расправила рекламные крылья.
   Мало того, появилось еще множество газет и газетенок, журналов и жур-
нальчиков,  специализирующихся только на публикациях рекламных  компаний
все новых и новых контор по сбору денег и обещавших безбедную жизнь.
   Россия вошла в стадию акциомании.  Как и в 30-х годах,  когда  каждый
современный  строитель социализма старался стать ворошиловским стрелком,
так и в 1994 году каждый уважающий себя россиянин,  вступавший на рельсы
бизнеса,  просто  обязан  был  вложить  деньги в какую-нибудь компанию и
стать частным инвестором. Сотрудники бесчисленных исследовательских инс-
титутов (в том числе экономических и финансовых),  инженеры всех сущест-
вующих профилей, домохозяйки и пенсионеры, медицинские сестры и шахтеры,
конструкторы  и художники,  артисты и работники общепита скупали акции и
сертификаты,  билеты и векселя, до хрипоты споря, что доходнее: "Золото"
или "Газ",  "Нефть" или "Алмаз",  "Недвижимость" или автомобилизация.  И
соглашались: это "вечные" ценности. А фирма, принявшая деньги их, вклад-
чиков, в таком выгодном бизнесе прогореть просто не может.
   Но, как показало время золотые,  алмазные,  нефтяные и  разного  рода
другие заманчивые проекты, которые сулили новоявленные фирмы, не сущест-
вовали в российской природе.

                            ...Последователи

   Компания "Бинетек" предлагала гражданам приобрести векселя с  различ-
ными сроками погашения от трех месяцев до двух лет с процентными ставка-
ми соответственно от 200 до 1000 %  годовых.  Концерн оставлял за  собой
право корректировать ставки; так, через некоторое время они были повыше-
ны - по трехмесячным вкладам до 240 % годовых.
   Вкладчиков убеждали,  что концерн устойчив,  консервативен и солиден.
Буклеты,  которые пачками раздавали в пунктах обслуживания, гласили, что
уставный  капитал концерна "Бинетек" составляет 50 млрд рублей.  Концерн
финансирует конверсионные программы,  вкладывает деньги  в  производство
оборудования для нефтеперерабатывающей промышленности и агропромышленный
комплекс.  Наконец,  приоритетное направление деятельности "Бинетека"  -
это добыча золота и алмазов.
   Причем добывать "Бинетек" собрался не где-нибудь в Сибири,  а в Сьер-
ра-Леоне и Венесуэле.  Именно там, якобы, находятся богатые и не требую-
щие капиталовложений месторождения. Для придания проекту должного разма-
ха концерн даже назвал вексель "алмазным".  Причем,  как утверждали сот-
рудники "Бинетека",  каждый новый выпуск этих бумаг  свидетельствовал  о
том,  что в эксплуатацию вводятся новые месторождения. При этом концерн,
якобы,  уже имеет 9 млн долларов, на которые может самостоятельно начать
разработку.
   Многим обещаниям догадливые вкладчики не поверили сразу  же  (ну  где
это  за  границей  золого и алмазы валяются под ногами?).  Другое дело -
миллионы долларов и миллиарды рублей.  К тому  же  вклад  застрахован  в
Госстрахе. Вот это уже гарантии.
   Однако, ни о каком 50-миллиардном уставном фонде не было  и  речи.  В
балансе - весьма скромная цифра в 950 млн рублей. Привлеченные небольшие
банковские кредиты (1,5 млрд рублей),  на которые, видимо, и раскручива-
лась рекламная кампания,  закончились уже через полгода.  А основным ис-
точником существования "Бинетека" стали принятые от населения  7,8  млрд
рублей.  Как вы понимаете, денег этих ни для каких раскопок латиноамери-
канского золота не хватило бы.  Впрочем,  вряд ли  какие-либо  работы  и
предполагались. Трудности с погашением векселей начались очень быстро, а
потом и прекратились вовсе. Во всем обвинили указ президента России, ог-
раничивающий  выдачу  наличных  средств с расчетных счетов предприятий и
компаний.
   Было и  очарование  "Чарой".  Название "Чара" часто ассоциировалось у
невезучих вкладчиков с другими нарушениями вроде "МММ" и прочих.  Однако
многие приметы говорят о том,  что этот банк какое-то время выбивался из
этого ряда. Во-первых, он достаточно долго просуществовал, честно выпла-
чивая  проценты  по вкладам и возвращая долги населению.  Во-вторых,  он
прекратил свою деятельность довольно неожиданно,  имея на  своих  счетах
достаточно много денег.
   Итак, к концу третьего квартала 1994 года (то есть на момент  прекра-
щения  выплаты  процентов  и  возврата  вкладов)  банк "Чара" был должен
вкладчикам почти 140  миллиардов  рублей.  Других  серьезных  источников
средств,  кроме вкладов физических лиц,  у банка почти не было. Такая же
ситуация была и в конце второго квартала, когда банк должен был вкладчи-
кам  больше 90 миллиардов рублей.  Когда у банка такие дорогие источники
финансирования (по вкладам частных лиц нужно  было  выплачивать  большие
проценты),  возникает вопрос: какие же операции проводил банк, чтобы по-
лучить доход, покрывающий выплачиваемые проценты?
   Чуть меньше половины собранных у населения средств во втором квартале
были помещены на расчетный счет в  Центральном  банке,  то  есть  лежали
мертвым грузом,  вообще не принося никаких процентов, а лишь обесценива-
ясь с течением времени. Остальные деньги были выданы в виде ссуд частным
предприятиям (около 26 миллиардов) и межбанковских кредитов (27 миллиар-
дов).  Очевидно, что эти операции не могли принести "Чаре" процент, пре-
вышающий проценты по вкладам населения.
   К осени структура вложений денег "Чары" несколько изменилась.
   Большая часть денег (почти 75 миллиардов) была переведена с расчетно-
го счета в Центральном банке на счета в банках-корреспондентах.  С одной
стороны, это отрадное изменение, поскольку некоторые банки-корреспонден-
ты начисляли проценты, чего никогда не делает Центральный банк. С другой
стороны,  это все равно не позволяло бы "Чаре" получать проценты, доста-
точные для расплаты с частными вкладчиками.
   Между прочим,  такое перемещение денег вызывало подозрение в том, что
прекращение деятельности "Чары" не было для банка неожиданным.
   Стремясь хоть  как-то сохранить контроль над деньгами в случае ареста
счета,  "Чара" "раскидала" деньги по другим банкам.  В том числе немалая
сумма в валюте ушла в Америку.
   За счет чего же банк расплачивался с вкладчиками?  Закономерно возни-
кает  предположение,  что  банк  действовал как обыкновенная "пирамида",
расплачиваясь со старыми вкладчиками за счет новых. Но не тут-то было! В
конце  третьего  квартала у банка появились почти 10 миллиардов прибыли.
Такого явления вообще не может существовать в  классической  "пирамиде".
Появление прибыли вызывало искреннее удивление еще и потому, что, исходя
из баланса банка, никак нельзя определить, откуда эта прибыль могла поя-
виться.  Даже  если предположить,  что "Чара" вела какие-то "подпольные"
операции, непонятно, почему прибыль по ним появилась в балансе.
   Не будем делать необоснованных догадок и оставим этот вопрос,  считая
его первой загадкой и отличительной особенностью "Чара-банка".
   Ясно по  крайней  мере одно:  механизм функционирования "Чары" не был
механизмом классической "пирамиды".  "Чара" получала  какие-то  прибыли,
хотя неизвестно на чем.
   Но если "Чара" каким-то, только ей известным, способом добывала день-
ги для выплаты процентов вкладчикам, то что же произошло осенью?
   Почему при наличии такого большого количества денег  на  счетах  банк
вдруг прекратил существование?
   Можно выдвинуть такую гипотезу.  В какой-то момент в  "черном  ящике"
механизма  "Чары"  что-то "сломалось".  Если бы банк,  перестав получать
прибыль,  стал расплачиваться с вкладчиками за счет имеющихся денег,  он
либо превратился бы в "пирамиду", либо очень быстро обанкротился бы. Ви-
димо, желая избежать такой судьбы, банк решил взять таймаут, чтобы восс-
тановить схему получения денег или найти новую.  Это было ошибкой: после
"МММ" и "Тибета" вкладчики были не так наивны, чтобы терпеливо ждать во-
зобновления выплат.
   А тайм-аут,  видимо,  был нужен вот для чего.  В начале 1994 года  на
счет американской фирмы "Саммит интернэшнл" из "Чары" поступило 2,7 мил-
лиона долларов.  Эти деньги американский партнер должен  был  пустить  в
оборот,  а прибылью делиться с "Чарой". К тому же предоставленную в долг
сумму американцы должны были вернуть по первому требованию банка.
   Когда же такое требование через полгода прозвучало, владельцы "Саммит
интернэшнл" никак на него не отреагировали.
   Начались иски против "Чары". Центральный банк потребовал, чтобы банки
- корреспонденты "Чары" перечислили деньги "Чары" в ЦБ,  и арестовал  ее
счет.  Понятно, что в таких условиях ни о каком восстановлении платежес-
пособности не могло быть и речи. Тем не менее банк пытался как-то возоб-
новить деятельность, но тщетно.
   Примечательно, но на этом загадки "Чары-банка" не закончились. 8 июня
1995 года спецотдел ФБР арестовал в Нью-Йорке российского уголовного ав-
торитета Вячеслава Иванькова,  больше известного  под  кличкой  Япончик.
Сразу  после  ареста Япончика всплыла удивительная информация:  в момент
задержания он пытался получить деньги, принадлежащие... "Чаре".
   Обвинение опиралось  на добытые ФБР оперативные данные - подслушанные
телефонные разговоры,  видеосъемку. Из них можно сделать предположитель-
ный вывод, что вор в авторитете был в курсе событий по выбиванию денег у
"Саммит интернэшнл" и, вероятно, руководил ими. В конце 1994 года только
в Москве насчитывалось сотни фирм,  которые в той или иной форме привле-
кали вклады населения.  Но уже в том же 1994 году были выведены на "чис-
тую  воду"  десятки  организаций,  занимавшихся  мошенничеством с займом
крупных денежных средств у населения. Одни из них лопнули сразу и потому
не выплачивали дивидендов,  другие влачили жалкое существование и потому
не могли платить. Третьи процветали - потому что не платили.

                             Деньги в банке

   Государство и коммерческие банки постоянно напоминают, дескать, лучше
всего хранить деньги на сберкнижках.  Там,  де,  и проценты набегают,  и
сохранность капитала гарантируется. Но когда финансовые компании и иже с
ними  банки ограбили население на 80 миллиардов рублей,  многие россияне
уже под пистолетом не соглашались подходить к банкам даже  за  километр.
Как и 1917 году, россияне бросились скупать на лишние деньги иностранную
валюту,  золотые монеты,  драгоценности,  бытовую технику, недвижимость,
заодно  воскресив тягу к кубышкам.  Хоть и наблюдалась инфляция,  тем не
менее при помощи нехитрой копилки можно было обеспечить себя  на  черный
день.
   Надо признать,  это складывание денег в кубышку не самый плохой  путь
при экономическом кризисе,  тем более, что даже Центральный Банк не дает
полную гарантию,  что тот или иной банк не исчезнет с деньгами  вкладчи-
ков.  Тем более,  что есть банки, которые работают без лицензии. И приз-
вать их к ответственности не всегда бывает легко.  У прокуратуры нет  на
это  полномочий,  а  на создание еще одного контролирующего аппарата нет
средств.
   Да и  вся  банковская  система долгое время работала без органов бан-
ковского надзора и инспектирования.  Не раз ставился  вопрос  об  отзыве
банковских лицензий.  Но и эта мера играла только на руку мошенникам, т.
к.  проштрафившимся банкирам-мошенникам изъятие лицензии было только  на
руку  -  они  всегда  могли оправдаться перед вкладчиками неправомерными
действиями государства.  Получалось,  что закрывать банки себе дороже. И
поэтому  приходилось  уступать  и  давать коммерческим финансистам новые
кредиты на погашение задолженности все тем же вкладчикам. Однако практи-
ка показала,  что и новые кредиты не сразу доходят до обманутого народа,
а в первую очередь выдается зарплата персоналу банка, затем производятся
налоговые платежи, и только остатки получают счастливчики.
   Совет прост.  Прежде чем отнести свои сбережения в тот или иной банк,
необходимо выучить правила элементарной финансовой безопасности. Не сто-
ит стесняться быть дотошными при подписании договоров,  а самое главное,
если  деньги  "накрылись"  в  одном банке,  не стоит компенсировать свои
убытки за счет новых вложений в другие сомнительные компании.
   Многолетняя истории  расцветов  и крахов банков говорит о том,  что в
конкурентной борьбе побеждает тот, кто руководствуется правилом: "Основ-
ное богатство - доверие клиента". А завоевать его симпатии можно, только
ведя с ним честную игру.  В развитых странах уже давно все банки распре-
делены по рейтингам надежности - А, В, С. Наименьший риск, но и наимень-
ший процент по вкладам в группе А. Чуть выше в группе В. О группе С всем
известно:  это спекулянты.  И клиентура их соответствующая - игроки, мо-
шенники,  авантюристы по натуре. В случае разорения претензий к ненадеж-
ному финансовому учреждению нет. Вкладчики знали, на что шли.
   Российская банковская система в стадии становления.  Но и  здесь  уже
проявились  фавориты и аутсайдеры.  И они тоже распределяются по группам
надежности. К примеру, специалисты из журнала "Деньги" раскладывают мно-
гочисленные банки России на восемь степеней. И первую строчку надежности
занимает, как в былые советские времена, "Сбербанк".
   Но ведь помимо коммерческих банков операции,  аналогичные банковским,
ведутся в Москве еще в 594 страховых,  213 финансовых и  трастовых,  701
инвестиционной компаниях, 35 пенсионных фондах и на 13 фондовых биржах.
   В этих финансовых по своей природе учреждениях аккумулированы  колос-
сальные денежные средства, что служит соблазнительной приманкой для кри-
минального мира.  Здесь в этой, еще в меньшей степени контролируемой об-
ласти, спонтанно произошел взрыв преступных махинаций, ущерб от которого
исчисляется в десятках миллиардов рублей. В 1994 году отдельные финансо-
вые  мошенничества  в "липовых" трастовых компаниях,  созданных с единс-
твенной целью вымогательства у граждан свободных денежных средств,  при-
вели к "черному доходу" свыше 320 миллиардов рублей.
   Прогноз, подготовленный в академии МВД РФ,  неутешителен. В ближайшие
два года, судя по всему, в кредитно-банковской области будет наблюдаться
дальнейший рост криминальной напряженности. Будут и умышленные и неумыш-
ленные банкротства коммерческих банков,  инвестиционных и трастовых ком-
паний.
   По этим данным, кривая роста преступлений экономической направленнос-
ти неуклонно повышается и вряд ли при,  действующих законах, эту тенден-
цию возможно изменить!  Так, в 1991 году было выявлено всего 27 подобных
преступлений,  в 1992 году уже 119,  в 1993 году они выросли до 530, а в
1994 году - до 956!  Вывод один - на пути к нечистому богатству препятс-
твий по сути никаких!  Соблазны искушают - с 9 до 25  процентов  выросла
доля  мошенничеств в финансово-кредитной сфере.  А вот уже совсем свежие
данные:  из зарегистрированных в 1995 году 830 хищений в столичной  кре-
дитно-банковской сфере - 288 в особо крупных размерах. Да что эти цифры,
если в общей структуре хищений, по которым открыты уголовные дела, махи-
нации в финансовых отношениях составляют 99 процентов! Способы и техника
этих злоупотреблений настолько хитроумны,  что изучаемые финансовые дис-
циплины  вполне можно пополнить еще одной - "как делать деньги из возду-
ха".

                           Страховые компании

   Надо сказать,  что фирмы-мошенники всегда утешали вкладчиков  словами
"Ваши вклады застрахованы". Клиенту выдавался страховой полис или свиде-
тельство,  и жизнь ему уже казалась немалозначной.  Хотя в  экономически
безграмотной стране мало кто знал, что страховое дело - механизм сложный
и тонкий.  И как раз эти тонкости во  многих  инвестиционных  "конторах"
соблюдались себе на пользу.  От этого пострадали вкладчики "Арт-финанс",
вклады которой якобы были застрахованы "Гермесом". Клиентам даже выдава-
лись гермесовские полисы, заверенные, как и положено. Но это еще не зна-
чило,  что в случае предполагаемого краха "конторы" "Гермес" с  радостью
выдал  бы денежки разорившимся вкладчикам.  Никогда бы не выдал,  потому
как "контора", заключившая со страховой компанией договор, не перечисли-
ла ей ни копейки.  Поэтому полисы, которые получали вкладчики, не стоили
и ломаного гроша.
   По тому же принципу были "кинуты" вкладчики со страховыми документами
фирмы  "Мега-Альянс".  Так  было  и  в  договоре  страхования  между  АО
"Фин-форт трейдинг" и страховой компанией "Лотос". В договоре между ними
был пункт о том, что документ страхования войдет в силу только после пе-
речисления на счет страховщика страховой суммы. Но финансисты и не дума-
ли что-либо переводить, а пользовались только именем страховщика, поэто-
му договор сразу же стал недействительным. Для вкладчиков, естественно.
   Страхование вкладов в небанковских инвестиционных фирмах практиковало
не  такое  уж  большое количество страховых компаний.  Одни заботились о
чести своего мундира. Другим не переводились обещанные суммы от финансо-
вых фирм.  Но тем не менее были и активисты.  АСО "Гермес",  АСО "Адриа-
тик", "ГРЭГОРИ-ТАСС". Большинство страхующих вклады фирм чаще всего зак-
лючали договор страхования от своего собственного имени.  Даже практико-
вали выдачу двойной, а то и тройной страховки. Но все они были откровен-
ной липой, потому как вторая и третья страховая компании непосредственно
принадлежали фирме-мошеннице.  И при любом раскладе и количестве полисов
с носом оставался частный инвестор.
   Так вот,  прежде чем обрадоваться тому или иному страховому полису  и
вложить  деньги  в какуюнибудь сомнительную фирму,  необходимо придержи-
ваться хотя бы простеньких правил.
   Во-первых, если  фирма  ссылается  на  свой договор с некой страховой
компанией, хорошо бы увидеть этот документ воочию.
   Из такого договора можно выудить много чего интересного. К примеру, в
цивилизованных финансовых операциях не принято страховать риск. Действи-
тельно, разве не парадокс, когда страховая компания должны платить день-
ги за то,  что кого-то обжулили мошенники!  Если есть добрый дядя, любой
фирме заведомо выгодно в таких случаях не платить клиенту ни копейки.
   В 1994 году в Москве было возбуждено не одно  уголовное  дело,  когда
исчезали  фирмы,  привлекавшие  частные инвестиции вместе с породненными
страховыми компаниями.  И вкладчики оставались без денег, но со страхов-
ками.
   Во-вторых. Прежде чем вложить деньги в фирму, гарантирующую страхова-
ние  вклада,  хорошо бы справиться,  действует ли уже договор.  При этом
стоит проверить, есть ли у самой страховой компании лицензия.
   Коммерческий банк "Капитал", АО "Сибирское золото" и некоторые другие
объявили в рекламе,  что "финансовые риски застрахованы страховой компа-
нией "Антей". В договоре между КБ "Капитал" и СК "Антей" говорилось, что
при невыполнении страхователем (в данном случае "Капиталом")  обязатель-
ств по векселям в течение трех дней по окончании срока обращения послед-
него векселя, СК "Антей" производит выплату страхового полиса "Страхова-
телю" в полном объеме.
   Тонкая уловка. Ведь сколько придется ждать, когда истекут сроки обра-
щения последнего векселя.  Может, через несколько лет, а может быть, че-
рез несколько веков.  Да и при четком трактовании пунктов договора банку
опять-таки невыгодно платить кому-то деньги.
   В-третьих. Поинтересуйтесь и таким нюансом,  что именно подразумевает
страховая компания под фразой "наступление страхового случая".
   Говоря простым языком,  какие именно обстоятельства должны произойти,
чтобы компания выплатила деньги?  Будьте настырны и уточните, где, когда
и по какому адресу могут производиться выплаты.
   На какую сумму можно рассчитывать? И самое главное - считают ли стра-
хователи страховым случаем исчезновение инвестиционной  фирмы,  а  также
возбуждение против нее уголовного дела или замораживание счетов?
   Возможно, обязательное страхование вклада за счет фирмы  и  могло  бы
согреть душу и успокоить вкладчика,  но при одном условии: он, вкладчик,
непременно должен знать, что находится на счетах у этой фирмы - ноль без
палочки или солидная сумма? Но эти данные, как правило, находятся в сей-
фах за семью печатями. И ни одна фирма, чего бы ей это ни стоило, никог-
да добровольно не покажет финансовые документы своим клиентам.
   Некоторые фирмы, в том числе и Научно-техническая инвестиционная ком-
пания, выдавали клиентам страховые полисы, оформленные на имя вкладчика.
При этом вкладчик сам решал, что именно он будет страховать в СК - возв-
рат вклада,  выплату процентов или еще что-нибудь в зависимости от своей
фантазии. Но тот же вкладчик никак не мог ознакомиться с правилами стра-
хования  -  не  было таковых.  Примерно такая же картина наблюдалась и в
офисе АОЗТ "Финтраст Интернэшнл".  А ведь, заключая договор страхования,
каждый клиент обязан поставить свою подпись под пунктом "с правилами оз-
накомлен".
   Конечно, неискушенному  человеку  довольно  трудно  все предугадать и
предусмотреть,  но выяснить хотя бы наличие основных документов - по си-
лам: наличие лицензии; наличие разрешения на страхование финансовых рис-
ков;  не созданы ли,  как бы случайно,  страховая и сберегательная фирмы
одновременно.  Если удастся, хорошо бы уточнить, нет ли у новоиспеченных
структур еще и общих учредителей. Смотрите, страховой ли полис вам выда-
ли или какую-нибудь филькину грамоту. Что собой представляет базовый до-
говор страхования и правила страхования данной страховой компании.  Есть
ли  подтверждения перевода страховых платежей вашей фирмой в независимую
страховую компанию.  Попытайтесь застраховать свой вклад  самостоятельно
опять-таки в независимой СК.  Только навряд ли вам это удастся,  так как
вас могут посчитать просто мошенником или полным идиотом.

                   Негосударственные пенсионные фонды

   По данным экспертной группы консорциума  "Новые  социальные  техноло-
гии",  в России к концу 1995 года действовало свыше 1000 пенсионных фон-
дов.  Из них более 600 организованы частными  предпринимателями,  прежде
всего коммерческими банками,  в целях "оптимизации налоговых платежей" и
в качестве инструмента привлечения финансовых средств населения.  Но  ни
для кого не секрет,  что ряд банков используют НПФ для ухода от налогов.
Да и сами организаторы - не всегда честные люди.
   Так, к  концу  1995 года сразу три негосударственных пенсионных фонда
прекратили выплату пенсий по договорам. Это "Русский национальный пенси-
онный фонд",  "Русский пенсионный дом" и "Генеральный страховой пенсион-
ный фонд".  А проведенная ранее проверка обстоятельств исчезновения  НПФ
"Аврора" (Санкт-Петербург) показала, что фонд не был зарегистрирован как
юридическое лицо. Жертвами стали более 1000 человек, передавших мошенни-
кам около 1 миллиарда рублей.
   Тем не менее,  рынок дополнительного пенсионного обеспечения по-преж-
нему развивался.
   Процесс создания новых фондов развивался стихийно. Контроль со сторо-
ны  государства  - минимальный,  правовая база слабая.  Отсюда - большое
разнообразие организационно-правовых форм,  пенсионных схем, условий вы-
полнения обязательств перед участниками. В некоторых случаях четко прос-
матривался приоритет интересов учредителей НПФ перед его участниками.
   Правда, вариантов построения пенсионных пирамид не так много. В обоб-
щенном виде можно выделить три.
   Первый вариант предполагает фиксированные и довольно напряженные обя-
зательства НПФ по выплате пенсий в валюте или обещание индексации пенсий
в соответствии с уровнем инфляции. Сочетание "коротких" и "длинных" пен-
сионный схем предполагает замаскированное перераспределение средств меж-
ду участниками разных возрастных групп.
   Второй вариант предполагает индексацию пенсий  пропорционально  росту
средней  заработной  платы  на предприятии-вкладчике.  Размер пенсионных
выплат определяется по принципу 1-2 процента заработной платы за  каждый
год участия. Эта пирамида обязательств может строиться не только за счет
перераспределения взносов по возрастной шкале участников,  но и за  счет
средств,  перераспределяемых с именных счетов работников, не проработав-
ших на предприятиях оговоренный срок для приобретения права собственнос-
ти на пенсионные накопления.
   Третий вариант - система многоуровневого маркетинга.  Перераспределе-
ние  части вступительного взноса и периодически получаемого инвестицион-
ного дохода идет по цепочкам именных счетов участников,  последовательно
вовлекших друг друга в НПФ. При этом участникам гарантируются равные ус-
ловия участия,  при том,  что уровень пенсионного обеспечения будет раз-
ным.
   Необходимо четко подчеркнуть,  что слово "пирамида" не  всегда  руга-
тельное.  В  честных  фондах она предполагает четкий персонифицированный
учет пенсионных накоплений,  равные и понятные для всех участников фонда
принципы перераспределения пенсионных средств и инвестиционного дохода.
   Но можно смело утверждать,  что все участники  рынка  дополнительного
пенсионного  обеспечения  в той или иной степени рискуют.  Самый большой
риск - дискредитация самой идеи дополнительного пенсионного обеспечения.
К примеру, первые же фонды, не выполнившие обязательств перед гражданами
(а с этим уже сталкивались, и не раз), сильно могут ударить по остальным
фондам и системе в целом.  Вкладчики и участники рискуют не меньше. Вло-
женные ими средства могут быть потеряны,  похищены, обесценены из-за не-
эффективного  хранения или инфляции.  Но как свести риск до минимума при
вступлении в тот или иной пенсионный фонд?
   Вот несколько  советов.  - Нельзя вступать в фонд,  если знаешь о нем
лишь понаслышке.  При вступлении в пенсионный фонд нужно обязательно оз-
накомиться  с его уставным капиталом,  учредительным договором и уставом
фонда. Иметь представление о предыдущей финансовой деятельности и эконо-
мическом положении учредителей.
   Также желательно  наличие  наблюдательного  совета,  куда  бы  входил
кто-нибудь из тех людей, чьему авторитету вы доверяете, или другие неза-
висимые контрольные органы.
   - Немаловажны  и такие два фактора:
    индексация вкладов,
    возможность и условия расторжения договора.
   - Поинтересуйтесь,  насколько надежен банк, где размещается расчетный
счет фонда.
   - Что касается инвестиций, то они должны быть не только разнообразны,
но и подкреплены профессионализмом управляющих.  Если в пенсионном фонде
по этим вопросам "пятерка", то можно в него и записываться.

                           Кинутые-обманутые

   А куда же смотрели клиенты, когда расставались со своими средствами?
   Ведь и на руки вкладчик чаще всего получал не акции,  а расписку  или
сертификат,  поскольку  указанные организации никаких акций в наличии не
имели.
   Акции в наличном или безналичном виде хранились в фирме,  которая за-
нималась эмиссией,  т.  е.  выпуском этих самых акций. Иногда сама фирма
находилась за сотни и тысячи километров от места продажи ценных бумаг.
   Да и можно ли назвать ценными практически никак не защищенные от под-
делки бумажки, которые за свои кровные приобретал клиент?
   К тому же,  с кого ему было спрашивать? Бежали они всегда к тому, кто
от  имени фирмы выдавал расписку.  Однако на деле ни брокерские конторы,
ни инвестиционные компании никакой ответственности нести не хотели.  Ну,
не было уже у них денег.  Мало того,  брокерские конторы, дабы не отпуг-
нуть новых клиентов,  предпочитали умалчивать о  финансовых  непорядках.
Оставался сам эмитент (т. е. фирма, выпустившая акции).
   Однако по существующему законодательству и он никакой юридической от-
ветственности перед своими инвесторами не нес. Обманутые вкладчики пыта-
лись апеллировать к руководству района,  города,  страны и т.  д.  или к
правоохранительным органам. Но первых это, по крайней мере, не касалось,
а вторые сами ни черта,  простите,  не понимали, что происходит на рынке
ценных бумаг и как с этим бороться. К тому же в российском законодатель-
стве по этой проблеме был большой пробел.
   В результате:
   а) став  якобы акционером,  вкладчик практически лишался права голоса
(голосом владел эмитент,  поскольку являлся номинальным  владельцем  ак-
ций);
   б) не было никакого контроля за механизмом  и  объемом  выплачиваемых
дивидездов;
   в) невозможно было проверить объем проведенной эмиссии (сколько акций
выпущено), сколько денег собрано эмитентом и как их использовали.
   А некоторые радетели-экономисты утверждали:  дескать,  из  нескольких
сот компаний, которые имели лицензии на привлечение вкладов, только 8-10
являлись недобросовестными,  и лишь 3-4 с самого начала были  заведомыми
жуликами.
   Не тут-то было. Миллионы вкладчиков остались у разбитого корыта и по-
няли, что в обозримой перспективе денег им не видать, как своих ушей.
   И первое их действо - крови!  Засудить, прижать к ногтю. Обратились в
управление по расследованию организованной преступности. Там только пле-
чами пожимали. Оказывается, нет правовой основы как для наказания финан-
совых  мошенников,  так  и  для возмещения ущерба потерпевшим.  Что было
весьма странно: уже год, как шли скандалы на финансовом рынке, и никакой
реакции ни законодателей,  ни Верховного суда, ни Прокуратуры, ни прави-
тельства.  Все, до чего додумался Верховный суд РФ на одном из Пленумов,
- отослать потерпевших к закону о защите прав потребителя.  То есть, об-
манутый вкладчик вправе обратиться в суд по своему месту жительства  или
по месту нахождения ответчика.  А уж суд решит, что делать. Но, как пра-
вило,  на счетах обанкротившихся фирм денег или совсем не было или  было
меньше,  чем  требовалось  для возвращения долга,  - на всех не хватало.
Значит, кто не успел, тот опоздал.
   Надо сказать, что только эксперты службы защиты прав потребителей фи-
нансовых услуг Конфедераций обществ потребителей делали какие-то  попыт-
ки,  чтобы помочь обанкротившимся вкладчикам. Думается, и сегодня их со-
веты не потеряли актуальности. Они требовали возбуждения уголовных дел в
таких конкретных случаях:
   Во-первых, если на дверях офиса висит замок,  руководство  скрывается
и, по некоторым сведениям, исчезли деньги вкладчиков. Для вкладчиков та-
кой фирмы возбуждение уголовного дела - единственная надежда на  возврат
вкладов.
   Во-вторых, возбуждение уголовного дела возможно,  если фирма закрыта.
Руководство не скрывается, но и денег не возвращает.
   В этой ситуации решение зависит от степени открытости фирмы. Если ру-
ководство идет на контакт с инициативными группами вкладчиков, с общест-
венными объединениями потребителей,  представляет необходимую документа-
цию  для  оценки состояния фирмы независимыми экспертами,  разрабатывает
совместно с вкладчиками разумные механизмы возврата вкладов,  то возбуж-
дение уголовного дела может свести к нулю все затраченные усилия.
   В-третьих. Если руководство отказывается  предоставить  информацию  о
своей деятельности,  это должно насторожить. Не стоит поддаваться на ни-
чем не подкрепленные обещания фирмы.  Скорее всего, это попытка потянуть
время.
   Наложение ареста на счета в такой ситуации  поможет  спасти  хотя  бы
часть средств.
   В-четвертых. Возбуждение уголовного дела нежелательно, если офис отк-
рыт,  выплаты медленно,  но идут. Возможно, фирма просто "крутит" деньги
вкладчиков, резонно рассчитывая, что в связи с острой ситуацией на рынке
финуслуг  даже  столь медленное погашение задолженности будет воспринято
клиентами как подарок судьбы.  В этой ситуации следует немедленно  обра-
щаться с иском в суд.
   Когда обманутым стал почти каждый десятый житель России,  государство
попыталось  перейти  в атаку на финансовых мошенников.  Были разработаны
поправки к Уголовному кодексу, которые помогли бы пресечь поток мошенни-
честв и недобросовестных операций на отечественном фондовом рынке. Пред-
полагалось отправлять за решетку на срок до пяти лет,  а при  отягчающих
обстоятельствах  -  и  до  семи  лет с конфискацией имущества - за такие
преступления,  как подделка ценных бумаг и их незаконная эмиссия. Подле-
жат уголовной ответственности и недобросовестные рекламодатели,  которые
обещают невероятно высокий доход от своих ценных бумаг.
   Понятно, что  подобные  жесткие  меры могли бы с первых дней принести
пользу рынку финансовых услуг,  количество преступлений и  мошенничества
на котором в последние три года побило все мыслимые мировые рекорды.  Но
пока при возбуждении уголовного дела,  связанного с финансовыми аферами,
правоохранительные  органы  могли использовать единственную статью о мо-
шенничестве.  Да,  и как показала практика,  под нее подпадали далеко не
все  сомнительные  деяния - мастерство и изощренность строителей пирамид
то и дело позволяло им избежать ответственности.  Потому как для возбуж-
дения уголовного дела необходимо доказать, что причиной невозврата денег
является не плохая финансовая политика руководства,  а заранее спланиро-
ванный обман. Доказать это бывает очень непросто.
   Но разговоры о новом законе только велись, и аферисты спали спокойно.
Началась выборная кампания в новую Государственную Думу, и депутатом бы-
ло уже не до закона.  Оставалось только гадать,  когда  дойдут  руки  до
проблем ценных бумаг у новой Думы.
   Ситуация же,  когда речь идет не о банкротстве, а о мошенничестве, т.
е. уголовном деянии, осложнялась еще и тем, что взыскание денег отклады-
валось до вынесения приговора.  А следствие и суд могли "тянуть  резину"
годами.
   Но вкладчику ничего не оставалось.  В милиции и в отделах по борьбе с
экономическими  преступлениями разъясняли:  если вкладчики почувствовали
что-то неладное (например, кому-то не выплатили деньги), немедленно нуж-
но подать иск в суд и настаивать,  чтобы прокуратура или суд рассмотрели
вопрос о блокировании средств данной организации на счете. От того, нас-
колько  быстро это будет сделано,  зависело,  получит ли вкладчик деньги
обратно.
   Кто-то рассчитывал на страховку вклада. Но чаще это были родные стра-
ховые компании фирм, которые так же лопались, как и основные конторы.
   Итак, подведем итоги.  Ясно одно,  что в инвестиционную ловушку попа-
лись не самые бедные и не самые богатые,  а среднестатистический  житель
России.  Вложив деньги пусть даже в аферную фирму, они продемонстрирова-
ли, что им есть, что вкладывать. А средний житель - он ведь и самый мно-
гочисленный.  Ведь  обманутых - миллионы.  Если бы они даже организовали
свой предвыборный блок или партию,  то составили бы неплохую конкуренцию
коммунистической партии или партии любителей пива. Но обманутых подводит
неорганизованность и шатание из стороны в сторону. То им подавай крови и
суда. То они митингуют "Руки прочь от Мавроди!" и избирают его депутатом
Государственной Думы. Они бегут жаловаться в милицию на аферистов, а по-
том  ложатся костьми около порога фирмы,  дабы не дать налоговой полиции
конфисковать имущество мошенников. Удивительные метаморфозы!
   Был случай, когда неизвестный террорист двумя выстрелами из охотничь-
его ружья выбил стекло двери ТОО "Реском" и через образовавшееся отверс-
тие пролез в офис фирмы. В холле он еще раз выстрелил, затем выбил дверь
в одну из комнатушек и запихнул туда трех заложников: 84-летнего пенсио-
нера,  60-летнюю  старушку и 28-летнего жителя столицы.  За освобождение
заложников он требовал вернуть деньги по  своим  векселям.  Кроме  того,
террорист приказал отдать деньги и двум захваченным пенсионерам, которые
также оказались вкладчиками "Рескома".
   Все требования захватчика были выполнены.  Деньги возвратили как тер-
рористу,  так и его заложникам. И когда принесли требуемую сумму, терро-
рист, оказавшийся простым слесарем, позвонил своей жене. Когда она прие-
хала,  передал ей 26 миллионов рублей. Дождавшись ее телефонного звонка,
что она нормально добралась до дома, слесарь сдал оружие, попросил у ох-
ранника "Рескома" наручники,  надел их на себя и сдался властям. Вот та-
кие дела.
   Кстати, за неимением "Партии обманутых вкладчиков", другие блоки ста-
рались  привлечь  обманутых в свои ряды и заручиться их подписями,  дабы
разобраться с жуликами при победе на выборах.
   Во всем цивилизованном мире долг принято отдавать. И даже с процента-
ми.  В России долги отдают или слишком честные люди, или же слишком глу-
пые. По крайней мере, опять же так принято считать. Оно и понятно, к че-
му платить,  если за долг никто не накажет. Лет 150 назад вкладчики дер-
жали бы того же Мавроди в долговой яме до тех пор, пока были бы в состо-
янии оплачивать корку хлеба и кружку кваса. Сегодня - времена другие.
   ...Около одного  из подвалов,  где расположилась очередная контора по
изъятию денег,  "частные инвесторы" обсуждали вопрос:  лучше ли получить
вклад чистым золотом или деньгами. Но через некоторое время после исчез-
новения очередного "Тибета" появилась надпись:  "Не верьте им, люди, они
козлы!!!"

                         В качестве послесловия

   Соблазн разжиться на халяву. Основная движущая сила финансовых эпиде-
мий - извечная тяга людей к  максимальному  обогащению  при  минимальных
затратах  труда.  Но просто обещаний высоких доходов тут мало.  Чтобы не
первой свежести кусок не застрял в горле,  его сдабривают пикантным соу-
сом.
   В эпоху кино и телевидения эффективно действуют на доверчивую публику
известные артисты, ведущие популярных программ. Даже глупая и назойливая
реклама может в конце концов "доконать" зрителя  (слушателя,  читателя),
укореняясь в подсознании и вырабатывая соответствующую установку.
   Итак, создается некоторая компания (АО и т.д.),  сладкоречиво обещаю-
щая своими "партнерам" устойчивый доход за счет какойто финансово-эконо-
мической деятельности (освоение Миссисипи, разработка копей царя Соломо-
на,  переработка рогов и копыт...). Первым вкладчикам дивиденды выплачи-
ваются, дабы подтвердить авторитет организации.
   Особенно удобно проводить подобную процедуру в период инфляции.
   В конце концов в процесс вовлекаются миллионы  жаждущих  разбогатеть.
Каждый  из  них вносит десятки,  а то и сотни тысяч рублей,  что в сумме
составит немалые миллиарды.  Ценные бумаги компании,  пользуясь спросом,
станут,  что называется,  дороже денег.  Ее учредители, ворочая огромным
капиталом, смогут тратить миллионы рублей на личные расходы и сотни мил-
лионов на рекламную деятельность...
   Естественен вопрос:  как приумножить полученные деньги, чтобы рассчи-
таться  со всеми вкладчиками?  При сравнительно небольших суммах выручат
торгово-спекулятивные операции. Но в какие предприятия вложить миллиарды
рублей, чтобы быстро получить высокие доходы? Даже если страна находится
на экономическом подъеме,  эту задачу решить нелегко. А когда происходит
спад  народного  хозяйства и дезорганизация производства,  деньги только
обесцениваются.
   И вот наступает момент, когда миллионы доверчивых граждан, доброволь-
но вручивших свои сбережения данной компании, начинают требовать обещан-
ные высокие дивиденды. Удовлетворить вкладчиков нет никакой возможности.
Тогда,  как правило,  имитируется неудачная сделка.  Одна или лучше нес-
колько,  которые якобы привели предпринимателей к несостоятельности. За-
тем фирма по всем правилам объявляет себя банкротом.  И ни один  суд  не
сможет доказать,  что банкротство было организовано умышленно.  В лучшем
случае,  мошенников могли привлечь не к уголовной,  а к гражданской  от-
ветственности.
   Арбитраж, как водится,  не менее года будет осуществлять  вялотекущий
процесс, в результате чего в счет погашения долгов за символическую пла-
ту будет продано имущество банкрота - несколько тумбочек или  столов,  в
то время как в карманах жуликов осядут очень кругленькие суммы.
   Постепенно в развитых индустриальных странах выработался своеобразный
иммунитет к финансовым психическим стрессам. Для нас же они в новинку. И
вновь ярко проявляется "энтузиазм спекулятивной мании",  когда толпы де-
зориентированных людей сломя голову пускаются в финансовые авантюры, на-
деясь разбогатеть под мудрым руководством "работяги" Лени Голубкова  или
чиновного прожектера-финансиста.


                                 ВЗЯТКА

   - За что ты угодил за решетку?
   - За взятку.
   - А за что тебя так быстро выпустили!
   - За взятку же!

   Взяточничество имеет многовековую историю.  Мировой опыт  показывает,
что взяточничество и коррупция возникают и процветают там, где народ бе-
ден,  а также в странах, где идут глубокие экономические преобразования.
Поэтому  сейчас  Россия для людей,  любящих и умеющих давать взятки (что
является настоящим умением и искусством), а главное, отдающих себе отчет
в том, для чего вообще это делается - золотое дно.
   Взятки на Руси брали всегда: при Иване III, Алексее Михайловиче, Пет-
ре  Алексеевиче,  Владимире  Ильиче  и Иосифе Виссарионовиче.  Настоящим
бедствием для простого народа было мздоимство и лихоимство в  России  на
протяжении  довольно  многих  веков.  По  этому вопросу профессор Б.  С.
Утевский высказывается так:  если собрать воедино хотя бы то,  что  было
написано  о  преступлениях должностных лиц в курсах истории и монографи-
ческих работах Соловьева,  Татищева, Костомарова, Ключевского, Карамзина
и других русских историков и публицистов,  в работах русских ученых Гра-
довского,  Чичерина,  Загоскина, Готье, в воспоминаниях и мемуарах эпохи
русского самодержавия, получилось бы немало томов описаний взяточничест-
ва и других преступлений должностных лиц, совершаемых на протяжении мно-
гих веков.
   Русский юрист В.  Н.  Ширяев писал:  "Если массовое проявление  общей
преступности способно вызвать и породить общественную тревогу, то разви-
тие и умножение должностных преступлений может быть  рассматриваемо  как
общественные бедствия". До какого-то времени считалось, что рассвет взя-
точничества пришелся на эпоху Леонида Ильича Брежнева. Но, видимо, ошиб-
лись. Потому как при переориентации России с пути социализма на путь ка-
питализма взятка стала дверью в рыночные отношения, в предпринимательст-
во - в мир конкуренции на полях производства.
   Как пишут в своей книге "Взятка" Р. Повилейко и И. Степанов: "Вся бе-
да в том, что годы перестройки богатства стране не прибавили. В этот пе-
риод национальный доход вместо ежегодного прироста имел тенденцию к сни-
жению,  Товары и услуги,  получаемые семьей,  возрастали пропорционально
росту не заработной платы,  а денежным доходам населения.  Раз  денежная
масса не соответствовала росту производимых товаров,  то она расходилась
на результаты нелегальной, теневой экономики, включая взяточничество".
   Да и современные социологические разработки показывают,  что, в отли-
чие от западных стран (где рыночная экономика в ее нынешнем виде явилась
результатом длительной эволюции), в России процесс перехода к рынку ини-
циировало государство,  выступившее одновременно в роли и "проектировщи-
ка",  и "прораба". Но беда не в этом. Беда в том, что государство в Рос-
сии - это не "государство-нация" (т. е. не институт, отождествляющий се-
бя с обществом, стоящий у него на службе и им же контролируемый), а "го-
сударство-бюрократия".  Институт,  "приватизированный" чиновничеством  в
качестве  "вещи для себя",  а посему подчиняющий себе общество и стоящий
над ним.
   Впрочем, в  основной  своей массе армия российского чиновничества (по
некоторым данным, в 1995 году ее численность почти в полтора раза превы-
сила  численность  бюрократического  аппарата всего СССР в 1990 году) за
рынок. Однако речь идет о таком рынке, который закрепляет и охраняет бю-
рократию  в качестве "разрешающей" инстанции,  делающей свой "бизнес" на
"редистрибуции" квот и лицензий,  льготных кредитах и налогах, государс-
твенных подрядах, заказах и т. д. Именно такой - откровенно паразитирую-
щей на посредничестве между бизнесом и государством - и предстает в гла-
зах респондентов российская бюрократия.  Не случайно в результате одного
социологического исследования на вопрос: "Какие источники накопления бо-
гатства доминируют в современной России?" большинство опрошенных на пер-
вое место поставили "казнокрадство" и "мздоимство".
   Отсюда выводятся и основные требования людей к государству: защита от
рэкета и вымогательства чиновничества, сокращение бюрократического аппа-
рата, упрощение бюрократических процедур, борьба с коррупцией.
   Но оставим чиновников пока в  покое.  Ведь  взятками  не  брезгуют  и
представители правоохранительных органов.  Допустим, если вы попались за
рулем в нетрезвом состоянии, 50-100 долларов помогут сохранить водитель-
ские права, и вы дружески проститесь с инспектором.
   На взятках попадались работники военкоматов, таможни, работники домо-
управлений,  преподаватели престижных вузов, автослесари, судьи и проку-
роры... В общем, все те, кому социальный статус и должностные обязаннос-
ти  позволяют  эксплуатировать свое собственное положение.  Почти каждый
максимально эксплуатирует свое собственное кресло и использует его  иск-
лючительно в качестве источника наживы.
   Но какая связь между взяточничеством и мошенничеством? - спросите вы.
Ведь  мошенничество  - это обман,  злоупотребление доверием.  Завладевая
имуществом, мошенник не только обманывает, но и берет, получает, удержи-
вает  имущество  или  деньги.  При мошенничестве обман составляет основу
действий преступления.  Теперь представьте такой пример. Вы приходите на
прием к очень важному администратору,  а его секретарь (помощник, телох-
ранитель...) разводит руками.  Мол, к сожалению, "босс" занят в этом ме-
сяце,  вас принять не может. При этом "приближенный к телу" может намек-
нуть,  что бывают моменты, когда у него выдается свободная минутка... Вы
бежите  в  магазин,  покупаете  бутылку  французского коньяка и "метр на
метр" коробку конфет и с улыбкой снова предстаете перед секретарем.  Та-
кой "кикбек" - благодарность за услуги - не останется без взаимности.  В
худшем случае уже на другой день вы будете сидеть в  кресле  кабинета  у
босса.
   Таким образом, с помощью банального обмана ответственное лицо идет на
вымогание "благодарности". И тот же администратор, доступ к которому ор-
ганизовал секретарь,  тоже может придумать что-нибудь об отсутствии нуж-
ных вам услуг,  товаров,  кредитов и т. д. Только в этот раз французским
коньяком не отделаться.
   Во многих  случаях  получатель взятки - это лицо,  для которого такие
нематериальные понятия,  как совесть,  честь, бескорыстие, благородство,
попросту лишены содержания, неуловимы, ибо он не видит эквивалента мате-
риальному богатству - круглому счету в банке за рубежом, черному "Мерсе-
десу",  массивному  золотому перстню с бриллиантом и т.  д.  Потому и не
возникает для него вопроса:  брать или не брать?  Брать,  разумеется, но
аккуратно.  Не дай Бог, быть пойманным. Причем для взяточника совершенно
не имеет значения, с кого и при каких обстоятельствах он получит вознаг-
раждение.  Он морально готов ее получить и с человека, потерявшего своих
близких,  и с человека,  совершающего торжественный акт  бракосочетания.
Но, что больше всего волнует, так это то, что циничные действия мошенни-
ка-взяточника видят его подчиненные и совсем молодые работники,  которые
начнут брать пример со своего шефа.
   Но что же за деяние считается взяточничеством?  В этом  бренном  мире
так  часто приходится иметь дело с деньгами - брать их у кого-то,  отда-
вать, расплачиваться, переводить, терять, находить, что не лишнее юриди-
чески знать, где та грань, которая отделяет свободу от тюремной решетки.
   Взяточничество относится к тяжким преступлениям (смотрите главу "Уго-
ловный  кодекс").  Мошенники,  занимающиеся  вымогательством посредством
взяток,  нарушают охраняемые законом права и интересы отдельных граждан.
Самое  опасное должностное преступление - получение взятки.  Сразу можно
пояснить, что под должностными лицами понимаются граждане, постоянно или
временно осуществляющие функции представителей власти,  а также занимаю-
щие, постоянно или временно, в государственных или общественных учрежде-
ниях,  организациях или на предприятиях должности, связанные с организа-
ционно-распределительными или административно-хозяйственными  обязаннос-
тями, или выполняющие такие обязанности в указанных учреждениях, органи-
зациях и на предприятиях по специальному полномочию.
   Подлежат ответственности за получение взятки и те работники, которые,
в силу своего служебного положения и выполняемых ими обязанностей, могли
за  взятку  принять  меры к совершению другими должностными лицами дейс-
твий, желательных для взяткодателей.
   В качестве взятки должностному лицу могут быть переданы различные ве-
щи,  (автомобиль,  мебель,  теле- или радиоаппаратура) деньги, продукты,
спиртные  напитки  и другие материальные ценности в виде антикварных или
коллекционные предметы (монеты,  марки).  Как взятка оценивается и бесп-
латное получение чего-либо, подлежащего оплате (бесплатная путевка, нап-
ример, на Канары, бесплатный проезд каким-либо транспортом, ценные бума-
ги, ценные вещи по значительно меньшей цене). Взятка может быть получена
как за определенные действия (например,  московская прописка, предостав-
ление вне очереди квартиры, распоряжение об отпуске дефицитных товаров),
так и за воздержание от конкретных действий,  которые виновный,  в  силу
своих служебных обязанностей,  должен был совершить: провести инвентари-
зацию, бухгалтерскую ревизию, составить правильный налоговый отчет и то-
му подобное.
   Надо также помнить,  что неоднократное получение взятки  предполагает
совершение этого преступления не менее двух раз. Одновременное получение
взятки от нескольких лиц, если в интересах каждого взяткодателя соверша-
ется отдельное действие, также расценивается как преступление, совершае-
мое неоднократно.
   Под вымогательством  понимается  требование  должностным лицом взятки
под угрозой совершения по службе таких действий, которые могут причинить
ущерб законным интересам взяткодателя,  либо умышленное создание послед-
нему таких условий, при которых он вынужден дать взятку для предотвраще-
ния вредных последствий его интересам,  охраняемых законом.  Как вымога-
тельство рассматривается и требование взятки за удовлетворение  законной
просьбы взяткодателя, которое должностное лицо было обязано и имело воз-
можность реально выполнить, не превышая своих полномочий.
   Ответственность за  получение  взятки наступает независимо от времени
передачи ее должностному лицу - до или после совершения им  желательного
для  взяткодателя деяния (действия или бездействия),  а также независимо
от того, была ли взятка заранее обусловлена.
   К уголовной  ответственности привлекаются не только должностные лица,
берущие взятки, но и те, кто дает взятки, - любые граждане независимо от
их служебного и иного положения.  Но от наказания освобождается лицо,  в
отношении которого имело место вымогательство взятки.
   Освобождается от уголовной ответственности и тот, кто добровольно за-
явит о случившемся.  При этом подчеркнем:  добровольное заявление о даче
взятки, освобождающее от уголовной ответственности, предполагает обраще-
ние с таким заявлением - или устным, или письменным, - в милицию, проку-
ратуру,  суд либо в иной государственный орган,  сделанное взяткодателем
независимо от мотивов,  но не в связи с тем,  что о совершенном им прес-
туплении уже стало известно правоохранительным органам.
   Изъятые деньги и другие ценности, являющиеся предметом взятки и приз-
нанные  вещественным  доказательством,  подлежат обращению в доход госу-
дарства.
   Предусмотрена уголовная  ответственность  и за посредничество во взя-
точничестве.  Оно выражается в непосредственной передаче предмета взятки
по поручению того,  кто дает взятку, или того, кто ее берет. При этом не
имеет значения, получил ли посредник от взяткодателя или взяткополучате-
ля какое-либо вознаграждение.
   В приватных беседах о взятках говорить вообще не стесняются, относясь
к сему явлению,  как к нечто само собой разумеющемуся, неизбежному и ни-
чуть не постыдному. Мало-помалу в обществе сложилось убеждение, что "бе-
рут" все и за все.  Мало того, обыватель это видит и прекрасно понимает.
Например,  в одном из подмосковных районов местные  жители  при  встрече
около колодца любили посудачить о главе администрации, который живет "не
на одну зарплату". И имели на такие разговоры все основания. Разве скро-
ешь  от  людей  два участка по 12 соток,  которые чиновник подарил своим
родственникам.  Да и не было большой тайны в том,  что землю  взяточнику
подарили военные, которым он выделил незаконно два гектара земли. "Не за
так" отдал глава администрации и два кабинета под склады.  Приодел семью
- шубы и обувь,  подаренные благодарными коммерсантами,  пришлись кстати
супруге и детям.
   Психологи заметили, что взятку за совершение нужного дела готов взять
почти каждый чиновник.  И тем не менее, опытный взяткодатель знает, кому
ее  нужно давать.  Можно затратить на взятки меньше и получить вдесятеро
больший эффект.
   Давать взятку - целое искусство.  Профессиональные взяточники - очень
тонкие психологи и по глазам человека определяют не только то, стоит или
нет заводить речь о деньгах,  но даже размер мзды.  Опытный взяткодатель
никогда не приходит на разговор с чиновником один - обычно  прихватывает
с  собой доверенное лицо,  которому на время и доверяется дипломат с на-
личностью.  Пока идет разговор в кабинете, доверенное лицо стоит в кори-
доре.  Через час-полтора,  когда клиент "созрел" окончательно, взяткода-
тель вызывает коллегу с дипломатом.
   Вообще же,  по данным правоохранительных органов, в России количество
должностных преступлений, в том числе и взяточничества, за последние го-
ды  значительно  выросло.  В цифрах это выглядит так:  в 1991 году взяли
2540 мздоимцев,  в 1992 - 3331,  в 1993 - 4497,  в 1994 - 4914, в 1995 -
более  6000.  Самыми берущими работниками и мздоимцами,  как и положено,
оказались чиновники из органов власти и управления:  943 человека "брали
на  лапу".  Второе  "почетное место" принадлежит работникам транспорта -
здесь 413 мздоимцев.  На третьем промышленники -  353  нарушения.  Сфера
торговли в тройку призеров не входит - 304.
   А финансово-кредитная система,  которую прочили в  призовики,  заняла
лишь пятое место - выявлен лишь 261 взяточник.  Надо сказать,  что в эти
данные, взятые за первую половину 1995 года, входят только зафиксирован-
ные милицией взяточники.  Считается, что это лишь десятая часть "берущих
власть имущих".  Какие же условия способствуют взяточничеству?  В первую
очередь нельзя не сказать о протекционизме (с латинского - защита,  пок-
ровительство).
   В наше  время  решение и устройство каких-то необходимых дел не обхо-
дится без участия в них разных влиятельных лиц.  Будь  то  распределение
каких-нибудь услуг или товаров в пользу родственников или знакомых, под-
бор и расстановка кадров на хорошо оплачиваемом объекте или в заведении,
распределение  или выделение льготных кредитов,  производственных площа-
дей, хранилищ, оборудования, при устройстве на выгодную работу или учебу
в  престижный вуз,  при удовлетворении различных запросов и нужд в сфере
обслуживания населения.
   В любом случае опасность протекционизма состоит в том,  что влиятель-
ное лицо отдаст выгодный товар или  дело  в  целом  определенным  лицам,
рассчитывая или в будущем получить с этого прибыль, или на разовое круп-
ное вознаграждение. Нельзя не согласиться с мнением юристов, которые го-
ворят, что простые люди, наблюдая несправедливые распределение благ, не-
законные поступления в вузы, распределение муниципальных квартир и т. п.
приписывают это результату взяточничества и, не имея возможности прибег-
нуть к влиятельному покровительству, решаются на дачу взятки.
   Как раз  благодаря  протекционизму очень часто на ответственные долж-
ности в органах государственного управления и общественных  организациях
проникают лица с сомнительным моральным обликом,
   Не менее важным является условие, развивающее взяточничество, это на-
личие каких-либо дефицитов при ведении бизнеса.  Это организация и выде-
ление всяких производственных площадей,  кредитов, материалов и оборудо-
вания.  В общей структуре взяточничества более половины "вознаграждений"
идут за эти услуги. В неспокойном море взяточничества нужно четко ориен-
тироваться  в  разных структурах власти.  Каждой структуре соответствует
свой способ дачи взятки. Возьмем некоторые...
   "Восклицание - крик власти". Линейная структура - возможна при гениях
управления и бесконтрольно действующей системе управления,  когда  любой
управляющий сигнал приводит в немедленное действие любого исполнителя...
   Как давать взятки в этой  структуре?  Ясно,  что  в  линейно-цепочной
структуре нужно давать одну хорошую взятку, но очень точно. Давать в са-
мом низу - невыгодно:  рядовой исполнитель может быть сменен,  и  концов
затем не сыщешь.  Давать на самом верху - бессмысленно:  обычно во главе
стоит неподкупный мародер или убийца. Надо выбирать недалеко от него.
   "Треуголка Наполеона".  На  каждого  рабочего по контролерупогоняле и
безраздельный самодержец наверху: виден, но недосягаем.
   Этот вид  структуры власти доступен для взятки особым образом - взят-
кой или пакетом взяток надо покрывать всю треуголку,  причем  не  обяза-
тельно достигать вершины - до нее все равно дойдет своя нужная,  весомая
часть.
   Одним из опасных путей для "сиволапых" взяткодателей является прогул-
ка по структуре, именуемой авторами книги "Взятка" "Короной власти "...
   "Мы это видели в роскошных сибирских и кавказских саунах, которые ос-
вобождали на ночь и уставляли блюдами из фруктов,  а холодное  вино  без
пробок подавали гостям в подсвеченный бассейн.
   Не влезайте со стороны грязными мужицкими  лапами  в  эту  структуру.
Лучше всего стать частью этой структуры, а затем использовать ее в своих
целях".
   "Кто не рискует, тот не пьет шампанское!" - гласит народная мудрость.
Оказывается, совершенно ошибочно... Если вы человек не рисковый или поп-
росту трусоватый, то можете взять "взятку без взятки"...
   Наиболее предприимчивые взяткополучатели всегда имеют в своем арсена-
ле  средства,  применяя которые,  они не несут уголовной ответственности
даже по нынешним действующим законам.  Приведем некоторые из них: "поло-
вая связь как взятка",  вручение должностному лицу подарков,  сувениров,
ценностей в связи с юбилейными датами или иными событиями в его  жизни".
Потому  как  в законе говорится,  что извлечение должностным лицом путем
использования своего служебного положения выгод неимущественного  харак-
тера  не образует состава данного преступления в связи с отсутствием его
предмета - взятки.  Не является взяткой получение лицом отзывов,  рецен-
зий,  рекомендаций,  характеристик, не отвечающих действительности, при-
нуждение к сожительству подчиненной по службе женщины.  При определенных
условиях, если эти действия совершены должностным лицом из корыстной или
личной заинтересованности и причинили существенный вред государственным,
общественным или личным интересам,  они образуют злоупотребление властью
или служебным положением.
   Процесс дачи взятки всегда происходит с глазу на глаз и без посторон-
них лиц. Но в последнее время, когда риск получить "меченые" деньги мно-
гократно возрос,  (не исключено,  что, давая взятку, мздоимца или просто
подставляют,  или проверяют "на вшивость" работники отдела по  борьбе  с
экономическими  преступлениями),  многие  чиновники  предпочитают  брать
взятки не наличностью, а по старой российской традиции "борзыми щенками"
или  различными услугами.  За разрешение арендовать тот или иной заводик
или десяток-другой гектаров земли чиновник (директор  завода  или  лицо,
уполномоченное  распоряжаться  землей)  могут получить в виде подарка на
день рождения - "Вольво" или "Мерседес" последней модели,  А  в  порядке
услуги могут и предложить круиз по Средиземному морю или просто продадут
дачный участок недалеко от города и по ценам 1985 года.
   За что же приходится давать?  Ученые подсчитали, что почти 30 процен-
тов взяток идет влиятельным лицам для создания коммерсантам  благоприят-
ных  условий  для их деятельности или невосприпятствование некоторым не-
чистым делишкам.  Около 20 процентов - освобождение от уголовной ответс-
твенности.  8 процентов - получение подложного документа.  Столько же за
проявление бездеятельности и умолчание при проверках и ревизиях.  7 про-
центов  - получение нужных товаров или оказание личных услуг в интересах
коммерческих организаций; 6,5 - получение жилья; 6 - освобождение от ад-
министративной или дисциплинарной ответственности;  5 - конкретные формы
служебного покровительства; 7 - выдача водительских прав; 3,5 - назначе-
ние на должность; 4 - поступления на учебу; 3,5 - прописка; 5 - освобож-
дение от наказания водителей,  нарушивших правила безопасности  движения
или эксплуатации транспорта; 1 - помещение в больницу или оказание меди-
цинской помощи; 3 - выделение наделов под дачное строительство и садовые
участки.
   И что интересно:  почти в 9 из 10 случаев взятки получались за совер-
шение  незаконных  либо  неправомерных  действий и лишь в одном из 10 за
правомерные действия.
   В последнее время взятки все реже берутся из первых рук.  Их приносят
обычно приближенные "к телу" лица и отдают таким же приближенным к  бос-
сам  лицам.  Даже  если во время процедуры передачи портфеля их задержат
работники правоохранительных органов,  и тот и другой на  допросе  будут
молчать как каменные, и никогда не сдадут своих шефов.
   Надо сказать, что размеры взяток на одни и те же виды услуг растут не
по дням,  а по часам. Если раньше за тысячу долларов любой чиновник раз-
решил бы предпринимателю вывезти за границу состав с  сибирским  кедром,
то  сейчас  такую  сумму он сочтет личным оскорблением и сам может сдать
взяткодателя милиции или другим органам,  которые бывают куда круче, чем
наша  милиция.  Уместно  вспомнить  историю с киевским футбольным клубом
"Динамо". Чемпион Украины в течение недели был выведен из лиги Чемпионов
и  дисквалифицирован  на три года.  Такое решение приняла дисциплинарная
комиссия УЕФА, уличив киевлян во взятке (по одной из версий 30000 долла-
ров и норковые шубы), которые те предложили испанскому футбольному судье
Антон но Хесусу Лопесу Нието за "объективное" судейство матча с  гречес-
кой командой.  Судья сообщил об этом в Европейский футбольный союз сразу
после попытки подкупа,  еще до игры. Таким образом, абсолютно справедли-
вая  победа киевлян со счетом 1:0 оказалась жестоко девальвирована руко-
водством "Динамо".
   В каких же местах наиболее часто встречаются взяточники?
   Не секрет,  что чаще берут взятки те,  кого принято  называть  лицами
влиятельными или должностными. Кто это?
   1. Представители власти.  Чиновники.  Это и депутаты Думы,  работники
прокуратуры, суда, государственной инспекции. К их числу относятся и ра-
ботники различных органов управления,  в силу занимаемой должности наде-
ленные  всевозможными полномочиями (например,  оперативный состав служб,
отделов,  отделений и управлений системы МВД  РФ).  Наделенные  функцией
власти эти люди помогут за мзду решить многие вопросы.
   2. Лица,  занимающие в организациях,  учреждениях и  на  предприятиях
должности,  связанные с выполнением организационно-распорядительных обя-
занностей. Сюда "подпадают" хозяйственные руководители всех предприятий,
учреждений, организаций, их заместители, начальники (заведующие, руково-
дители) филиалов,  отделов, цехов, объектов, участков, секторов, групп и
других структурных подразделений независимо от их наименования и ведомс-
твенной подчиненности. Все они - командиры производств и имеют штат под-
чиненных.
   3. Лица,  выполняющие административно - хозяйственные обязанности.  В
основном это те,  кто связан,  в первую очередь, с распоряжением или уп-
равлением государственным или общественным имуществом,  организацией по-
лучения либо отпуска, отгрузкой товарно-материальных ценностей и контро-
лем за этими операциями,  с организацией реализации товаров (продуктов),
услугами в торгующих снабженческих организациях, участками по обслужива-
нию населения на предприятии торговли, общественного питания, в бытовой,
коммунальной, медицинской, транспортной и иных сферах, с движением мате-
риальных ценностей,  получением и выдачей денежных средств и документов,
начислением и выдачей заработной платы.
   4. Лица,  которые осуществляют функции представителей власти либо вы-
полняют  функционально-распорядительные или административные функции.  К
их числу относятся председатели и члены товарищеских судов (если сегодня
еще такие существуют),  общественные инспектора,  ревизоры и контролеры,
внештатные инспектора муниципалитетов, руководители и члены добровольных
дружин и оперативных отрядов,  кооперативные службы сыска, бухгалтерских
услуг и т. д.
   При "проворачивании"  серьезных  сделок "на кону" стоят десятки-сотни
тысяч долларов.  Валютная наличность передается из рук в руки чуть ли не
чемоданами.  Редкий начальник таможенного управления высиживает на своем
месте больше года. Но и за этот срок он не уходит с поста без пенсиона в
виде двухэтажного коттеджа и личного "Мерседеса".  "Давать стали больше,
брать стали веселей," - перефразировав Сталина,  заметил знакомый предп-
риниматель.  И,  немного подумав,  добавил:  "Брать стали реже, но брать
стали больше... "
   И это подтверждают факты.  По сравнению с 1994 годом в 1995 зарегист-
рированных взяточников стало на шесть процентов меньше. Но уж кто-кто, а
оперативники знают,  что мздоимцев рано заносить в "Красную книгу". И не
в том только дело, что хуже стала работать милиция. По мнению специалис-
тов,  в нашем государстве все сделано для того,  чтобы свести к минимуму
сферу применения ответственности за  коррупцию.  Практически  неподсуден
стал  пласт представительных органов власти.  Из-за особого порядка воз-
буждения уголовных дел невозможно привлечь  к  ответственности  судебных
работников.  Немало  сложностей  для принятия решений в отношении многих
категорий государственных служащих.
   Больше того,  очень  долго  обсуждается вопрос о том,  что не следует
привлекать к уголовной  ответственности  за  получение  взятки  служащих
предприятий  смешанной  формы собственности.  А ведь по данным налоговых
органов,  из двух с половиной миллионов предприятий доля государственных
и муниципальных всего шесть с половиной процентов. Пугает правоохраните-
лей и то, что среди предприятий со смешанной формой собственности немало
гигантов,  на которых работает более 70 тысяч человек. Можно представить
себе последствия неподсудности за взятки должностных лиц.
   Полемика полемикой, но во многих регионах она была воспринята как ру-
ководство к действию,  которое на местах начали исполнять с большим рве-
нием,  чем указы президента. За полгода (1995) было отказано в возбужде-
нии уголовных дел почти по 100 материалам о взяточничестве.
   Ограниченное толкование  "должностное лицо" позволяет уйти от ответс-
твенности многим руководителям структур,  в  которых  значительная  доля
имущества принадлежит государству.  А там,  по убеждению специалистов по
экономическим преступлениям процветают весьма  серьезные  нарушения:  от
перечисления  крупных сумм по фальшивым платежным документам,  получения
взяток за выдачу заведомо безвозвратных кредитов, предоставления необос-
нованных льгот заемщикам, продления кредитных договоров до использования
не по назначению федеральных кредитов, субсидий (в том числе в корыстных
целях),  прокручивания оборотных средств в коммерческих банках, перевода
денег и передачи имущества по заниженным ценам в подставные фирмы, полу-
чения взяток за сдачу в аренду помещений и т.д. и т.п.
   Сформировалась целая система коррупционного  поведения,  да  и  формы
мздоимства стали не только изощреннее,  но и получили новое развитие. По
оперативным данным в 1995 году  в  госструктурах  насчитывалось  порядка
1600  коррумпированных  связей.  А каждая седьмая преступная группировка
использовала для осуществления своих замыслов  подкупленных  чиновников.
На  эту "статью,  расходов" по оценкам специалистов организованная прес-
тупность отводит от 30 до 50 процентов нажитых капиталов.  И  не  только
преступность.
   В ходе разных следствий о взяточничестве взяткодатели всегда  говори-
ли,  что  деньги  за  "услугу" они платили из собственного кармана,  что
вполне возможно, потому что карманные деньги хозяина фирмы - это тоже ее
богатство. Второй источник средств на взятки - официальные бухгалтерские
выделения "для осуществления хозяйственной деятельности".  Одним словом,
счет вольных денег шел на миллионы долларов. При таком развороте не сто-
ит удивляться появлению прейскурантов на подкуп чиновников - каждому  по
чину.
   Но не только преступные элементы - каждый из нас  регулярно  в  своей
жизни дает взятки.  Мы приносим цветы или коробку конфет в родильный дом
как бы в благодарность акушерам. Редкий старикан не напоит чаем почталь-
она,  принесшего на дом пенсию. Собственно говоря, все взятки можно раз-
делить на восемь видов, в зависимости от того, сколько мы "даем на лапу"
и  кому  даем.  При  этом будем учитывать,  что взятка может даваться не
всегда должностному лицу,  которое может удовлетворить ваши интересы. Да
и "интересы дающего" - понятие весьма широкое, включающее не только лич-
ные потребности и желание взяткодателя, его родных, близких, но и теперь
чаще всего - интересы его фирмы, для удовлетворения которых также дается
взятка.
   Взяткой совести  можно определить те деньги,  которые падают из наших
рук в шляпы нищих,  не совсем нищих и просто бизнесменов на ниве нищенс-
тва.  Если в период инфляционных процессов взять за основу взятки амери-
канский доллар,  то на нищенство мы жертвуем, как правило, от 1 цента до
доллара (см. главу "Попрошайничество" ).
   Ко второй категории взяток можно отнести "необходимый  откуп".  Можно
откупиться от "гаишника" за мелкое нарушение правил 2- 5 долларами.  Та-
кая же сумма идет в знак благодарения слесарю-сантехнику, работникам до-
моуправления за быструю выдачу необходимых справок.  Всем людям и служа-
щим, от которых зависит быстрое и качественное выполнение нужной вам ра-
боты.  (Хотя  по должности они и без взятки должны выполнить ее быстро и
качественно).
   Третья категория.  Под нее подпадает та же милиция,  когда необходимо
"замять" то или иное дело.  Допустим,  если человек попал по чистой слу-
чайности в вытрезвитель и не желает,  чтобы об этом узнали на работе, он
должен выложить за "услугу" от 50 до 100 долларов в зависимости от свое-
го занимаемого положения. К этой категории относятся и мздоимцы-препода-
ватели вузов, требующие порой за содействие до 500 долларов.
   Существует и завуалированная взятка преподавателям.  Например,  плата
за уроки репетитору,  обещающему обеспечить поступление.  Сотни и  сотни
родителей каждый год ищут таких учителей своим детям. И больше пятидеся-
ти процентов из них находят.
   При желании,  конечно, проблему взяточничества при поступлении в вузы
можно решить.  Ведь существует большое количество стран, где практически
все  желающие поступают в университеты.  В этих государствах нет вступи-
тельных экзаменов,  а есть нечто вроде конкурса аттестатов  после  очень
жестких выпускных экзаменов,  иногда даже с учетом характеристики, напи-
санной учителем или директором школы.  Можно было бы опробовать эту сис-
тему  в качестве эксперимента хотя бы в нескольких престижных вузах Рос-
сии. Правда, и здесь есть общенациональная проблема: у нас почему-то чем
хуже школа,  тем лучше отметки у ее выпускников. В хороших же школах пя-
терки достаются тяжким трудом. За сдачу "трудного" предмета во время се-
местра можно отблагодарить преподавателя 50-100 долларами и соответству-
ющая оценка или зачет вам гарантированы.
   Четвертая категория. Здесь ставки взяток идут уже от тысячи долларов.
Такую может взять декан факультета за поступление  нерадивого  дитяти  в
престижный вуз.
   "Да что вы, как малое дитя! - сказал мне один человек около института
международных отношений, - платите пять тысяч долларов и поступление ва-
шему ребенку обеспечено". Никто из стоящих рядом родителей не удивился -
они тоже уже об этом слышали.  А одна абитуриентка около МГУ, в короткой
юбочке и блузке с глубоким вырезом, неудовлетворенно хмыкнула своей под-
руге: "Хотела поступать на юрфак, но мне сказали, что там осталось толь-
ко одно непроданное место. Так что теперь буду поступать на истфак - там
еще осталось много непроданных..."
   Стоит оговориться: конечно, не все продается и покупается, не все эк-
заменаторы - взяточники.  Но то, что коррупция в вузах существует, более
или менее ясно.  И,  конечно же,  процент купленных поступлений  и  сдач
трудных,  нелюбимых  предметов  не равен ста и меняется в зависимости от
престижа и морального состояния конкретного института или факультета.
   Около тысячи баксов вы можете вывалить и оппоненту вашей диссертации.
Или руководителю домоуправления, или чиновнику департамента по распреде-
лению жилой площади,  чтобы после смерти вашего соседа или выезда его на
другое место жительства уже всю коммунальную квартиру оставили за  вашей
семьей.
   Когда происходили боевые события в Чечне,  неожиданный источник дохо-
дов открылся у работников военкоматов.  Собственно говоря, за определен-
ную мзду они и раньше освобождали призывников от службы в рядах Российс-
кой  Армии.  Во  времена  военных действий ставки резко возросли.  Любая
мать,  сын которой достиг определенного возраста, мечтала, чтобы ее чадо
либо не служило вовсе, либо проходило службу где-нибудь в тихом, спокой-
ном месте. За мзду - опять же через доверенное лицо - работник военкома-
та либо определял сына в "тихую часть",  либо просто освобождал от служ-
бы.  Размер взноса в этих случаях определялся в зависимости от аппетитов
работников  военкомата  и  финансовых возможностей родителей.  Некоторые
офицеры делали эту услугу за 500- 800 долларов,  другие были довольны  и
импортным телевизором, а третьи соглашались на "услугу" не меньше чем за
иномарку.  Впрочем,  и это не слишком дорогая цена за родительское  спо-
койствие и жизнь сына.
   Пятая категория. Взяткодатели расплачиваются 10000 тысячами долларов,
легковыми автомобилями,  норковыми шубами. Берущие - устроители банковс-
ких кредитов, дающие в долг деньги под малый процент или вообще без оно-
го,  в зависимости от суммы кредита. Это директора предприятий и началь-
ники производств, выделяющие в аренду станки и оборудование под выполне-
ние вашего заказа,  склады хранения...  Кстати,  о складах.  Был случай,
когда руководитель "Книгоэкспорта" за мзду сдавал в аренду громадные по-
мещения складов предпринимателям, хотя не имел право это делать, так как
сам являлся их арендатором у государства.  Все, казалось бы, очень прос-
то:  "Книгоэкспорт"  предоставил склад,  партнер обязался эффективно его
использовать.
   Взяли администратора  в  момент передачи за услуги 12 тысяч долларов.
Когда "пошерстили" сейфы и загашники,  обнаружили еще около 25 миллионов
рублей и 20 тысяч долларов, которые явно были не "зарплатного" происхож-
дения. В ходе следствия выяснилось, что более двадцати фирм добровольно,
по собственному желанию ограбленных,  значатся в скорбном списке уголов-
ного дела.  Мало того, почти каждое подношение сопровождалось глубокой и
искренней  благодарностью.  Так взяточники превращались в благодетелей с
широкой душой.  Вот парадокс: часто дают-берут не за то, что должностное
лицо,  то есть чиновник, нарушает закон, а за противоположное - соблюде-
ние закона, исполнение прямых служебных обязанностей.
   Что интересно,  давали взятки зарвавшемуся администратору иностранцы,
нуждавшиеся в хороших хранилищах. Как выколачивались взятки? Очень прос-
то:  мимолетный намек о личном вознаграждении встречал полнейшее понима-
ние, даже радость. Надо сказать, что такое деловое влечение крепче любых
договоров скрепляет договоренность и вносит в отношения уверенность.
   Руководитель с заместителями бесконечно меняли на  следствии  показа-
ния.  То  все признавали,  то все отрицали,  то клялись,  что полученные
деньги тратили на родное производство,  то называли все подношения "пре-
зентами" - положенным процентом со сделки, что считалось ничтожным нару-
шением финансовой дисциплины. Презенты и проценты, как и арендная плата,
вслед за инфляцией подрастали,  что вроде бы придавало им законный вид и
толк.
   Полунищий российский  рынок  при вопиющих изъянах (от "белых пятен" в
законах до нехватки помещений под хранилища и офисы),  при  произволе  и
безнаказанности чиновников, должностных лиц вынужден жить по полулегаль-
ным,  однако всем известным правилам.  Все, что может хоть как-то потес-
нить нелегальщину,  изгоняется,  "забывается".  Сколько было говорено об
открытых конкурсах, аукционах при "раздаче" помещений, продаже заводов и
предприятий.  Государственный,  в данном случае "Книгоэкспорт", вывернул
все наизнанку: шел конкурс взяток.
   Шестая категория.  Десятки тысяч долларов.  Возможна дача взятки кот-
теджем на берегу реки в престижном месте.
   При помощи  такой  взятки  можно круто решить судьбу любого человека.
Так,  газета "Коммерсант" приводила данные,  что более ста  судей  могли
брать  взятки  за  освобождение того или иного преступника.  В справке о
рассмотрении судами жалоб на аресты,  подготовленные РУОП Московской об-
ласти,  называются даже суммы взяток,  которые конкретные судьи получили
за дарованную обвиняемым свободу. Цифры приводились со ссылкой на опера-
тивные данные или информацию службы контрразведки. Увы, поймать судью на
взятке с поличным практически невозможно,  так как закон о статусе судей
запрещает  проводить в отношении них какие-либо оперативные и следствен-
ные мероприятия без согласия...  самих судей (их квалификационной колле-
гии). Однако бандиты зачастую в открытую рассказывают, как подкупили то-
го или иного судью.
   Московский областной РУОП приводит в справке многочисленные факты ос-
вобождения судами крупных преступных авторитетов и последующей их гибели
при загадочных обстоятельствах. К примеру, судья Преображенского райсуда
Москвы освободил лидера вооруженной преступной группировки,  который об-
винялся  в  хранении пистолета ПМ с патронами,  похищенного в результате
разбойного нападения на сотрудника милиции.  Суд даровал ему свободу по-
тому,  что  якобы  в отношении преступника не было возбуждено уголовного
дело,  однако оперативники опровергают этот факт. После освобождения ав-
торитет был убит в результате разборок преступных группировок.
   Особенное возмущение вызывает у милиционеров  изменение  судами  меры
пресечения  обвиняемым в вымогательстве.  Ведь освобождение преступников
ставит под угрозу жизнь их жертв, которые вымогатели под угрозой насилия
вынуждают менять показания.
   Ученые юристы считают, что около четверти всех взяток даются и берут-
ся  за  освобождение от ответственности лиц,  совершивших преступления и
другие противоправные действия "Да,  это дело очень очень трудное, - ка-
чает головой судья. - Тут минимум "трешник" светит". И какой-нибудь рас-
хититель государственного имущества (или его родственники, знакомые, по-
дельщики) тащит 3 тысячи баксов, чтобы "трешка" в худшем случае была за-
менена годом условно. За "мзду" воры откупаются не только от ревизоров и
налоговой полиции, но и от судей и прокуроров. Немало случаев, когда жу-
лики, орудовавшие в сфере торговли, пытались подкупить или подкупили ра-
ботников правоохранительных органов, чтобы уйти от наказания.
   Седьмая категория.  От ста тысяч долларов до одного миллиона..  Можно
также откупиться шикарной квартирой в центре столицы с двумя туалетами и
пропиской.
   Восьмая категория. Здесь счет идет на сотни тысяч и десятки миллионов
долларов. Берут руководители государства. Только в валюте и только коди-
рованными банковскими счетами за рубежом, чаще всего в Швейцарии.
   Если при нехватке товаров, услуг, производственных мощностей, складов
и хранилищ взятки вручались чиновникам, которые могли поспособствовать в
выделении необходимого,  то с развитием рыночной экономики может возник-
нуть ситуация,  когда взятки будут давать за приобретенные  покупки  или
указанные услуги. Такое происходит на западе в высокоразвитых капиталис-
тических странах.  На перенасыщенном рынке при сбыте товаров  или  услуг
приходится  руководствоваться  принципом  "Не  подмажешь  - не поедешь".
Впрочем,  какие-то ростки подобного мошенничества происходят и  на  рос-
сийском рынке товаров. Но, опять же, через тесное сотрудничество с запа-
дом. Так, в Ростовена-Дону чиновники позволили прибрать к рукам табачную
фабрику крупной зарубежной компании за довольно мизерную цену. В то вре-
мя как другая компания давала за выкуп производства в  два  раза  больше
долларов. Но без мзды. Вот и все решение вопроса.
   Некоторые считают, что для достижения успеха в жизни все средства хо-
роши.  Допустим,  человек или фирма навязывает свои услуги. Заказчик или
работодатель соглашается их принять за определенную плату.  Но такое мо-
жет  длиться  совсем  недолго - ведь покупатель,  в конечном итоге и при
достаточном насыщении рынка товарами и услугами,  может отказаться поку-
пать те или иные товары у фирмы-взяточника. Только потому, что за взятки
та торговала недоброкачественным товаром. В этом случае продавец понесет
еще большие убытки.
   Взяткодатель же не может предложить ожидаемого от него -  по  крайней
мере,  в плане того,  что касается квалификации и деловой активности - и
ему ничего не остается, как поднести очередной подарок. Это, опять же на
короткое время,  может успокоить получателя, но "наркотик" действует не-
долго.  Пострадавшим в таких конфликтах в первую очередь является предп-
риятие,  где  работает  взяточник,  которое должно справиться с убытками
из-за некачественных товаров или неквалифицированных советов взяткодате-
лей.
   Психология мошенника требует признания со стороны других людей, пото-
му что мошенники никогда не пытались выработать собственную систему цен-
ностей,  чтобы сохранить дистанцию между собой и окружающими. Дистанцию,
которая  становится жизненно важной тогда,  когда не можешь больше зави-
сеть от чужих планов и идей,  а должен создавать свои собственные. Самое
тяжелое при этом - промежуточная фаза,  когда еще нет признания, и когда
приходится рассчитывать только на себя, доверяться своему чутью. Взятко-
дателю подобные вещи даются очень тяжело, потому что он привык все поку-
пать: концепции, людей, признание и успех.
   Конфликта из-за взятки легче всего избежать с помощью простого средс-
тва - безупречного и незапятнанного поведения.
   Пусть вы потеряете заказ,  не дав вовремя взятку, зато сохраните здо-
ровье.  Лучше всего открыто заявить о своей последовательности,  как  об
основном Вашем принципе и принципе Вашей фирмы. При этом необходимо под-
черкнуть мысль о том,  что Вы настолько уверены в своих  силах  и  своей
квалификации,  что  можете обойтись без взяток и протекций.  Используйте
психологический момент: ошеломите партнера своей этикой. Целенаправленно
работайте над имиджем безупречного и независимого предпринимателя.


                                ГАДАЛКА

   Жена лорда разрешается пятым наследникам. Лорд послал слугу к гадалке
узнать: будет мальчик или девочка.
   - Гадалка сказала, - доложил слуга, - что самому Богу неизвестно, кто
родится. Но Богу известно, что если родится мальчик, то умрет отец, если
девочка - умрет мать.
   Поздно ночью женщина разродилась.
   - Сэр, у Вас родился мальчик, - доложил слуга и упал замертво.

                              Фифти-фифти

   Самый древний и легкий способ вымогания денег - это гадание. Но вот в
чем секрет - облапошенных на этом деле не становится меньше и  в  сегод-
няшние дни.  Хотя, с другой стороны, к гадалкам, ворожеям, колдунам, це-
лителям и того же рода шарлатанам относятся с опаской. И, как правило, в
разряд обманутых попадают женщины.  Однажды мы с журналистской группой и
психологом подходили почти к каждой женщине на одном из  ткацких  произ-
водств и задавали вопрос:  приходилось ли ей обращаться к гадалкам. Если
такие выявлялись, то давали им листок с тремя вопросами.
   1. Сбылось или не сбылось предсказание (да, нет, в какой-то мере).
   2. Платили ли вы за оказанную услугу?
   3. Считаете ли вы себя обманутой?
   Тех, кто обращался,  выявили 48 человек.  И только шестеро из них ут-
верждали, что все предсказания сбылись. (Из дальнейших бесед с некоторы-
ми  женщинами  мы узнали,  что гадание происходило в основном по мужской
половине человечества. Например, гадалка говорила, что у твоего мужа или
любимого есть еще другая женщина.  И наши опрошенные с этим соглашались,
при этом на сто процентов считая,  что гадалка права. На что можно отве-
тить,  что почти 90%  женатых мужчин,  как правило,  хотя бы раз в жизни
имели другую возлюбленную).  15 человек - разуверившиеся в гадании. Все,
что  им предсказали,  в жизни не случилось.  И что самое интересное:  27
прекрасных половин заявили, что гадание оправдалось в какой-то мере.
   Вот тут-то и зарыта собака.  Гадание идет по  принципу  "фифтифифти".
Допустим,  гадалка говорит:  "У вас дальняя дорога".  И действительно: у
кого-то поездка на отдых, у кого-то переезд. Да мало ли мы путешествуем?
Или: "Скоро вас постигнет тяжелая утрата". Тоже не ново. Умирают родите-
ли, друзья, знакомые, родственники.
   Однажды один мошенник принимал беременных женщин,  дабы предсказать -
девочка родится или мальчик. Седой старичок, как рассказывала побывавшая
на приеме женщина,  был похож на Айболита.  Так вот, Айболит внимательно
прослушивал раздетую женщину, что-то шептал в бородку и в конце был нон-
сенс.  На столе вместе с медицинскими молоточками лежало восемь карт ру-
башками вверх.  "Тээк,  - кряхтел старичок,  - Ну-ка,  переверните любую
карту...". И если картинка оказывалась дамой, он говорил: "Ну точно, де-
вочка у вас будет,  девочка! Как я и думал!" Его прогноз, как он сам ут-
верждал,  -  99 %.  При этом сумму за услугу он предлагал принести после
рождения ребенка. (Гонорар, впрочем, был небольшим). Но образованные бу-
дущие мамаши почти всегда рассчитывались сразу.
   Но какова мораль?  Айболит действовал,  конечно,  по тому же принципу
"50 на 50".  Если предсказания оправдывались, восторженные родители бла-
годарили  старика  и  передавали рассказ о его чудодейственных свойствах
знакомым,  соседям и т.  д. Что еще больше укрепляло его славу. Те, кого
"надули" старались или не вспоминать об этом,  или списывали на 1%,  или
требовали деньги назад. Старик извинялся и.... отдавал.
   Конечно, можно выслушать множество различных  рассказов  о  сбывшихся
предсказаниях.  Но, вопервых, большей частью все они обтекаемы и неконк-
ретны,  что на наш взгляд делает человека смешным и глупым. А во-вторых,
выводы гадалки никогда и ничего не доказывают.
   У юристов на этот случай есть термин -  "обман  относительно  будущих
событий".  Практика показывает,  что такой обман стал практиковаться до-
вольно часто. И больше всего к этому способу прибегают гадалки, астроло-
ги и другие пророки.
   Ложные обещания или предвидения - наиболее типичный обман  в  обстоя-
тельствах,  относящихся  к будущему.  Мошенниками практикуется и обман в
отношении будущих действий каких-нибудь третьих лиц и в отношении  собы-
тий,  наступление или ненаступление которых ни в коей мере не зависит от
обманщика.  И тем не менее, предсказывая "судьбу", гадалка, отталкиваясь
от  каких-либо истинных фактов или основываясь на собственных фантазиях,
как правило, вводит в заблуждение или полностью обманывает клиента.
   Мошенничает? Конечно!  Но! Ведь и клиента никто насильно не затягивал
к предсказателю судьбы.  В данном случае надо  считать,  что  посетитель
добровольно  платит  деньги гадалке не за наступление тех или иных собы-
тий,  а за предоставленную услугу - возможность испытать судьбу. Поэтому
получение  платы за гадание и всякого рода прогнозы не является уголовно
наказуемым мошенничеством.
   Видимо, такое  положение и помогло расплодиться многочисленным гадал-
кам,  астрологическим фирмам, колдунам, шаманам и всяким прочим, кто по-
лучает за "обман-услуги" неплохие барыши.
   Мы не раз задавали вопрос гадалкам и ворожеям:  как вы научились спо-
собности определять жизнь человека? И чаще всего слышали в ответ: "А это
все от Бога..."

                       Командовать парадом буду я

   Найти сегодня гадалку - не проблема.  Было бы желание. Откройте любую
рекламную полосу газеты.  Вон их сколько.  "Гадаю, тел. 362...", "Снимаю
порчу. Тел. 290...", "Предсказываю судьбу. Тел. 477..."
   Звоню.
   - Слушаю,  - отвечает хрипловатый женский голос.
   - Мне бы судьбу свою дальнейшую узнать...
   - У вас в жизни что-то неладно?  - перебивает меня абонент.
   - Да как сказать...
   - С работой не в порядке? В личной жизни? Вы чем-нибудь больны? - об-
рушивается целая серия вопросов.
   - Да всего,  можно сказать,  понемногу, - стараюсь я не конкретизиро-
вать детали.
   Мы условились о встрече. При встрече же решили определить и сумму ко-
нечного гонорара.
   Ясновидица проживала в коммунальной квартире. Занимала небольшую ком-
нату в трехкомнатной квартире дома сталинской постройки. Ее предсказани-
ям  и ворожбе,  видимо,  нисколько не мешало присутствие еще одной семьи
(муж,  жена лет 35 и двое неугомонных детишек лет 10-12).  Гадалке - лет
37-40.  Небольшого роста,  пухленькая. Темные волосы в пучок. Глаза чуть
на выкате,  двойной подбородок. Видно, что принадлежность к касте прори-
цателей не мешает ей пользоваться дорогой косметикой. Кофточка зеленова-
того цвета, юбка чуть ниже колен. Словом, обычная женщина в обычной ком-
мунальной квартире.
   Сели за стол.  - Ну,  - улыбнулась гадалка и, заметив мою нерешитель-
ность, произнесла, - хорошо, тогда командовать парадом буду я. Дайте ру-
ку.
   И пошло-поехало.  Оказалось, что у меня "широкий стол" руки и мне не-
чего бояться.  Если что-то не получается на государственной  службе,  то
можно смело открывать свое предприятие.  Благодаря обилию друзей - успех
гарантирован.
   Друзей у  меня действительно было много,  но и со службой все получа-
лось.
   - Но на пальце Аполлона у вас решетки,  - отрабатывала гонорар гадал-
ка,  - все-таки какие-то незадачи у вас в судьбе были. И придется немало
потрудиться, чтобы их устранить...
   А у кого их,  превратностей судьбы, не было? - думал я и, сам того не
замечая, с увлечением всматривался в собственную руку. Черт побери, неу-
жели по этой пятерне можно определить,  сколько денег ты  зарабатываешь,
сколько любовных переключений было пережито, и когда, как и в каком мес-
те заберет тебя костлявая?..
   А гадалка делала свое дело. Оказывается, у меня поэтическое дарование
и красноречие.  И занимаюсь я почетным и выгодным  делом.  И  ждет  меня
вскоре  (когда  именно,  гадалка не сказала) путешествие на восток (Пра-
вильно,  у меня там родители живут -  стремглав  успеваю  откладывать  в
уме).  Но еще мне нужно бояться потерять имущество (и я уже сожалею, что
застраховал дачу на маленькую сумму).  Смерть мне в ближайшем будущем не
грозит. Потеря семьи - тоже. (И на том спасибо).
   Словом, когда мне позволили убрать вспотевшую ладонь,  в  голове  все
перемешалось. А у хозяйки в руках была уже колода карт.
   Посмотрим, что нам карты добавят...
   - А что, могут сказать обратное?
   - Нет, скорее всего дополнят общую картину.
   Картина дополнилась тем, что через свой заработок я буду иметь ссору,
будут слезы,  обманутые надежды,  но в конце концов придет желанный  ус-
пех...
   - В чем? - не утерпел я, чтобы не задать вопрос.
   - Во всем, - ответила хозяйка, собирая карты в колоду.
   - Ну и на том спасибо, - у меня сразу потеплело на сердце.
   Настал момент расчетов. Оказалось, что я должен всего-то 45 долларов.
Не 40, не 50, а именно 45.
   - Можно  и по курсу,  - добавила современная гадалка,  показывая свою
осведомленность в экономических и биржевых вопросах.
   - Может быть, до 50 для ровного счета еще на чем-нибудь догадаете?
   Она вмиг уловила мой сарказм.  - Могу. Хоть по зеркалу, хоть по чаин-
кам  в кружке.  Только не стоит.  У тебя на лице написана та же картина,
что карты предвидели и ладонь рассказала.
   Мы расплатились и распрощались.
   Когда я рассказал друзьям о своей судьбе,  предсказанной гадалкой, на
другой день мне подарили книгу "Гадания".  На,  мол, сам себе предсказы-
вай. Только деньги на ветер больше не бросай.
   Дома открыл главу "Гадание на картах".  Десятки видов гаданий. К каж-
дому схема раскладки карт.  Нашел и ту, по которой раскидывала карты моя
провидица. Ага, при короле бубновая десятка и пиковый туз - иметь деньги
через ссору.  Трефовая восьмерка - слезы.  А такая же десятка - обман  в
надежде. Короче, все проще простого.
   То же самое - гадание по руке, В книге имелась целая глава с рисунка-
ми ладоней и конфигурациями линий на ней.  Немного терпения и внимания -
и я нашел несколько рисунков,  которые повторяли черты линий на моей ру-
ке. Прочитал пояснения - на 80 процентов все сходилось со словами гадал-
ки. "Но имеет же человек право на импровизацию!", - успокоил я себя и не
мог не отдать должное памяти и профессионализму предсказательницы судеб.
   Часто, попав в тупиковую ситуацию,  - будь то  любовный  треугольник,
неприятности на службе,  болезнь друзей и близких, - и не видя выхода из
обрушившихся неприятностей,  люди на какое-то время перестают  верить  в
себя и в свои силы, и потому обращаются к гадалкам, экстрасенсам, колду-
нам.  Мол,  они, наделенные таинственной силой, хотя бы предскажут выход
из положения.
   Русский народ испокон веков верил в чудесное и невозможное, тогда как
рассчитывать  в  трудных  ситуациях  нужно только на себя самого.  Стоит
только хорошо подумать, взвесить все "за" и "против", или даже обратить-
ся за советом к друзьям или специалистам, как проблема сама по себе раз-
решается.  Хотя та же гадалка,  которая ловко  научилась  манипулировать
картами и назубок заучила значение каждой линии на руке,  тоже прекрасно
знает,  что все ее предсказания - лишь вымысел чистой воды.  Но,  тем не
менее  и...  способ безбедного существования.  Если ее вызвать на чистую
откровенность и порасспрашивать, почему дураки и олухи прут к ней за со-
ветом,  то она чистосердечно призналась бы, что никаких ясных предсказа-
ний,  а уж тем более специфических советов по тому или иному вопросу она
дать  не может.  А гадание - ее самая обыкновенная работа.  Или мошенни-
чество.
   Впрочем, любая  профессиональная  гадалка,  если ее сильно попросить,
может выдать вам "голую правду" не только по картам или руке,  но  и  по
лицу,  вашим морщинам, глазам, бровям и даже ушам, если хотите. Но возь-
мите старые книги и вы узнаете,  что издревле  люди  гадали  по  птицам,
прутьям,  телам умерших, по воде в фонтанах, по огню, по дыму и еще черт
знает по чему.  Сегодня все эти фолианты и магические книги тиражируются
миллионами экземпляров. Так что при желании любой из вас может стать га-
далкой, колдуном или магом.

                        Ясновидцы, маги, колдуны

   Увы, в нашей неспокойной жизни, потеряв веру в помощь государства, не
надеясь на справедливость законов,  многие люди как-то сразу уверовали в
могущество потусторонних сил. И этим широко воспользовались многочислен-
ные целители, ясновидцы, колдуны, ворожеи, которые в один присест обеща-
ют исцелить от всевозможных человеческих бед.  Надо сказать, что и зара-
батывают  чудотворцы  на людском невежестве бешеные деньги.  Они обещают
излечить от чего угодно:  от неразделенной любви, безработицы, паралича,
воров, банкротства. Рекламу их услуг широко представляют средства массо-
вой информации.  Порой читаешь очерк в газете об очередном  ясновидце  и
думаешь  - не стал ли ты сам персонажем какой-нибудь сказки или библейс-
кого сюжета.
   В одной из московских газет читаю об ощущениях автора,  попавшего под
чары ясновидца-прорицателя.
   "Я стою перед человеком,  который рассказывает, что было и что дальше
произойдет в моей жизни.  И все это не триста лет назад, а сегодня, не в
глухой деревушке, а в самом центре Москвы. Вот только время тянется мед-
ленно. И я узнаю. Ах, неужели именно это меня ждет?"
   Из этого  отрывка видно,  что автор статьи находится под воздействием
легенд трехсотлетней давности,  когда был пик расцвета колдовства и про-
рицательства.  Вера в человеческое умение предвидеть будущее и контакти-
ровать с иным миром пришла в наши дни из глубокого прошлого.  Это умение
всегда  приписывалось  особым  людям,  владеющим некими знаниями и некой
сверхсилой. Окружите рассказы о ясновидцах и колдунах приличествующими и
как бы родственными им принадлежностями - кострами инквизиции и камерами
пыток - и тогда улыбка завянет на лице и невольная дрожь пробежит по ва-
шему телу.  Сколько крови пролито самым мучительным образом! Сколько вы-
несено пыток из-за суеверных бредней,  над которыми сегодня посмеиваются
даже дети.  Но,  к сожалению, далеко не все взрослые. Впрочем, тому свое
объяснение. Простой народ, мало знакомый с таинствами окружающей их при-
роды,  скорее верит в чудесное и невозможное, тогда как все можно объяс-
нить при помощи науки.  А в особенности знают это и те, кому мы приписы-
ваем дар ясновидцев и чародеев...
   После некоторых прорицаний,  данных автору статьи,  последний задался
вопросом: "Интересно, а как живет человек, обладающий столь странным да-
ром? И вообще - как дошел до жизни такой?"
   Ясновидец не  заставляет  себя  долго упрашивать и начинает рассказ с
довольно-таки тривиальной фразы:
   "Еще ребенком почувствовал, что не такой, как все. Помню первый экза-
мен,  одноклассники волнуются,  и я не исключение. Но... почему-то знаю,
что нужно как следует выучить именно этот билет.  И зубрю его без конца.
На экзамене тяну руку за билетом - этот!  И в институте тоже. Экзамен по
политэкономии.  Беру билет, вздыхаю тяжело - и вдруг понимаю, что должен
идти именно к тому столу. Сажусь и сразу руку в стол. И нахожу шпаргалку
- в ней ответы на вопросы билета. Пятерка!"
   Из ответа ясно видно,  что уже с детства ясновидец прибегал к  вполне
обычным элементам мошенничества.  Пусть даже с помощью "божьего дара" он
не чурался облапошивать своих экзаменаторов.  А то, что он обнаружил не-
человеческие способности с детства, так это говорит об его увлечении ис-
торией магии и чародейства.  Ведь по легендам и поверьям даром ясновиде-
ния и пророчества часто наделяются абсолютно безгрешные существа - толь-
ко что рожденные дети,  которых потусторонние силы используют как  бы  в
качестве  посланцев в наш мир.  Новорожденные сообщают обычно о грядущих
мировых катаклизмах,  предсказывают конец света,  мор,  всеобщий  голод,
войну, судьбу того или иного человека. Летом 1989 года, например, по ук-
раинскому полесью разнеслись слухи,  которые быстро оформились в  леген-
дарный сказ,  в очередной раз предрекающий конец света.  Назывался конк-
ретный город, где 26 июля родился конкретный ребенок и тут же заговорил,
поведав изумленному медицинскому персоналу,  что Антихрист уже пришел на
Землю,  и отсчет времени до мирового трагического финала начался с этого
дня.  Бог, по его словам, дает последние 14 лет, чтобы люди обратились к
более праведной жизни.  Тогда число лет будет увеличено. Если же нет, то
сокращено.
   Другие легенды рассказывают о том, что носитель чудодейственного дара
некоторое время не подозревает о своих способностях.  И в народе на этот
счет целый ряд примет,  по которым можно узнать даже о только что родив-
шемся ребенке, какие у него будут магические способности. Например, счи-
тается,  что лечить многие болезни могут первые и последние по  рождению
дети, особенно когда они еще маленькие. Так, для излечения радикулита им
доверялось топтание спины.  К ним же обращались, если надо было загрызть
грыжу или унять боль в руках.  Верили, что такой ребенок погрызет руку у
запястья, и она перестанет ныть. Впрочем, о детях, наделенных таинствен-
ной силой, можно приводить десятки примеров из легенд и поверий.
   Далее, как сказано в очерке, нашего героя посетили божественные силы,
дабы вознаградить его даром ясновидения.
   "А потом произошла история. Это было на Украине в день праздника Тро-
ицы.  Н. сходил с утра в церковь, потом мирно посмотрел футбол. А вечер-
ком вышел посидеть на лавочке.  Задумался как раз о том,  что это за дар
ему, и зачем? И тут спускается человек с небес с волосами до плеч и идет
прямо к нему. Хочет что-то сказать. Н. испугался. Но человек снял с себя
расшитый золотом плащ и надел ему на плечи. А потом состоялся у них раз-
говор.
   - Кто вы такой? - спросил изумленный Н.
   - Я пророк Матфей, - спокойно ответил человек со светлыми волосами.
   - Зачем ты дал мне этот плащ? Чтобы силу дать?
   - Лечишь ты и без того хорошо. А теперь просто будешь лучше видеть.
   После этого Н.  почувствовал какую-то силу. И уже в этот вечер понял,
что может хорошо видеть через стену.
   Наутро побежал к священнику. Они говорили долго - о пророке Матфее.
   Вечером, несмотря на дождь,  Н. вышел на лавочку. И дождался - к нему
спустились три ангела.  Они положили сеть к его ногам. "Ты будешь ловцом
человеческих душ".  На следующее утро к нему снова спустились ангелы. На
этот раз надели ему на голову странную шапочку.  Что это означало, Н. не
знал.  Но до сих пор - прошло уже много лет - ощущает и этот плащ и  эту
шапочку.
   Теперь он знает точно: рядом с нашим есть другой, параллельный мир. В
нем живут души умерших. И что душа - это сгусток неизвестной нашему миру
энергии.  И еще он знает, что если человек прожил добрую жизнь, его душа
светится. Это неземной свет.
   После этого случая Н.  стал чаще предсказывать людям судьбу и  лечить
их".
   Каково, а?  И ведь это все,  по мнению автора,  не легенда, а явь. Ну
что ж, чего только не напридумаешь, чтобы привлечь клиентов! Но попробу-
ем явь превратить в легенду, тем более, что это будет правдоподобнее.
   Давно известно, что знахари и ясновидцы, к кому и причисляет себя Н.,
как правило,  сами говорят о своей причастности к положительной  божест-
венной  сфере.  С  одной стороны,  их деятельность не противоречит Богу,
поскольку приносит добро людям и допускается даже священниками. С другой
стороны, все, что они делают, начинают с молитвы, обращенной к Богу.
   И еще о святости. С давних времен существует легенда, что среди людей
есть и те, кто отмечен печатью постоянной приобщенности к одному из сто-
ронних миров.  Например, в постоянном двустороннем контакте с божествен-
ным миром пребывают ясновидцы. Они находятся на грани как бы двух миров.
Им постоянно покровительствуют Бог и святые.
   Теперь стоит рассмотреть и научную точку зрения так называемого ясно-
видения. Если человек действительно ни в коем случае не может видеть то,
что выдает за видимое, то все рассказы о подобных видениях - ложь и пус-
тые бредни.
   Бесспорно, что при каждом непонятном явлении человек может быть обма-
нут:  или он бывает жертвой обмана другого человека - тогда  этого  рода
обман  не может быть продолжителен,  или же он может быть обманут своими
собственными чувствами,  и в этом случае обман бывает слишком  глубок  и
продолжителен; чтобы отрешиться от него, необходимо обладать большим за-
пасом умственной трезвости и научных знаний.
   Видеть -  значит  получить какое-нибудь впечатление на глазные нервы;
опыт и наблюдения позволят нам легко доказать,  что совершенно различные
предметы могут производить на эти нервы одинаковое впечатление,  и что в
этих случаях будет одинаковое видение. Например, глаз может видеть перед
собой светлую точку в трех случаях:
   1) Если перед ним действительно находится светлая точка.
   2) Если в него ткнуть сильно пальцем.
   3) Если в глазные жилы сильно прильет кровь.
   Так как  во  всех  трех  этих случаях было одинаковое видение,  то мы
вправе вывести следующие заключения:  от разных причин нервы могут полу-
чить одинаковые впечатления,  и мы можем видеть и то, чего на самом деле
вовсе нет перед нами.
   Но есть еще случай,  когда мы видим предмет, которого нет перед нами:
это - отражение предмета, которого мы не можем видеть в известное время,
в чем-нибудь отражающем и находящемся перед нами,  например,  в зеркале,
воде, воздухе.
   Известно, что  от нагревания частицы воздуха могут так расположиться,
что образуют гладкую поверхность, а ведь только и нужна совершенно глад-
кая поверхность, чтобы отражать предметы. Тут вещество отражающего пред-
мета ничего не значит.
   Такие отражения  бывают в воздухе теплых стран и у нас в летние дни и
называются маревом, миражом; часто таким образом отражаются целые города
и местности.
   Это все объяснимо.  Необъяснимо только действительное  умение  единиц
людей сделать анализ и предсказать событие.  Повторюсь - единиц!  Но под
эти единицы работают тысячи мошенников.
   В России,  где  люди издавна нашпиговывались разными верами в магов и
колдунов, способ заработать на белый хлеб с красной икрой путем предска-
заний и сегодня поставлен на широкую ногу.  Правда,  следственные органы
не представляют статистики мошенничества в этой области.  Но, если обра-
титься  к итальянскому опыту,  то какие-то выводы можно сделать и о Рос-
сии.
   По данным   Национального   института  социологических  исследований,
итальянские маги,  колдуньи ясновидящие зарабатывают на книгах, консуль-
тациях  и  продаже шаманских безделушек около 3 триллионов лир в год.  И
это касается только 17 тысяч открыто практикующих магов.  На самом  деле
число  желающих погреть руки на вере в чудеса достигает в Италии 150 ты-
сяч человек.  И,  главное, от желающих воспользоваться их услугами отбоя
нет. По данным того же института, около 12 миллионов итальянцев ежегодно
обращаются за консультациями к разного рода ясновидцам и магам,  надеясь
с помощью заклинаний и сатанинской силы избавиться от недугов,  долгов и
других проблем.  В конце концов,  как с иронией писала одна  итальянская
газета,  многие из них действительно избавляются, правда, не от проблем,
а от фамильных драгоценностей и сбережений на "черный день".
   Что же  касается  российских пенат,  то только в Москве на конец 1995
года работало "на благо общества" не менее пяти тысяч разного рода гада-
лок, магов, колдунов. Около 15 процентов занимались только предсказания-
ми,  30 процентов снимали порчи, сглазы, пытались находить людей и вещи,
еще  около  30  процентов варили в приворотные зелья.  Как замечали люди
сведущие,  40 процентов из всех гадальщиков являлись отъявленными мошен-
никами,  то есть вообще не верили в то, что они делают. 40 процентов ве-
рят, но ничего не умеют (многие из них страдают явными и скрытыми психи-
ческими расстройствами), 10 процентов преувеличивают свои способности, и
только 10 процентов действительно способны кому-то помочь.
   Все гадальщики делятся на уличных,  надомных, салонных и полуподполь-
ных (не рекламирующих свою деятельность, а работающих только по рекомен-
дации).  Уличный  гадальщик  - их 1-2 процента от общего числа - имеет в
день от 3 до 12 клиентов, каждый из которых платит ему от 3 до 10 долла-
ров за сеанс. Человек, работающий на дому, может принять у себя ежеднев-
но от 2 до 8 клиентов, такая же ситуация в салонах. Здесь цены колеблют-
ся  от 30 до 300 долларов США.  Список клиентов полуподпольных магов за-
полнен на несколько дней вперед, ежедневно такие гадалки принимают по 12
человек, цены также в пределах 300 долларов.
   Таким образом,  ежедневно в Москве подвергалось обману около 27 тысяч
человек, а в карманах у мошенников оказывалось от 10 до 3000 долларов.
   Те гадалки, которые гарантировали клиентам вернуть любимых, восстано-
вить распавшуюся семью, убрать с дороги "третьего лишнего", самые загру-
женные. Попасть к большинству из них можно только по записи. Их основные
клиентки - особы весьма денежные, чаще жены "новых русских". Чтобы удер-
жать в семье своих мужей, они не жалеют никаких средств.
   Я не  думаю,  что прорицателей в России меньше.  Злоумышленные колду-
ны-мошенники появляются в наших квартирах, ездят по деревням и под видом
изгнания чертей, домовых и других неведомых сил окуривают и опаивают на-
род одуряющими зельями и,  пользуясь опьянением своих жертв,  обирают их
до нитки.  Но появилось и более современное "целительное" мошенничество.
Дабы высосать деньги у и без того бедного народа, ясновидцы объединились
с работниками науки.  Не знаю,  насколько верен факт, но было сообщение,
что под крышей РАН и Русской академии ученые,  целители и ясновидцы дают
бизнесменам  прогнозы  на будущее,  определяют время,  благоприятное для
заключения сделок, выявляют нечестных партнеров и вообще никому из обра-
тившихся не дают сесть в лужу. Я только не понимаю в этом случае, почему
по производству и качеству товаров и услуг мы еще находимся в  хвосте  у
западных стран? Почему ясновидцы при Русской академии не помогли сотруд-
никам милиции выловить всех бандитов и убийц? Ведь при даре ясновидцев -
это же так легко!  Но не тут-то было. Нам не подсказывают, как, к приме-
ру, сконструировать отечественный телевизор, который бы был лучше японс-
кого,  зато советуют прикупить нейтрализатор вредных излучений с фантас-
тическим названием "Нейбиол".  С его помощью  у  телевизоров  улучшается
цветопередача,  а  "отечественные  модели  начинают  работать  прямо как
японские".  Опять же возникает вопрос: чего это японцы постоянно мучают-
ся,  чтобы улучшить качество телевизоров? Достаточно закупить в российс-
ком центре чудодейственный нейтрализатор и телеприемники даже первых мо-
делей существенно улучшат качество. Да еще помогут подавить биоизлучения
от холодильников, печей СВЧ, дисплеев ЭВМ...
   Не оставили  без  внимания  сотрудники РАН и любителей зеленого змия.
Для них придумано кольцо-браслет  общегармонизирующего  действия.  Стоит
поносить его на левой руке 15 минут,  как "крепкие вина,  водка и другие
спиртные напитки значительно уменьшают запах спирта и сивушных масел.  А
крепость,  заметьте,  сохраняется.  К тому же зеленый змий обретает мяг-
кость,  например,  смирновская водка и вовсе пьется как родниковая вода.
Похмельный же синдром проходит менее болезненно".  Вот какие изобретате-
ли-чародеи у нас в стране. Только гоните ваши денежки, господа-товарищи.
   Да! еще раз о "Нейбиоле".  Оказывается,  "нейтрализатор" оберегает от
непрошеных гостей. Были случаи, в квартиры, где был он установлен, втор-
гались воры,  но так ничего и не взяв,  уходили.  Может быть,  их дурные
мысли были нейтрализованы? Чудеса, да и только! Черт побери, обидно, что
ученые  немножко недоработали:  надо было бы снабдить прибор и свойством
нейтрализовывать мошенников всех сортов. Стоп, но тогда кто бы рассказал
нам о новинке?

                           Цыганка гадала...

   Полдень. Белорусский  вокзал.  Толпы  приезжих и отъезжающих.  Круго-
верть,  суета. Только в углу на бордюрах, казалось бы, спокойно отдыхает
цыганский табор.  Но первое впечатление обманчиво:  оказывается, все при
деле. У мальчишек посреди колен газетные шапки-самоделки - просят милос-
тыню. Пожилые и молодые женщины в цветастых длинных юбках держат в руках
пачки сигарет и жевательных резинок - торгуют.  Позавидуешь их  спокойс-
твию в общей суматохе.
   - Молодой,  красивый...  - ктото тянет меня за локоть. Оборачиваюсь -
цыганка средних лет (если вообще возможно определить возраст женщины-цы-
ганки).
   - Грусть у тебя на сердце. Тоска. Дай руку, погадаю. Все скажу.
   Стараюсь высвободиться и шарахнуться в сторону.  Но держит  она  меня
цепко.
   - Нет у меня денег, - иду на хитрость.
   - Да  не нужны мне твои деньги.  Закурить дай,  - и она показывает на
выпирающиеся очертания пачки "Кэмэл" в нагрудном кармане рубашки.
   Достаю сигарету. Она берет и произносит как бы невзначай:
   - Кто-то худа тебе желает... Как в точку смотрит. Я понимаю,
что ее слова - лишь дежурная уловка,  но в тот день мы на повышенных то-
нах разговаривали с компаньоном.
   - Это кто ж? - ухмыляюсь я, стараясь не проявлять интереса.
   - Знакомые твои.  Прижать тебя стараются.  Пугают.  Правду я  говорю?
Есть тысяча? Зажми крепко-крепко в кулаке.
   Тысячи нет. В кармане штук шесть пятитысячных купюр, зажигалка и еди-
ный билет на все виды транспорта.  "Хорошо,  - думаю,  - от "пятерки" не
обеднею". И шебуршу пальцами в кармане, стараясь из сложенного комка ку-
пюр, вытащить одну. Без сомнения, мои манипуляции не остаются незамечен-
ными.
   Итак, зажимаю в кулаке пятерку. Цыганка смотрит мне в глаза и говорит
скороговоркой:
   - Нелады твои сразу отпадут, как только перестанешь доверять знакомым
своим. Иначе обманут они тебя.
   Она трогает  косточки  на  моем кулаке и ее словопоток становится еще
быстрее.
   Как должное,  раскрываю  кулак  с пятитысячной - теперь захотелось ей
посмотреть линии на моей руке. Она незаметным движением убирает скомкан-
ную пятерку из моей ладони и тут же советует достать еще одну и зажать в
другой кулак.
   - ...Надейся только на семью свою.  Там тебя не бросят, в беде не ос-
тавят...
   Я подаю  уже левый кулак с пятитысячной и продолжаю удивляться ее мо-
шенническому профессионализму. Прихожу в сознание, когда исчезает и вто-
рая пятерка.
   - Хватит, - говорю, - все и так уже понятно.
   - Не все сказала, - и цыганка крепче сжимает мою руку.
   Подходит еще одна особа и тут же пускается в обработку:
   - Не жалей денег - обманут. Слово хорошее - нет.
   Но я вырываю руку и скорым ходом направляюсь к вокзальному метро.
   - Эй, парень, - кричит вслед вторая цыганка, - Дай закурить!
   "Это мы уже проходили", - думаю я про себя и скрываюсь в толпе, раду-
ясь,  что не все деньги профукал.  Списываю при этом потерю десяти тысяч
на эксперимент.
   Ба! Около самого турникета в метро обнаруживаю,  что нет единого про-
ездного. Бегу опять на привокзальную площадь и вижу, что мои благодетели
вдвоем обрабатывают очередную жертву. И тут же трезво поразмыслив, пони-
маю,  что без шумного скандала проездного обратно не получить.  Скандал,
милиция,  протоколы - нет, это не по мне. И я иду менять деньги на жето-
ны.
   Утешало лишь  одно:  через пару дней все равно будет нужен новый еди-
ный. Месяц заканчивался.
   Вспомнил: рассказывала мне знакомая,  как при "пассах" гадания цыгане
вытащили у нее из сумочки кошелек.  Так она,  увидев в последнее мгнове-
ние,  как прячет его цыганка,  шум подняла на улице неимоверный.  Благо,
окружил их народ сразу, милиционер на счастье появился, и отдала цыганка
ее кошелек. Сказала лишь в свое оправдание, что женщина сама дала ей его
подержать.
   Как правило,  около кинотеатров или в местах гуляний появляются моло-
дые цыганки.  Они - замечательные психологи,  так как почти  безошибочно
угадывают,  кто из прохожих способен поверить им.  Предложив погадать за
ничтожную плату,  они начинают "прощупывать" клиента. Для этого скорого-
воркой  произносят ряд контрольных фраз и наблюдают за его реакцией.  По
движению пальцев, учащенному пульсу, расширенным зрачкам угадывают неко-
торые подробности из жизни человека и определяют, насколько далеко можно
зайти в "игре" с ним. Если клиент дошел до "кондиции", то игра продолжа-
ется.  Они убеждают его,  что кто-то из близких родственников неизлечимо
болен и спасти его может лишь вынос из дома  золотых  вещей,  денег.  Не
исключается и воздействие гипноза на клиента.  Назначается встреча через
очень короткий промежуток времени,  и клиент приносит из дома  на  якобы
временное хранение и заговор золото и деньги. С благодарностью и со сле-
зами на глазах он передает их в руки мошенников.
   "Цыганка гадала",  - гласит песня. Есть поверья, легенды, сотни расс-
казов, снимаются фильмы, что именно они, цыгане, лучше всех могут предс-
казать судьбу. Ерунда! Идеализированно воспринимать жизнь цыган и их ус-
тои было бы большой ошибкой:  Сложившиеся традиции, законы, кодекс чести
(все  это пропагандировал телефильм "Цыган") срабатывают исключительно в
их среде, где мир поделен на "цыган" и "не цыган". Все, что касается "не
цыган", остается как бы вне закона, допускается обман, воровство, мошен-
ничество.
   Конечно, сегодня цыгане живут не в кибитках, а, в зависимости от сво-
его материального положения, в современных домах или квартирах. И перед-
вигаются  не  на  лошадях,  а на вполне приличных автомобилях,  которые,
кстати,  и крадут,  и спекулируют ими.  Это в прошлом цыгане делились на
оседлых,  полукочевых  и кочевых.  Но в 1956 году Верховным Советом СССР
был принят Указ,  запрещающий цыганам бродяжничество.  На его выполнении
органы  власти  настаивали со всей строгостью,  и в результате цыган без
прописки не стало. Все они, согласно документам, имеют определенное мес-
тожительство.  Однако с наступлением весенних теплых денечков начинаются
активные "вояжи" цыганских семей по крупным городам в надежде "себя  по-
казать и людей наказать". А как это делается, мы уже знаем.
   При встрече и общении с цыганами их предсказание заранее известно.  В
большинстве случаев - ваши карманы останутся чистыми. И выходит так, что
никакая милиция не поможет возвратить ваши деньги.  Хоть заберут в отде-
ление и разденут воровку донага - денежки ваши плакали. Ведь, как прави-
ло,  рядом с одной цыганкой работают невидимые  сподручницы,  которые  в
нужный момент отвлекут ваше внимание. И пока гадающая держит вас в креп-
ких объятиях - не один раз подойдет подруга или босой мальчишка, которо-
му она шито-крыто передаст то, что лежало у вас в сумочке или кармане.
   Милиция сама признается,  что в большинстве случаев нет никаких дока-
зательств уличить цыганку в воровстве.  А если нет у нее ваших денег или
ценностей,  сотрудники правопорядка, не имеют права задерживать ее в от-
делении. Иначе нагрянет целый табор цыган и поднимут гвалт на весь квар-
тал.
   В последние  годы активизировались стайки цыганят.  Страдают от этого
обычно иностранцы. (Конечно, и россиян не обходят стороной). Был случай,
когда человек пятнадцать пацанов облепили девушку - секретаря посольства
Франции.  В результате тесного общения француженка лишилась золотой  це-
почки с кулоном.
   Приемы ограбления довольно просты.  Но чаще всего используется такой.
Один цыганенок отвлекает внимание, другой за спиной жертвы становится на
четвереньки,  третий толкает.  Гость из Европы или Азии кубарем летит  с
ног на асфальт и уже в "полете" лишается бумажника,  часов, перстня, или
дипломата. Иногда "шалунишки" просто выхватывают что-то ценное из рук.
   Надо сказать, что у цыган из разных таборов тоже существует своя спе-
циализация.  Например, по тем же иностранцам больше промышляют "дети За-
карпатья".  Местные, московские, к ним относятся враждебно, дескать, по-
зорят первопрестольную.  Смешно?  А вот сотрудникам правопорядка  не  до
смеха.  Залетных  цыган в Москве прибавляется с каждым годом.  И если не
принять радикальных мер, на вокзальных площадях и скверах, парках и мно-
голюдных аллеях появятся не только одиночные палатки, но и ряды огромных
шатров.  Ведь по сути дела статья У К РФ о наказании за  бродяжничество,
попрошайничество и другие формы тунеядства вообще перестала действовать.
Все при этом списывается на полные свободы граждан и демократизацию. Вот
и  не может милиция привлечь к ответственности залетных бродяг.  С мало-
летними грабителями и того хуже. Ну, поместят их в спецприемник, а родс-
твенники уже тут как тут.
   Кто-то спросит:  а что делать, если вдруг стая цыганят ни с того ни с
сего начнет водить вокруг вас хоровод? Выход в этой ситуации самый прос-
той.  Если вы подверглись подобному нашествию и у вас  при  этом  ловкие
детские  ручки  выудили  из  сумки или кармана какую-нибудь ценную вещь,
хватайте первого попавшегося цыганенка и волоките его до ближайшего  ми-
лиционера, либо зовите на помощь, не отпуская при этом воришку. В случае
удачного исхода в отделение милиции через некоторое время пожалует  важ-
ный  цыганский  чин и вернет вам похищенное в обмен на своего маленького
соплеменника.
   Выход один - не останавливайтесь возле цыган, не заводите с ними раз-
говоров.  Хотя они,  цыгане, психологи тонкие. Среди уймы народа - легко
определяют свою жертву. А таких за день до трех десятков набирается. Га-
дание цыганки - мошенничество, можно сказать, производственное.
   Кроме гадания многие занимаются "ломкой" денег.  Специфика этих прес-
туплений проста для понимания, но очень сложна для осуществления. Требу-
ется ловкость рук. Мошенничество совершается следующим образом: из авто-
машины, такси (с ранее оплаченным водителем) выходят несколько человек и
окружают  киоск  или кассу.  Они настойчиво требуют разменять им крупную
сумму денег. Во время размена часть купюр "ломают" (сгибают) и приклады-
вают несколькими не согнутыми купюрами с двух сторон пачки. При пересче-
те со стороны срезов денег получается столько,  сколько и оговаривалось.
Деньги швыряют потерпевшему (кассиру или киоскеру),  и пока тот пытается
пересчитать,  забирают разменянные им купюры  и  исчезают.  Естественно,
"навар" здесь небольшой, но если учесть, что на такси они объезжают нес-
колько мест, то можете себе представить, какой доход они получают к кон-
цу дня.
   И еще совет. Ни под каким видом не пускайте цыган в свои квартиры. Ни
под видом таджиков,  ни под личиной беженцев-чеченцев. Куражей, дабы об-
лапошить сердобольных хозяев,  у них великое множество. Могут квартиркой
ошибиться,  могут хлеба или воды попросить, а могут завалиться через ваш
порог,  дескать преждевременные роды начались.  Тут ухо  хозяевам  нужно
держать востро. Того и гляди, появится еще подруга или даже две и начнут
кудахтать да водой отпаивать.  А когда под руки уведут "роженицу", обна-
ружите  и  пропажу каких-нибудь ценных вещей из вашей квартиры.  Недаром
гласит легенда, когда подошло время распять Иисуса Христа, цыгане украли
у инквизиторов гвоздь.  Дескать,  тогда-то и отменил для них Господь Бог
заповедь "не укради".
   Что ж,  надо признать,  что мошенники они профессиональные. И сегодня
не ограничиваются традиционным облапошиванием прохожих по гадальным кар-
там,  зеркалу  или волосу из доверчивой головы.  Их гастроли приобретают
все более криминальный характер. И хотя, как показывает милицейская ста-
тистика,  до  мокрых дел у них пока еще не дошло,  утешение от этого до-
вольно-таки маленькое.

                       Пророки в своем отечестве

   Защитники всяких пророков говорят,  что во все времена у предсказате-
лей и предсказаний было больше отрицателей, чем тех, кто в них верил.
   Хотелось бы думать именно так.  Но в последнее время словно бес попу-
тал россиян. Мы стали склонны верить в разные пророчества, раскупаем та-
лисманы, приобретаем и чуть ли не до дыр зачитываем книги великих проро-
ков.  Масло в огонь подливают и средства массовой информации, почти каж-
дый день публикуя что-нибудь "жареное" о будущем или  статью  очередного
провидца.  В книготорговле появилась масса изданий по ясновидению и про-
рочеству. И эти брошюрки и книжонки раскупаются с неимоверной быстротой.
   Что же  из себя представляют пророки в нашем отечестве?  Или - проро-
чества о нашем отечестве?
   Начнем с Нострадамуса.  Название "Россия" Нострадамус не употребляет.
Но многие комментаторы сходятся в том,  что она подразумевается под наз-
ваниями: Аквилон ("северный ветер" по-гречески), встречается в тексте 19
раз,  Сарматия - 2 раза,  Алания - 1 раз,  Татария - 1 раз, Борисфен (по
греческому названию Днепра) - 1 раз, "славянский народ" - 2 раза, Славо-
ния - 3 раза (скорее, речь идет о Балканах). Очень интересны содержащие-
ся в "Центуриях" пророчества, говорящие об успехе среди жителей Борисфе-
на "Закона Мора" или "закона коммуны".  Это явное указание  на  "Утопию"
Томаса Мора, содержащую, по существу, коммунистические идеи.
   Во многих газетах уже печаталось "октябрьское" пророчество  Нострада-
муса,  которое  обычно связывают с известными событиями 1917 г.  Вот как
оно звучит у самого Нострадамуса (цитирую по изданию 1566 г.):  "И будет
в  месяце Октябре произведено великое преобразование,  и будет так,  что
будут думать, что тяготение земли потеряло свое естественное движение, и
что она погружена в бездну вечной тьмы.  Весной будут знамения,  и затем
чрезвычайные изменения,  крушения королевств и мощные землетрясения. Это
будет связано с нарождением нового Вавилона, ничтожной дочери, расширив-
шейся вследствие отвращения к первому полностью  сожженному.  Это  будет
продолжаться только в течение семидесяти трех лет и семи месяцев".
   Правда, такие выражения,  как "крушение королевств", "новый Вавилон",
намекают  здесь на социальные потрясения.  Весьма условно можно понимать
это и как пророчество о революции.
   И тем не менее что-то есть,  не правда ли? В принципе, психологи счи-
тают,  что каждый человек обладает даром  предвидения.  Проявляется  оно
эпизодически у огромного числа самых разных людей, далеких от суеверий и
не слишком впечатлительных.  Таких фактов немало.  Большая часть случаев
относится к военному времени - они повествуют,  как люди, последовав ка-
кому-то непостижимому чутью,  каким-то стихийным эмоциям, избегали смер-
ти. У кого-то эта способность срабатывает в экстремальных случаях, у ко-
гото проявляется время от времени.  Конечно, во многом предвидение опре-
деляет логика. Логический ход событий.
   Но в России существует и много рассказов о настоящих провидцах.  При-
мер - известное предсказание Пушкину,  сделанное в 1817- 1818 годах зна-
менитой в то время петербургской гадалкой Александрой  Филипповной  Кир-
гоф.  Она предрекла поэту скорое получение денег,  две ссылки, женитьбу,
известность.  Поведала также,  что на 37-м году жизни он должен  остере-
гаться высокого белокурого человека, белой лошади и белой головы. Позже,
готовясь к дуэли с графом Толстым,  Пушкин в присутствии  А.  Н.  Вульфа
несколько раз повторил: "Этот меня не убьет, а убьет белокурый, как кол-
дунья пророчила".
   Надо ли  напоминать,  что Пушкин был убит в возрасте 37 лет белокурым
кавалерийским офицером Дантесом,  носившим белый мундир.  Любопытно, что
лошади в его полку также были белыми...
   Есть и более поздние свидетельства предвидения.  Например, предсказа-
ния Николаю Ивановичу Бухарину.  Летом 1918 года он находился в команди-
ровке в Берлине. Там прослышал об удивительной гадалке. Любопытства ради
он отправился к ней вместе с Г. Я. Сокольниковым. Бухарина поразило про-
рочество: он будет казнен в своей стране. Бухарин решил, что ослышался и
переспросил, считает ли гадалка, что Советская власть погибнет? "При ка-
кой власти погибните - сказать не могу,  но обязательно в России", - был
ответ.  История эта стала известной благодаря супруге Бухарина А. М. Ла-
риной.
   Известны записи  дневника  Андрея  Тарковского,  в которых он пишет о
своих пророческих снах.  Есть в них и одно поразительное упоминание -  о
спиритическом сеансе у Рериха,  на котором было предсказано,  что Андрею
Тарковскому осталось снять четыре фильма...
   Но в  демократической России пророчества и дары ясновидения стали по-
пулярны не только у бизнесменов этого дела, но и у политиков.
   Кстати, последние в ходе очередных выборов в Государственную Думу или
на место Президента предсказывали свое ведение о процветании  России.  И
каждый  политик-пророк  считал,  что только его предвидение сделает всех
россиян счастливыми и богатыми.
   Понятно одно,  предсказания  многих политиков - во многом лишь игра и
расчет на то, что именно его программа ясновидения поможет занять почет-
ное кресло.
   Наезжали в Россию и иностранные пророки,  рассчитывающие также сколо-
тить себе авторитет уникальных магов.  Так, один из них, афганский мате-
матик Мохаммед Сидик Афган,  в 90-м году предсказывал, это в 1994 году в
СССР начнется экономический подъем, а в 1998 процесс перестройки успешно
завершится.  Но нет уже и СССР, а 1994 год стал годом небывалой спекуля-
ции и инвестиционного мошенничества. Канула в лету и перестройка.
   По его же прогнозу М.  Горбачев должен был остаться  на  своем  посту
очень-очень долго, чтобы увидеть полную победу перестройки.
   И тут ошибся ясновидец.  Комитет Государственной Думы по образованию,
культуре  и  науке приглашал в Россию и 72-летнего старца из Южной Кореи
Сон.
   "Учитель Сон  прославился  (проверить  затруднительно,  но  окружение
старца уверяет,  что сомнений никаких) удивительными  предсказаниями,  -
писали "Известия".  А именно:  Карибский кризис, убийство Джона Кеннеди,
высадка людей на Луне,  конец вьетнамской войны, дата смерти Мао Цзедуна
и Ким Ир Сена и т. д. Стоит ли говорить, как важна деятельность провидца
для прозябающего в неведении даже относительно завтрашней погоды челове-
чества? Нам, правда, таланты Сона были прежде неведомы. Но теперь благо-
даря неутомимым заботам государственных деятелей и мы сможем припасть  к
роднику знаний, заглянуть, в колодец будущего.
   Жаль, прижимист пророк на предсказания. Профессиональная болезнь про-
рицателей: Сон Сок У предпочитает иллюстрировать свои способности воспо-
минаниями о былых свершениях.  Относительно будущего России учитель изъ-
ясняется  настолько  туманно,  что ему бы и сам Нострадамус позавидовал.
Если подытожить все сказанное провидцем о нашей стране в ходе турне,  то
отважился  он  лишь на два сообщения:  над Россией через некоторое время
взойдет звезда,  и в будущем президентом станет женщина. Останется пред-
положить,  что в загадочной России старец лишился вдохновения, поскольку
ясно, что с такими робкими предвидениями ему бы ни в жизнь не стать, как
утверждается, личным советником Дэн Сяопина и всех южнокорейских руково-
дителей. Чего, опять же, мы пока проверить не можем".
   Еще один провидец и пророк,  и,  как он себя сам называет, последова-
тель и наследник Нострадамуса,  взялся бы уладить чеченский кризис за...
40 тысяч долларов.  В меньшую сумму,  по его словам, он уложиться не мо-
жет,  так как умственная деятельность требует энергии именно на эту сум-
му.
   Денег ему,  естественно,  не дали.  И тогда он решил себя еще немного
подтянуть в психологии, дабы превратить свой божий дар в доходный бизнес
и в скором времени открыть очередную контору по  предсказанию  отдельным
людям их будущего.
   Другой из новоявленных пророков молвил:  "Пророчество  опасная  вещь,
как для людей, так и для самого пророка. Каждое событие неизбежно".
   Последнее как раз и подлежит сомнению. Потому как надвигающуюся опас-
ность или угрозу можно и предотвратить.  А то, что пророчество для одних
- это лишь энная сумма изъятая из их кошелька шарлатаном, а для других -
средство обогащения при сложившихся ситуациях - это неизбежность.
   PS. Кстати, не так давно в свет вышла книга еще одного, но уже совре-
менного,  Нострадамуса Евгения Беризикова. Кстати он так себя и называет
"Новый Нострадамус".
   Так вот.  18  ноября 1989 года в местечке Карповы Вары в Чехословакии
Евгений в 16.00 впервые был допущен в параллельные миры  с  присущим  им
всей  структурой  Мироздания.  12 июня 1990 года в параллельных мирах он
был удостоен благословения Бого-Духа,  которым от имени Вселенной  Субс-
танции и был ниспослан ему прогноз на третье тысячелетие.
   В книге тиражом 50 тысяч экземпляров в деталях рассказывается что бу-
дет происходить в каждом веке 3-го тысячелетия.  Жаль,  что мы не сможем
оценить пророчества "Нового  Нострадамуса".  Зато  за  каждый  экземпляр
"сказок", напечатанных на русском и английском языках, запрашивали в ос-
новном по баксу. Кто-то на пророчестве заработает тысяч 30- 40 долларов,
и не в будущем, а в настоящем времени.
   Милое такое, "нехитрое" мошенничество.

                           Гадания на картах

   Независимо от того - верит или не верит лицо,  гадающее на  картах  в
предсказательную силу карт, это гадание служит интересным времяпровожде-
нием, а многим дает какое-то утешение, но самое главное, приведенные ни-
же гадания позволят вам сберечь свои деньги, не обращаясь ни к каким га-
далкам. В силу этого мы приводим несколько способов гадания на картах.

                             Гадание первое
   Возьмите колоду карт до шестерок включительно,  смешайте их хорошень-
ко, снимите левой рукой к себе и разложите веером, рубашкой вверх. Затем
гадающее лицо, загадывая что-нибудь, вынимает по карте и смотрит ответ в
нижеприводимом толкователе.
   ЧЕРВИ. Туз - не сомневайтесь, вас любят! Король - не тревожьтесь, все
получите!  Дама - скрывайте ваши чувства, за вами наблюдают! Валет - вас
помнят и желают видеть! Десятка - загадайте вторично! Девятка - вы горя-
чо любимы!  Восьмерка - новое лицо решит вашу участь!  Семерка - береги-
тесь,  не играйте с огнем! Шестерка - ваше намерение грозит вам неприят-
ностями!
   БУБНЫ. Туз - задуманное вами не осуществится! Король - остерегайтесь,
вас хотят обмануть! Дама - вас ждет оскорбление! Валет - вы ревнуете не-
основательно!  Десятка - грусть исчезнет благодаря труду!  Девятка -  вы
скоро  избавитесь  от  тяжелого  состояния!  Восьмерка - ждите радостную
весть!  Семерка - скоро все изменится к лучшему! Шестерка - ваше счастье
непрочно: вам изменят!
   ТРЕФЫ. Туз - вы сделали один ошибочный шаг,  а  потому  -  не  будете
иметь успеха!  Король - спешите, иначе все потеряете! Дама - вы получите
достойную награду!  Валет - любимый человек заставит вас печалиться! Де-
сятка - не вступайте в дружбу, чтобы не сожалеть потом! Девятка - вы по-
лучите печальное известие!  Восьмерка - узнаете скоро о болезни близкого
вам лица!  Семерка - вас ждет похвала даже от недругов!  Шестерка - слу-
чится то, чего вы не ожидаете!
   ПИКИ. Туз - верьте тому,  что вам скажут! Король - вы получите прият-
ное известие!  Дама - ваше желание скоро исполнится!  Валет - не  ждите,
ваши хлопоты напрасны!  Десятка - вас ожидает большое счастье! Девятка -
храните вашу тайну! Восьмерка - остерегайтесь опасности, она близка! Се-
мерка  - вас ждет неприятность - расплата за прошлое!  Шестерка - посту-
пайте благоразумно, чтобы не горевать потом!

                             Гадание второе
   Берут колоду карт до шестерки включительно,  хорошенько ее  тасуют  и
снимают  левой рукой к себе.  Затем вынимают из середины колоды карту и,
смотря по тому,  какой масти она будет,  выбирают такой же масти короля,
или  даму  (в  зависимости  от того - о ком загадывают - о мужчине или о
женщине).  Этого короля,  или даму,  кладут по середине стола и окружают
картами,  отсчитывая через шесть и на седьмую, числом десять. Затем, га-
дающий смотрит значение карт в толкователе, предугадывая судьбу задуман-
ного или задуманной.

                             Гадание третье
   Берут колоду из 36 карт до шестерки включительно,  тасуют ее и снима-
ют.  Затем гадающее лицо задумывает на короля,  или на даму, любой масти
и, не вынимая карты из колоды, раскладывают в четыре ряда по девяти карт
в ряду.  Те карты,  которые окажутся около задуманного короля, или дамы,
по толкователю определяют судьбу задуманного лица.

                           Гадание четвертое
   Берут колоду из 36 карт, хорошо ее тасуют и снимают на стол одну кар-
ту на другую, приговаривая в таком порядке: шестерка, семерка, восьмерка
и т.д.  до туза,  и карты, которые будут выходить согласно со сказанными
словами (т.  е. при слове - "шестерка" - выпадает шестерка и т.д.)- отк-
ладываются в сторону.  Это проделывается три раза и затем все отложенные
карты кладутся в ряд.

                             Гадание пятое
   Положить задуманного короля или даму на середину стола и  обкладывать
картами по обычному, общепринятому способу. Затем руководствоваться тол-
кованием, учитывая значение мастей каждой карты и в особенности - соеди-
нение карт.

                              Толкователь

                            Значение мастей
   Червонная масть обозначает:  верность, дружбу, любовь, честь, правду,
добродетели.
   Бубновая масть показывает:  богатство,  благополучную и обеспеченную,
довольную и веселую жизнь.
   Трефовая масть означает надежду и счастье в предпринимаемом начинании
и успех в обществе.
   Пиковая масть вообще обозначает неприятности,  скандальные происшест-
вия, скуку, потери, бесчестье, болезни, неверность.

                  Значение каждой карты в отдельности
   ЧЕРВИ. Туз - любовное письмо.  Король - страстный человек. Дама - не-
веста. Валет - приятный гость. Десятка - известие о любви. Девятка - лю-
бовное объяснение. Восьмерка - удовольствие. Семерка - веселье. Шестерка
- веселая дорога.
   БУБНЫ. Туз - письмо.  Король - молодой человек, жених, несчастный лю-
бовник. Дама - молодая женщина, изменчивая ветреная женщина. Валет - де-
нежные хлопоты.  Десятка - подарок.  Девятка - препятствие.  Восьмерка -
ненависть. Семерка - неверность. Шестерка - веселая дорога.
   ТРЕФЫ. Туз - ложный слух. Король - женатый человек, верный друг. Дама
- замужняя женщина,  верная приятельница.  Валет - удача в предприятиях.
Десятка - большие деньги,  наследство. Девятка - маленькие деньги. Вось-
мерка - обман в надежде.  Семерка - известие из казенного дома. Шестерка
- бесполезная дорога.
   ПИКИ. Туз - печальное письмо,  известие о смерти. Король - враг. Дама
- злая женщина,  сплетница. Валет - сплетни, неприятные хлопоты. Десятка
- болезнь. Девятка - потеря друга. Восьмерка - измена, печаль. Семерка -
ссора. Шестерка - несчастливая дорога, поздняя дорога.

                        Значение соединения карт
   Дама при короле - значит, замужняя женщина или тайная невеста. Король
в  ногах карты,  изображающей даму - верность возлюбленного.  Дама между
десятками - предложение или любовное объяснение.  Восьмерка около дамы -
сплетни.  Четыре семерки - неприятности.  Пиковый туз при семерках - бо-
лезнь родственника.  Король между тузом и десяткой - получение чина, по-
вышение  по службе.  Пиковый туз при бубновой десятке - ссора.  Если при
короле дама и десятка той же масти,  то это значит,  что король  получит
ответ на свою любовь. Если при даме король и десятка - то же самое.
   Четыре туза вместе - означают исполнение  желания.  Четыре  валета  -
большие  хлопоты.  Четыре  дамы  - разговоры и сплетни.  Четыре короля -
большое общество.  Четыре десятки - свадьба.  Четыре девятки -  перемена
жизни. Четыре шестерки - дальняя дорога.

                           Старинные гадания

                              Литье воска
   Для того, чтобы можно было выполнить это гадание, берут восковую све-
чу, можно и простую парафиновую, и, изломав ее на мелкие кусочки, кладут
в металлическую ложку. Ложку нагревают на свечке до тех пор, пока кусоч-
ки не превратятся в расплавленную жидкость.  Когда воск  растаял,  берут
таз с водою,  возможно более холодной,  и сразу, одним духом, выливают в
воду содержимое ложки.  По полученной фигуре гадают, причем большую роль
здесь играет фантазия.
   Одни видят в бесформенных массах воска автомобиль,  другие  -  фигуру
молодого человека или молодой девушки,  третьи - кровать (болезнь), чет-
вертыепоезд, пятые - гроб и т. п.

                            Гадание по теням
   Берется целый лист бумаги,  или лучше всего газета.  Причем этот лист
бумаги надо измять руками так,  чтобы он превратился в бесформенную мас-
су.  Однако,  избегая превратить его в шар. Надо лишь оставить некоторый
неясный контур.  Когда бумага "готова", ее кладут на опрокинутую тарелку
и зажигают при помощи спички.  Сгоревшую бумагу, не шевеля и не разрушая
формы пепла,  подносят к стене, осторожно поворачивая края тарелки, пока
на стене не обрисуется какая-либо тень. По очертаниям этой тени, как и в
предыдущем гадании, судят о будущем.

                             Кольцо в воде
   Берется стакан  с  совершенно ровным дном и без всяких рисунков.  Его
заполняют на три четверти водой и осторожно опускают на середину дна об-
ручальное  кольцо,  предварительно  вычищенное.  Потом надо сравнительно
продолжительное время смотреть через воду в середину кольца. При доволь-
но богатой фантазии, многие уверяют, что видят лицо будущего жениха.

                             Подслушивание
   Ходят слушать к дверям запертой церкви или часовни. Для этого выбира-
ют ясную и лунную ночь.  Слушающие обязательно должны быть  девушки.  По
поверию,  можно  услышать  или  венчальное пение или заупокойное- кому в
этом году выйти замуж или умереть.

                           Бросание башмачка
   Гадающие девочки обыкновенно выходят за  околицу  деревни  и  бросают
впереди себя башмаки. Причем обязательно с левой ноги. И уже судя по то-
му,  куда указывает носок башмака,  можно судить о том,  с какой стороны
будет суженый. Если же носок башмачка указывает на околицу, то это озна-
чает, что гадающая в этом году замуж не выйдет.

                           Гадание с зеркалом
   Это гадание считается одним из самых страшных.  Гадающая должна  быть
обязательно  одна и для этой цели к 12 часам ночи она запирается в бане,
раздевается догола и садится за стол против зеркала, по бокам которого в
подсвечниках горят две свечи.  Против этого зеркала устанавливается дру-
гое зеркало и таким образом образуется целая галерея взаимных  отражений
зеркал.
   Надо только внимательно наблюдать и сосредоточить все напряжение воли
именно в этой галерее, в которой, говорят, показывается будущий суженый.

                           Исполнение желания
   Надо заготовить  маленькую  бумажку и карандаш к тому времени,  когда
под Новый год будут бить часы 12.  После первого удара надо успеть напи-
сать желание, сжечь бумажку, размешать пепел в шампанском и выпить преж-
де, чем часы закончат бить 12.

                              Имя суженого
   Выходят за ворота и опрашивают прохожих,  спрашивая имя женщин у муж-
чин,  а имя мужчины у женщин. Указанное имя обыкновенно обозначает суже-
ного или суженую.

                            Условия гаданий
   Все гадания, а также перемена личины, т. е. маскарад, осуждались Цер-
ковью в свое время и считались делом нечестивым.
   Вот почему в народных обычаях время гаданий  обязательно  приурочива-
лось к 12 часам ночи.
   Наиболее удачными днями для гадания считаются Святки,  ночь под Новый
год и под Крещенье, а летом - день Ивана Купалы.
   Обычно в старину гадавшие и ряженые в день  освящения  воды  на  Кре-
щенье, несмотря ни на какой мороз, окунались в проруби, смывая этим свои
грехи.


                                 ДЕНЬГИ

   Кто такой экономист?  Это человек, который, не имея ни гроша в карма-
не,  дает  такие советы,  что если все люди будут им следовать,  то тоже
окажутся без гроша.

                          Богатые тоже плачут

   Не так много времени прошло с тех пор, как в нашем государстве офици-
ально разрешили заниматься бизнесом.  И вот уже появились  по-настоящему
богатые люди. Не будем уточнять имена и названия фирм, где они работают.
К тому же,  в разных источниках разные данные по этому поводу. Например,
по  данным Всероссийского центра уровня жизни у 4%  наших граждан доходы
вообще неизвестны.  Сюда входят криминальные структуры, руководители ко-
торых,  известно,  не заинтересованы в обнародовании своих доходов и за-
частую предпочитают хранить деньги за пределами России. Еще 4-5% граждан
- люди с "высоким уровнем доходов". Значит, уже около 10 процентов насе-
ления - а это около полутора миллионов россиян - довольно  состоятельные
люди, получающие в среднем больше 6 тысяч долларов в месяц. Самые же бо-
гатые из них - имеют до 30 тысяч в месяц.  А это уже международный  уро-
вень. Богатства, а не супербогатства.
   Кстати, есть эксперты,  которые вывели даже формулу, как скрывают до-
ходы российские граждане.  По данным Института прикладной политики, если
вы простой человек и "честно" признаетесь, что зарабатываете столько-то,
то цифру эту для чистоты эксперимента надо умножить на 1,43. И получится
сумма,  близкая к настоящему заработку.  Заверения же богача или крутого
бизнесмена требуют поправки в десятикратном размере.
   Впрочем, наших богатых пока трудно сравнивать  с  "ихними"  богачами.
Самые  "бедные"  в  капиталистических списках имеют состояние в 3-4 млрд
долларов. В России на конец 1995 года в число богатых попадало несколько
десятков человек,  только переваливших за миллиард. И о том, что капитал
заработан честным путем - говорить было бы неправильно. То, что мошенни-
ческие  операции  в  накоплении такого богатства не имели места,  - тоже
неправда.
   Но как  бы  то  ни  было и какими бы путями не зарабатывались деньги,
факт остается фактом: в России начала появляться легальная каста очень и
очень  состоятельных людей.  И первые места среди них занимают совсем не
бандиты и наркодельцы, а лица, имеющие доступ к государственному штурва-
лу.
   И еще один нюанс,  который отличает наших богачей от западных. Если у
"них" к публикациям рейтингов самых богатых относятся спокойно, то у нас
пока люди с большим достатком не очень любят,  когда в прессе появляются
хотя бы приблизительные цифры их капитала. И далеко не от скромности та-
кая таинственность.  Хотя наивно полагать, что рэкетиры и бандиты, зани-
мающиеся вымогательством денег у бизнесменов, не знают своих клиентов. В
самом деле,  не составляет большого труда вычислить 100, 200 или 300 са-
мых крупных банков,  десятка три бирж или инвестиционных компаний, фирм,
которые специализируются на продаже недвижимости и т.д. Но разговор пой-
дет о другом. О том, как бы ни были накоплены деньги, честным ли или мо-
шенническим путем,  а возможность их потерять у всех российских  богачей
довольно-таки одинаковая. И тому сотни причин и способов.
   Русские говорят:  ладонь чешется - деньги считать. Правая - получать,
левая - отдавать. Найдешь деньги натощак, не поднимай их, иначе день бу-
дет неудачным.  На закате солнца не давайте никому ни денег,  ни хлеба -
долг будет без отдачи.
   Но приметы - приметами,  а исследования мирового бизнеса  показывают,
что  из  ста  бизнесменов только четверо становятся богачами и сохраняют
свои деньги.  Большинство же делают деньги и...  теряют их.  В 35 лет 20
человек из 100 являются состоятельными, но в последствии 16 каким-то об-
разом теряют свои деньги.  Средний бизнесмен делает свои  деньги  до  50
лет,  а  потом теряет их.  Почему это происходит?  Не потому ли,  что он
учился бизнесу - искусству делать деньги и не учился финансам -  искусс-
тву сохранять деньги?  Тем более в современной России,  где, как говорил
Остап Бендер, имеется тысяча способов, как выманить чужие деньги.

                     Денег накопил, да дури накупил

   Одно время в России существовал такой тип мошенничества. Вы пришли на
вещевой  рынок  (раньше  такие назывались барахолками) и вам понравилась
какая-то кофточка. Вы ее примеряете и даете продавцу "добро" на покупку.
"Ой, - говорит в эту секунду продавец, - вон милиция идет". И прячет то-
вар в сумку. Вы вместе идете за угол или в какую-нибудь близлежащую под-
воротню и там продавец отдает вам товар. Но дома оказывается, что вместо
кофточки у вас в пакете находится какая-то тряпка из материала,  так по-
хожего на кофточку.  Вас надули.  Почему? Просто вы были невнимательны и
полностью доверяли продавцу. Недаром гласит русская пословица: "Доверяй,
но проверяй".  Но это, так сказать, частный случай. А ведь бывает и так,
что продавец расхваливает свой товар и вы  попадаете  под  его  обаяние.
Действительно,  такого товара маловато. И то точно, что он дешев. Вы ре-
шаетесь закупить сразу крупную партию,  чтобы потом выгодно перепродать.
Но  в  итоге  товар оказывается неходовым,  и вы несете огромные убытки.
Опять же почему?  А потому,  что в сфере финансов нельзя верить  никому,
пока  сам  не убедишься в выгодности товара.  Особенно не стоит доверять
тому,  кто тебе расхваливает свой товар. Во всем нужно следовать филосо-
фии Декарта, и все подвергать сомнению.
   Скорее всего, каждый бизнесмен, читающий эти строки, хотя бы один раз
в жизни понес большой убыток из-за того,  что нарушил элементарную исти-
ну: покупай только то, что знаешь.
   Удивительно, но почти каждый предприниматель,  когда начинает вклады-
вать деньги,  покупает всякий хлам. Несмотря ни на что, он по совету то-
варищей, знакомых, а то и просто случайных людей упорно приобретает долю
в том деле, в котором ничего не смыслит. Ах, как одно время все россияне
увлеклись  вкладами и покупками акций и векселей у инвестиционных компа-
ний.  У меня дома как сувенир до сих пор лежат билеты пресловутой "МММ",
аккуратно вложенные в полиэтиленовый пакет. Единственная ценность в этом
- это сам полиэтиленовый пакет, который и теперь можно использовать, до-
пустим, для покупки сахара-песка.
   Новичок в финансовом деле хочет  больших  прибылей.  Он  пренебрегает
20-30 процентами, он хочет 200-300!
   Мои хорошие знакомые специалисты-технологи заработали свой первый на-
чальный капитал на утилизации сырья. Они понимали толк в этом деле, ску-
пали трансформаторы, делили их по частям, раскладывая на ценные металлы,
из которых состоял агрегат. Металлы выгодно продавались предприятиям. Их
бизнес подошел к концу, когда государство наложило монополию на демонтаж
агрегатов, состоящих из дефицитных металлов и сплавов. Бизнесмены решили
найти применение своему капиталу в другом производстве.  И  тут  нашлись
люди,  которые  посоветовали вложить их деньги в книгопроизводство.  Они
побывали на книжных ярмарках и рынках,  дабы  хоть  немного  вникнуть  в
книжное дело.  Сразу же нашлись и желающие воспользоваться деньгами биз-
несменов.
   Санкт-петербургские авторы  предложили издать многотомник "Дворянские
роды Российской империи".  "Вы только прикиньте,  - уговаривали они биз-
несменов, - такой книги еще в России нет. Новоявленные дворяне и те, кто
хотел бы восстановить свою родословную,  будут гоняться за томами, чтобы
приобрести их в личную коллекцию. "
   Словом, ребята поддались искушению и начали тратить средства  направо
и налево. Сначала был выплачен авторам приличный гонорар в валюте. Затем
потребовались деньги на макет издания, о чем, кстати, бизнесмены не име-
ли никакого понятия.  Затем потребовались вложения на закупку полиграфи-
ческих материалов и оплату работы типографии.
   Собственных денег  уже  не  хватало,  и предприниматели взяли в банке
крупный кредит.  И эти деньги быстро съела инфляция, а типография еще не
начинала работ, потому как авторы не могли доделать несколько глав. Сло-
вом,  книга вышла чуть ли не на год позже намеченного срока,  и все  это
время  банк накручивал на них проценты по задолженности.  Ведь кредит-то
они брали на полгода, а времени утекло в два раза больше.
   Но самым сильным ударом было то,  что книга, как говорится, не пошла.
Дело в том,  что ее себестоимость вылилась в цифру втрое больше заплани-
рованной,  учитывая банковский кредит. И ее нужно было продать вдвое до-
роже, дабы расплатиться с долгами. Но у дворян не оказалось таких денег.
   Авторы же,  втащившие предпринимателей в "долю", требовали гонораров.
Но откуда было взять деньги,  если непроданное издание пылилось на скла-
де? Ребята мотались между Питером и Москвой, между мошенниками-авторами,
угрожающими судом,  и банком-кредитором, требующим арбитражного разбира-
тельства.  Утешило только то,  что суд всетаки не состоялся: банк согла-
сился забрать под расплату кредита весь тираж.
   К чему этот пример?  Он говорит о том, что каждый вкладчик-дилетант в
большей или меньшей степени является охотником за миражами.  Опыт предп-
ринимательства говорит,  что даже самый практичный торговец или менеджер
вкладывает свои первые деньги в заведомо проигрышное дело или  бесполез-
ные бумаги,  выпущенные или такими же дилетантами,  или откровенными мо-
шенниками.
   Если уж отбросить социалистическую мораль,  о которой нам твердили на
протяжении семидесяти лет,  типа, лучше быть богатым душевно, чем финан-
сово,  то можно сказать,  что на вершине мира финансов находятся наиспо-
собнейшие и в высшей степени надежные люди общества. По крайней мере так
хотелось бы,  исключая разные мафиозные образования.  Но на дне мира фи-
нансов - полчища совершенно бессовестных прохвостов.  И  надо  признать,
что большинство из них не нарушают законов.  Но они представляют гораздо
большую опасность для деловых граждан,  чем все взломщики и  карманники,
вместе взятые. И все потому, что в девяти из десяти случаев советы поку-
пать исходят от самих продавцов.
   Каждую минуту в сфере финансов происходят десятки обманов.  Да, боль-
шинство из них непреднамеренны:  они представляют собой  то,  что  можно
назвать финансовыми неточностями. Но они заставляют терять людей немалые
деньги.
   В сфере финансов нет незаинтересованных людей.  Каждый старается под-
нять или понизить цены. В таких условиях даже ангел, ведущий счет добро-
детелям  и грехам человечества,  не может рассчитывать получить от людей
правдивую информацию.  Поэтому всегда лучше придерживаться совета: поку-
пай то,  что знаешь. Если вы книгоиздатель - вложите деньги в полиграфи-
ческую базу,  которая со временем позволит снизить  себестоимость  ваших
изданий.  Если вы строитель - покупайте новое оборудование и технологии,
в которых вы разбираетесь,  и которые помогут строить быстрее и  качест-
веннее. И всегда покупайте долю в том бизнесе, который, по крайней мере,
находится не на острове Суматра,  хотя о нем могут вам наговорить  много
лестных слов. Но ведь продавцу важно продать, а уж, что вы будете делать
на этом острове,  ему совершенно знать не хочется.  Поэтому лучше  всего
вкладывать деньги в своем городе,  еще лучше в районе,  и еще - лучше во
дворе и видеть собственными глазами то,  что куплено, и какую отдачу оно
дает. Дальние поля - они всегда кажутся зеленее. Но вы в два раза будете
глупее,  чем они зеленее,  если за всю свою жизнь вы не попробуете само-
лично сделать это поле плодородным.
   Неведение всегда опасно,  но более всего - в сфере финансов.  Если вы
занимаетесь бизнесом, который мало-помалу начали изучать еще со школьной
скамьи,  вы в этом случае занимаетесь своим делом и своими деньгами.  Из
всех  азартных  игр  самое рискованное - играть в кости.  Никто не может
предугадать,  если в игре не мошенничают, сколько очков даст та или иная
комбинация. Успех складывается от чистой случайности.
   И в финансах существует много азартных игр,  которые почти также неп-
редсказуемы,  как игра в кости. Большинство золотых проектов, как средс-
тво увеличения вашего капитала - всего лишь мираж,  в лучшем  случае,  -
лотерея.
   Кстати, о золоте.  Было время, когда фирмы-мошенники выудили у народа
кучу денег на "золотой российской ниве".  Реклама надрывно кричала,  что
"хранить ценности дома в соломенном матрасе рискованно".  Выход из поло-
жения  найден давно.  Это так называемый металлический счет.  Такой счет
ведется не в рублях или долларах, а в граммах чистого золота. При откры-
тии  счета вкладчик вносит деньги в любой валюте,  а на счет зачисляется
столько золота, сколько можно купить его на эти деньги в этот день.
   Обеспечить народ золотыми запасами обещали банк "ЛЛД", "Первая Финан-
сово-строительная компания",  банк "Капитал", "Научно-техническая инвес-
тиционная компания" и другие, которые рассчитывали на "олухов" бога Мам-
моны. И они их нашли.
   Многие поверили  в  солидные и надежные дивиденды.  Но в конце концов
золотые вклады и векселя компаний оказались  даже  не  позолоченными,  а
откровенно липовыми.
   Вы задумывались над таким вопросом: не является ли общераспространен-
ным факт,  что,  как только у человека появляются деньги, очень немногие
люди говорят ему правду?  Как только становится известно, что у человека
завелись деньги,  люди всех категорий,  и респектабельные, и проходимцы,
начинают изо всех сил стараться лишить его этих денег. Деньги каждого из
нас  находятся в постоянной опасности.  И почти всегда труднее сохранить
капитал,  чем его заработать. Поэтому лучше строго придерживаться прави-
ла: вкладывайте деньги в то дело, с которым вы хорошо знакомы и покупай-
те только тот товар, с которым вы уже работали и хорошо знаете его цену.

                     Копейка скачет, а рубль плачет

   Допустим, вы с товарищем или подругой отправились  в  магазин.  Около
какого-нибудь  прилавка  остановились,  разглядывая заинтересовавшую вас
вещь.  Стоите и решаете:  купить или не купить? К примеру, - это тостер.
Вещь нужная, - раздумываете вы, - но, с другой стороны, вы настолько бе-
режливы, что хлеб в доме почти не черствеет. А в крайнем случае, из вче-
рашнего батона вы делаете гренки,  которые очень любят дети.  Так к чему
мне тостер? - опять спрашиваете вы себя.
   А в это время подруга советует:  бери,  мол,  я себе такой же купила,
так теперь и горя не знаю. Тут и продавец, заметив вашу нерешительность,
включается в разговор:  это, дескать, последняя разработка, чудо бытовой
домашней техники!
   И вы  поддаетесь  уговорам и выкладываете необходимую сумму.  Дня три
или четыре подряд вы регулярно эксплуатируете новый  прибор,  поджаривая
даже свежий теплый хлеб. Наконец, увлечение начинает надоедать, и посте-
пенно прибор оказывается без работы. А порой вы ругаете себя и думаете -
зачем поддались на уговоры подруги и истратили столько денег за простаи-
вающую вещь?
   Запомните: в мире столько людей,  способных кого угодно убедить в чем
угодно,  что человеку нелегко сохранить то, что он имеет. Благодаря уси-
лиям как разных мелких мошенников,  заведомых негодяев, так и правитель-
ств,  в современном мире очень развито искусство лишать людей их  денег.
Лично я всегда сожалею, что поддался искушению и поверил обещанию прави-
тельства СССР,  которое организовала хитрый займ.  Помните,  в 1988 году
россиян обещали обеспечить дефицитными холодильниками,  мебелью, автомо-
билями в течение трех лет.  Правда, ставилось одно условие - деньги сра-
зу, товар потом.
   В надежде защитить свои сбережения от инфляции, многие поверили и на-
купили ценных бумаг. Но товара так и не увидели.
   Я о чем? Искусство нападения в сфере финансов значительно превосходит
искусство защиты. Способов извлечения денег мелкие и крупные жулики при-
думали за сотни лет немало,  и новоявленным российским бизнесменам оста-
валось только внимательно осмотреться и приготовить малую толику началь-
ного капитала, остальное - дело техники. Они начали с успехом выписывать
недействительные векселя,  заключать "договоры о сотрудничестве", "опци-
онные контракты" и выдавать множество других ликвидных и не очень,  цен-
ных  и абсолютно бесценных бумаг и бумажек.  Видя,  как первые вкладчики
"зарабатывают деньгу",  ажиотажу, который всячески рекламировала и прес-
са,  поддалась почти вся малостойкая часть населения,  которая была неп-
рочь заработать деньжат на халяву.  Многие, видя в договорах только циф-
ры, начисто забывали о здравом смысле и юристах. О работниках правоохра-
нительных органов вспоминали лишь тогда, когда помочь не мог уже никто.
   Контор, которые  обещали  сделать богатыми всех и каждого,  стало так
много,  что, встав в центре города, можно было двигаться в любом направ-
лении и быть уверенным, что попадешь к вратам какого-нибудь офиса, кото-
рый,  если уж и не озолотит вас, то непременно сделает состоятельным че-
ловеком.
   Только в Москве деньги с народа собирали около  800  банков  и  более
2000 разных фирм и компаний. По подсчетам следственных органов, разнооб-
разные брокеры, дилеры, менеджеры, банкиры и другие мошенники из различ-
ных мнвестиционных компаний обобрали более 3 миллионов россиян.  Москва,
как и подобает столице,  занимала первое место в великом обмане XX века.
Доля  московских банковских и фирменных аферистов в финансовых операциях
составила более 70 процентов всех операций по стране.  И более 2 миллио-
нов москвичей остались у разбитого корыта. Ущерб первопрестольной от де-
ятельности московских мошенников составил 200 миллиардов  рублей.  Сумма
нанесенного вкладчикам ущерба - 300 миллиардов.  Но самое интересное то,
что на счетах фирм,  арестованных в 1994 году оказалось только 13,5 мил-
лиарда,  да еще было описано имущества на 3,5 миллиарда. Поделив дебет с
кредитом,  нетрудно догадаться,  что остальные денежки ушли за бугор или
были надежно спрятаны на необъятных просторах родины.
   Конечно, правительство приняло кое-какие меры,  кое-кого  упрятало  в
места  не  столь отдаленные.  Но в стране осталось еще немало банкиров и
брокеров,  разгуливающих на свободе.  Они учли опыт старших товарищей и,
надо думать, поменяют политику выколачивания денег.
   До чего же проста истина:  чем больше становится дураков,  тем больше
разводится воров.  Но,  с другой стороны, разве виноваты россияне, всту-
пившие в рыночные отношения, что с самого их первого дня им неоткуда бы-
ло узнать об инвестиционных уловках.  Не существовало ни умных книг,  ни
знающих специалистов. Поэтому первыми учителями и стали мошенники. Ну, а
власти и государство вместо того,  чтобы с первого дня заняться экономи-
ческой учебой,  используя средства массовой информации, сразу же предос-
тавило эфирное время и страницы газет всем финансовым мошенникам,  кото-
рые кричали на всю страну: "Миллионы! Миллионы! Кто хочет заработать ку-
чу денег? Быстрее, быстрее! Подходите и получайте ваши деньги!"
   Когда в ваш дом врывается человек и с порога  кричит:  "Скорее  давай
один миллион,  мы можем купить партию "апельсинов в бочках",  если будем
действовать быстро",  то спокойно ответьте ему, чтобы он сам покупал эту
всю партию для себя самого.
   Когда в вашу фирму приходит человек с планом и пустым карманом и умо-
ляет: "Надо торопиться", - будьте беспристрастны. Даже не может быть ни-
какого предлога для того,  чтобы отдать свои  деньги  другому  человеку,
только потому, что вы не можете ответить на его аргументацию.
   Если сотрудники какой-нибудь фирмы предлагают вам стать пайщиком  или
участником какого-либо проекта, опять-таки не спешите. Для начала непло-
хо было бы поинтересоваться:  а что это за фирма, и почему она в одиноч-
ку,  без  ваших денег,  не в силах осуществить столь выгодный проект.  В
этом случае абсолютно противопоказана спешка.
   До подписания  договора  (контракта) необходимо выяснить массу важных
вещей.  И,  в первую очередь, даже не условия договора, а с кем на самом
деле  вы этот договор подписываете,  и кто на самом деле будет нести от-
ветственность за выполнение условий этого договора.  Ведь не секрет, что
в  нашей  стране вывеска может не иметь никакого отношения к сидящей под
ней фирме.
   Выяснение этого вопроса на языке юристов называется проверкой правос-
пособности юридического лица.  При такой проверке не стоит обращать вни-
мания на степень шикарности офиса,  на респектабельность фирмачей, на их
радушие и гостеприимство. В этом смысле хорошо глядеть на их предложение
глазами бюрократа - верьте (или не верьте) только документам.  Таких до-
кументов должно быть три:  свидетельство о регистрации,  устав и учреди-
тельный договор.
   Из свидетельства о регистрации вы можете  узнать  следующие  ключевые
моменты.
   Во-первых, где зарегистрировано это предприятие.  Так,  выяснив,  что
фирма,  имеющая представительство в Москве,  зарегистрирована на острове
Сахалин, вы уже подумаете, стоит ли иметь с ней дело.
   Во-вторых, кто  зарегистрировал  -  Московская регистрационная палата
или глава местной администрации.
   В-третьих, что  это  за фирма - открытого или закрытого типа.  Дело в
том,  что АООТ в некоторых случаях может распоряжаться своим  имуществом
только по решению собрания акционеров, что снижает оперативность взаимо-
действия с этой фирмой.
   В-четвертых, вы  точно узнаете юридический адрес фирмы - эта информа-
ция пригодится при возможных осложнениях.
   Из устава можно выудить тоже много познавательного.  Прежде всего вы-
яснить основной тип деятельности фирмы,  ее специализацию.  Если  фирма,
производящая бельевые прищепки, предлагает купить у нее цветные металлы,
это должно насторожить.  Кроме того, из устава можно понять, кто руково-
дит этой организацией,  кто его назначает (избирает),  на какой срок.  И
главное - объем полномочий этого лица.  Это важно,  поскольку с ним  вам
придется подписывать договор.
   Обычно в уставах полномочия подписывать контракты и представлять  ин-
тересы  организации  без  доверенности даются только одному лицу - гене-
ральному ди-
   ректору. А на практике подписывает кто угодно - зам.  директора,  ме-
неджер,  бухгалтер. Когда же вы придете к директору со своими претензия-
ми,  он  разведет руками и скажет,  что ничего не подписывал и ничего не
знает.  Поэтому лучше сразу потребовать,  чтобы договор подписывал  тот,
кто имеет на это право.
   Данная процедура называется проверкой полномочий представителя юриди-
ческого  лица.  Подписывающий  может получить такие полномочия на основе
доверенности или на основании приказа директора.  Так что требуйте дове-
ренность или копию приказа. Кстати, не любую доверенность знающий клиент
согласится принять. Есть виды сделок, требующих нотариально удостоверен-
ную доверенность.
   Из учредительного договора вы поймете, кто же создал это предприятие.
Вы увидите список учредителей, их взнос, сумму уставного капитала. Таким
образом вы сделаете заключение об имущественном положении выбранной фир-
мы.  И еще раз подумайте,  стоит ли заключать с фирмой, имеющей уставной
капитал 100 тысяч рублей, многомиллионную сделку.
   Если вам говорят,  что соучредителем выступает фирма с известным име-
нем,  из учредительного договора можно выяснить,  что на самом деле дает
эта фирма кроме своего имени, каков ее реальный взнос.
   Требуйте, чтобы вам представили подлинники всех вышеперечисленных до-
кументов.  Дело в том, что даже нотариально заверенные копии могут уста-
реть.  Предприятие может оказаться уже ликвидированным,  при этом устав,
учредительный  договор  и свидетельство о регистрации отбираются,  а вам
будут подсовывать юридически бессмысленные их копии.  Узнать, существует
ли  в  действительности данное предприятие,  можно в Государственном ре-
гистре предприятий или Госкомстате.
   Но и это не все. Вам необходимо проверить полномочия должностного ли-
ца.  То есть,  является ли сидящий перед вами Иванов И. И. тем самым ди-
ректором,  который по уставу наделен правом подписывать контракт. Должен
быть документ-обычно это "протокол N 1",  подтверждающий,  что господина
Иванова И. И. избрали или назначили на должность директора.
   Если вам показывают доверенность,  по которой контракт должен  подпи-
сать менеджер,  потребуйте приказ о назначении сидящего перед вами чело-
века на должность менеджера.  Удостоверению или визитке доверять нельзя.
Кроме того,  надо убедиться, что сидящий перед вами - действительно Ива-
нов, который является директором и которому поручено подписать контракт.
Для этого попросите паспорт и внимательно взгляните на фотографию. К со-
жалению, многие стесняются это сделать и просто спрашивают: "Вы - дирек-
тор?".  "Я директор",  - радостно кивает мошенник и протягивает руку для
получения ваших денег.
   Единственный случай,  когда вы можете пожертвовать частью капитала, -
когда сами убедитесь, что сполна получите стоимость своих денег. А день-
ги  за чье-либо прожектерское предложение,  а значит и за риск,  платить
абсурдно.  Во всех случаях,  когда речь идет о ваших деньгах и при  этом
вас озадачивают дилеммой "Сейчас или никогда",  - можете смело отвечать:
"Никогда". Ведь бесплатный сыр бывает только в мышеловке.
   Вас должно  постоянно настораживать при таких ответах:  почему именно
вы должны вкладывать свои деньги.  Пусть тот, кто предлагает, заработает
и вложит свои. Вот норма здравого смысла. Нужно быть осторожным и подоз-
рительным,  когда вас подталкивают к быстроте и срочности  в  финансовых
делах.  Не  теряйте самообладания и отшутитесь,  мол спешка нужна только
при ловле блох.  Если предложение о чем-то выгодном с вашей точки зрения
все же интересно - отложите свой ответ на завтра. Вечером трезво оцените
предложение.
   Вполне возможно,  что  откладывая  ответ на завтра,  вы действительно
один раз упустите золотую возможность приумножить  ваш  капитал,  но  во
всех  остальных случаях вы сохраните свои деньги.  И успокоите себя тем,
что за одну минуту можно потерять все, что было собрано годами и трудом.

                  Богатый на деньги, а голь на выдумку

   Задумав эту книгу,  я разработал и написал план. С планом пошел в из-
дательство. "Да, - сказали мне, - план действительно хороший. Таких книг
мы еще не издавали.  Но вы уверены,  что выполните этот план? Здесь ведь
работы,  в лучшем случае,  на полгода.  Мы не можем рисковать деньгами и
вас финансировать".  Мне также еще сказали,  что у  них  много  изданных
книг,  которые нужно продать, поэтому вкладывать деньги еще в одно изда-
ние пока рано. Вот когда будет макет, когда будет написана книга, - тог-
да разговор может состояться.
   В принципе, руководители издательства были правы. У них еще было мно-
го собственности - готовой продукции,  которую они могли,  ничем не рис-
куя,  продавать и пополнять свой капитал. План же требовал только расхо-
дов.
   Закон бизнеса:  собственность обладает неотъемлемой ценностью,  в  то
время как ценность плана полностью зависит от его реализации.  Собствен-
ность можно потрогать руками,  пусть не столь быстро,  но ее можно  про-
дать.  Опять же, план - это всего лишь идея. Его в руки не возьмешь, по-
тому что он не обладает реальным существованием.  Короче говоря,  план -
это еще не рожденное дитя.
   Друзья и знакомые,  вздыхая,  советовали: продай машину и дачу, найми
журналистов  и  литераторов и через месяц книга будет готова.  Но дача и
машина - это собственность.  А их идея - это опять же  хороший  план.  С
собственностью  расставаться  не хотелось.  Так вот,  свой план пришлось
осуществлять в одиночку,  как говорится, просиживая за компьютером днями
и ночами.
   Я не знаю еще,  насколько осуществится мой план - это покажет  время.
Но  разговор  я завел вот к чему.  Любой план,  и это мной тоже было уже
пройдено на практике, может быть только широким преддверием банкротства.
Мы  уже  знаем,  к чему привели планы многих из нас,  когда мы продавали
недвижимость и собственность,  чтобы доверить деньги тому или иному  ин-
вестиционному фонду.  Ни денег,  ни собственности.  Загадка человеческой
природы заключается в таком нонсенсе -  большинство  людей  предпочитают
планы собственности.
   Возможное объяснение этому состоит в том,  что любой план всегда выг-
лядит совершенным.  Он никогда не содержит ошибок предыдущих планов.  Он
безупречен. Он "просто не может не удаться". В нем нет изъянов, он идеа-
лен.
   Природу нашей любви к планам можно понять, исходя из социалистической
плановой экономики,  пятилеток и "планов громадья".  При Советском Союзе
мы всегда все и вся планировали и с успехом... проваливали. В выполнении
Продовольственной программы,  обеспечении всех жителей квартирами, в пе-
рестройках и ускорениях,  в поднятии благосостояния и т.д. и т.п. Благо,
многие предпочитали планам хоть какую-то старенькую собственность и воз-
делывали на маленьких участках землю, чтобы получить с нее что-то реаль-
ное.  Я  до  сих пор помню,  как на работе со всех нас всегда спрашивали
план и обязательства - недельный,  месячный, квартальный, годовой, пяти-
летний,  жизненный, наконец, - а уж как выполнялись эти планы, было дело
второе.
   Главное мошенничество нашего планового государства было в том, что мы
жили только планами,  надеясь когда-нибудь и что-нибудь получить в собс-
твенность.  Планы  будоражили  наше воображение,  уносили мысли прочь от
всех бытовых проблем и неудобств. Наш план был надеждой, оптимизмом, же-
ланием.  Мы радостно думали о нем и забывали о нищенском своем существо-
вании.
   Смею заверить,  что планы еще долго будут у нас популярны. Но если вы
не хотите потерять свои деньги или то,  что у вас имеется,  не доверяйте
слепо планам.  Пока планы существуют, всегда будет место надувательству.
И люди,  поверив в золотое дно, всегда будут выбрасывать деньги на поиск
несуществующих кладов,  освоение целинных земель в песках Каракумов,  на
поимку золотой рыбки.
   Помните анекдот, как два русских "бизнесмена" осуществляли план, что-
бы купить бутылку водки?  Купили целый ящик водки,  вылили содержимое из
бутылок,  потом  их  сдали,  а на вырученные деньги купили желанное пох-
мелье. Я вот о чем хочу сказать: что вложения в планы - это для тех, кто
может себе позволить такую роскошь. Это не для среднестатистических рос-
сиян с ограниченными возможностями и небогатым опытом.
   Моя знакомая в надежде поправить свое финансовое положение на послед-
ние деньги вступила в общество распространителей  гербалайфа.  Но  через
некоторое время ее план потерпел неудачу,  потому как не смогла свободно
общаться в том обществе,  которое потребляет  этот  самый  дорогостоящий
гербалайф.  А среди своего окружения она не смогла продать ни одной упа-
ковки, потому как у желающих не было достаточной суммы.
   Вероятность провала  в осуществлении какого-либо плана ужасно велика.
Капиталисты подсчитали, что примерно только один план из 50 приносит ус-
пех. Поэтому, если не хотите потерять свои деньги, держитесь подальше от
всех планов и вкладывайте средства только в приобретение  собственности.
Последняя  может уменьшиться,  но она не может исчезнуть совсем.  Она не
может, подобно планам, раствориться в воздухе.
   Я помню,  как соседи по дому предложили мне поддержать их план, сдать
деньги и включиться в строительство гаражей на  освободившейся  площадке
детского  садика.  От авантюры меня удержало только то,  что для доделки
дачи необходимо было купить около десяти кубов вагонки.  Признаться, по-
началу я очень пожалел о нехватке денег. А соседи включились.
   Они собрали деньги на  аренду  территории,  закупку  стройматериалов,
зарплату строительным рабочим и... подкуп необходимых чиновников.
   План поначалу начал осуществляться. Важное лицо, получив соответству-
ющую мзду, обещало помочь и даже ничего не имело против завозки бетона и
найма рабочих. Но... стройматериалы завезли, а чиновник уволился, и дело
окончательно потерялось в кабинетах районной администрации.  Как выясни-
лось потом,  плану все равно не суждено было сбыться, потому как осталь-
ная часть жителей дома подняла шум на всю Ивановскую, дабы ликвидировать
стройку под окнами.
   Пока шла  война за строительство капитальных гаражей,  я успел купить
себе гараж-ракушку и поставить рядом с предполагаемыми гаражами.
   А соседи все-таки просчитались.  Гаражи строить не разрешили.  Благо,
они поделили стройматериалы и развезли их по садовым участкам.  И тем не
менее остались в убытке.
   Планы бывают разные: хорошие, средние, плохие. Иногда их осуществляют
талантливые люди.  Но,  надо признать, что и худшие люди общества - тоже
не менее успешно осуществляют свои планы.  В этом мы  уже  убедились  на
примерах инвестиционных пирамид.
   Кстати, нормальное предприятие тоже  похоже  на  пирамиду:  основание
больше вершины.  Так вот,  дельцы-мошенники все просчитали:  и несведущ-
ность народа в экономике,  и планы каждого разбогатеть на халяву, и про-
белы в государственном законодательстве, и свое отступление в случае не-
удачи.
   Ненормальное предприятие - перевернутая пирамида, центр тяжести кото-
рой находится наверху. В таком предприятии слишком много плана и нет ре-
альностей.  И  тот народ,  который поддался на план мошенников-банкиров,
остался с носом.  Свой-то план он не просчитал, не доглядел, не подстра-
ховался.  Но самое главное - не учел, что ценность плана всецело зависит
от честности и деловых качеств осуществляющих его людей.
   Историей выведено: чем умнее человек (можно отдать должное и жуликам)
тем он больше может полагаться на планы. Но если вы с трудом ориентируе-
тесь  в  перспективах  того или иного дела,  лучше купить блок сигарет и
распродать его по пачке около входа в метро, увеличив первоначальную це-
ну. Это довольно простой совет, но он мог бы спасти многих и многих неу-
дачников от провалов и потерь.
   Своей дальновидностью и трезвым расчетом меня одно время поражали ба-
бульки, торгующие около того же входа в метро купленным на оптовом рынке
товаром.  "Бери,  бабка, сразу короб с сигаретами" - часто я слышал, как
предлагали старухам оптовики.  Ан,  нет. Опытная "коммерсантка" покупает
блока 2-3 и ни пачки больше. Потому как, во-первых, боится изъятия това-
ра милицией или рэкетирами;  во-вторых, коробку, пусть и по более низкой
цене,  нужно  еще на чем-то довезти;  в-третьих,  дневной покупательский
спрос как раз и ограничивается 2-3 блоками;  а,  в-четвертых,  если  она
завтра помрет, то зачем же добру зря пропадать?
   Если к вам прибегают и кричат, что есть потрясающий план, то не стоит
сразу совать голову в полымя. Сначала нужно изучить все подробности пла-
на и прикинуть,  какой собственностью и деньгами вы рискуете при его вы-
полнении. Но, самое главное, нужно знать себя самого: способны ли вы до-
вести дело до победного конца. А если вы вкладываете деньги в план свое-
го компаньона или товарища,  вы должны неоднократно убедиться,  что этот
человек обладает не только соответствующими способностями и опытом, но и
честностью. Только тогда план может привести к успеху.
   Когда я практически закончил рукопись этой книги, а мой компаньон од-
новременно завершил создание макета издания, - мы обладали уже собствен-
ностью.  И когда стали искать средства на полиграфические работы, в пер-
вом  же  издательстве  нам  предложили выкупить макет книги за приличные
деньги.  Но мы отказались.  Часть нашего плана превратилась в  собствен-
ность.  Вторая часть плана - должна превратится в тираж.  Тоже,  кстати,
собственность.

                    Дружба от недружбы близко живет

   Может быть,  эта глава покажется читателю и не столь этичной, но при-
мите то, что есть. Дело в том, что в мире столько плутов, случайных зна-
комых, бедных родственников, о которых вы долгое время и не ведали. Да и
существует вокруг нас столько разных попрошаек и мошенников, что человек
с деньгами должен держаться очень бдительно. Поверьте народной мудрости:
"Дружба в обед, а как скатерть со стола - и дружба сплыла".
   В нашем мире идет непрекращающаяся война между Созидателями и Нищими.
И это война до победного конца.  Или все созидатели пойдут по миру,  или
все-таки мы добьемся того,  что каждый сам себя будет обеспечивать чест-
ным трудом. Иного быть не может.
   Нищие уже один раз погубили Россию,  когда за управление государством
взялись матросы и кухарки.  Экспроприируя то,  что было создано великими
фабрикантами и купцами, и разрушая все, что было построено русскими эко-
номистами и зодчими девятнадцатого века, новая власть добилась "потряса-
ющих" результатов за 70 с лишним лет. И не только Россия - ни одна стра-
на  антирыночной ориентации не смогла приблизиться даже к двадцатке наи-
более развитых государств. Что же касается самой России, то расчеты эко-
номистов  с мировыми именами показали,  что производство валового нацио-
нального продукта в России в 1991 году составляло 3 220 долларов на душу
населения.  Показатели  же  высокоразвитых  стран на этом фоне смотрятся
просто потрясающе:  Швейцария - 33610 долларов на душу населения, Япония
- 26930 долларов, Швеция - 25110, Германия - 23 650, Соединенные Штаты -
22 240, Франция - 20 380, Великобритания - 16 550, Сингапур - 14210.
   Словом, созидатели должны защищать себя от попрошаек.  А то,  что они
непременно появятся,  как только вы добьетесь успехов и откроете счет  в
банке,  - это непременно.  И если с первых дней вы не научитесь говорить
"Нет", не успеете оглянуться, как останетесь без копейки.
   Во времена  жесточайшей  инфляции мой знакомый попросил в долг у меня
полмиллиона. Эта сумма равнялась ста американским долларам. Я согласился
выручить его, но предложил деньги в долг в долларах. Знакомый очень оби-
делся,  мало того,  посчитал меня ростовщиком.  Но ведь давать в долг  в
рублях на месяц мне тоже было невыгодно: если в начале месяца на полмил-
лиона можно было купить стиральную машинку,  то в конце не хватило бы  и
на самый простой вентилятор.
   Между прочим,  не приметили такой парадокс, что давать в долг друзьям
и  родственникам  самое неблагодарное дело?  Давно подмечено:  одалживая
деньги знакомым, затем чаще всего портишь с ними отношения. Давая взаймы
другу - всегда есть шанс его потерять. Вы всегда, когда лишний раз напо-
минаете о возврате денег, можете попасть в разряд неблагодарных.
   Действительно, ведь  кредиторов  никто никогда не любил.  И это очень
странно. Как только ты дал другу взаймы, так сразу перестаешь быть "сво-
им парнем" и становишься занудой и нытиком.  Чаще всего объясняется этот
феномен очень просто: человека угнетают долги, и он обвиняет тебя в том,
что вы взвалили эту ношу на его плечи. Но да Бог с ними, эти хоть немно-
го совестятся и мучаются, что не получается отдать долг.
   Но есть  и  другая  категория  народа - люди бессовестные в отношении
своих долгов.  "Ах, да! - как бы вспомнит при встрече твой знакомый, ко-
торому  месяца два назад ты одолжил энную сумму.  - Я помню,  старик,  о
долге.  Помню.  Но потерпи недельку - я должен получить крупную сумму  и
тогда  рассчитаемся".  В следующую встречу он с беззаботным видом скажет
то же самое. Но может быть и так, что посетовав на временное безденежье,
он попросит до круглого счета у вас еще денег.
   Не тешьте себя иллюзиями,  что вы вскорости получите свои деньги  об-
ратно.  Есть выведенный совдепией тип халявщика, который живет беззабот-
но. Все, что нужно в жизни, им дается легко и без труда. Они могут иметь
хорошее образование,  очаровательную внешность,  добропорядочных родите-
лей. Но все они в сущности попрошайки. Они не ограничиваются выклянчива-
нием только рублей - не гнушаются конфеткой и сигареткой.
   В свое время в газетах много писали о так называемых халявщиках  раз-
личных презентаций и фуршетов. Каким способом они попадали без приглаше-
ний на эти мероприятия - одному Богу известно.  Но они всегда были уже в
зале и с сонным видом дожидались окончания официальной части.  Они зани-
мали места в зале поближе к дверям, ведущим в банкетный зал. И с послед-
ним словом ведущего устремлялись к столам со снедью и выпивкой. Коньяком
они доверху заполняли большие бокалы, а бутерброды с икрой засовывали не
только в рот, но и в карманы. Мало того, на халявские обеды они приводи-
ли с собой таких же,  как и они, закадычных друзей. Устроители уик-эндов
поначалу  как-то  пробовали бороться с любителями дармового,  но в конце
концов потерпели неудачу.
   Впрочем, в  любой  компании,  в  любом коллективе есть подобного рода
попрошайки. Они могут без приглашения нагрянуть в ваш дом на день рожде-
ния,  навязаться на шашлыки,  они могут, застав вас в баре по счастливой
случайности,  попросить заказать кружечку пивка.  Нет предела их вымога-
нию.
   Дружба основывается на равенстве и взаимности.  Она  разрушается  фи-
лантропией. И если вы несколько раз приглашаете своего товарища или зна-
комого в ресторан и постоянно за него расплачиваетесь, то, скорее всего,
эта дружба с вашей стороны превратится в своего рода милосердие и добро-
детельность, а с его - в обыкновенное попрошайничество и вымогательство.
   Я знал историю об одном человеке,  неплохом тренере по боксу, который
пристрастился брать деньги в долг.  Постепенно он приобрел в  этом  деле
солидный опыт.  Он даже сделал вывод,  чем крупнее сумму он занимал, тем
охотнее кредиторы шли ему навстречу.  Например, он занял у своего дружка
шесть  тысяч долларов якобы для покупки автомобиля "Волга".  Обещал вер-
нуть через два дня и даже оставил расписку. Но ни через два дня, ни даже
через два месяца спустя денег не было. Его товарищу ничего не оставалось
делать как обратиться в суд. Но оказалось, что воспитателя боксеров дав-
но уже уволили из спортшколы за пьянство,  и что он должен крупные суммы
еще нескольким людям. Но пока шло судебное разбирательство по всем иско-
вым  заявлениям  кредиторов,  тренер  в очередной раз напился и разбился
насмерть на автомобиле.
   Примите во  внимание:  полагающийся на свои силы ваш друг или товарищ
никогда не допустит,  чтобы его друзья узнали о том,  что он нуждается в
деньгах.  Но в этих случаях помочь как раз стоит. Вы можете вложить нем-
ного капитала в его дело.  И если оно принесет прибыль - друг отблагода-
рит вас в любом случае и вы вернете свои деньги.
   Во-вторых, давая в долг по доброте душевной,  вы тем самым ослабляете
уверенность товарища в его собственных силах и его уважение к самому се-
бе.  Он просит денег, но в конечном счете ему нужны совсем не деньги. Не
обманывайтесь на этот счет.
   Но если вы видите,  что его дело гиблое,  а он тем не менее просит  в
долг,  спросите у него, почему он, если дело выигрышное, не обратился за
услугами в банк или к ростовщику?  В конце концов вообще давать  крупные
суммы в долг - глупо. Это - не подарить и не вложить. Это не принесет ни
благодарности, ни прибыли. Даже пользы от спора - интереса гораздо боль-
ше.  Потому как, когда вы даете взаймы, вы не испытываете никакого спор-
тивного интереса, в то время как азарт и расчет на удачу постоянно будо-
ражат ваши нервы.
   Нельзя определить мошенникавымогателя ваших денег до тех пор, пока не
наступит  момент откровения и он не попросит у вас взаймы.  Но запомните
раз и навсегда: сделав один раз одолжение, вы тем самым дали понять, что
можете поддаться на уловку и во второй.  И не всегда ваш поступок оценят
по достоинству.  Потому что,  чем больше получают попрошайки, тем больше
они требуют. Они ненасытны. Вы же, потеряв бдительность, будете в момент
лишены своих денег.
   И, оказавшись с деньгами,  помните русскую поговорку "Дружба дружбой,
а денежки сами по себе", потому что "Друзей - как гусей около мякины".

                      Сила кричит, слабость молчит

   Поговорка в подзаголовке имеет совсем обратный смысл:  "Сила  молчит,
слабость кричит".  Но в данном контексте ее употребление неправомерно. И
вот почему.
   Открыть собственное  дело  несложно.  Сложно выжить в российском мире
бизнеса и встать на ноги,  заработав для этого первоначальный капитал. И
даже,  если это кому-то удалось - удачу праздновать рано,  ибо теперь вы
можете представлять интерес для определенных структур, прямо-таки жажду-
щих принять вас под свою опеку.
   Как показывает практика,  навести мафию на заимевших капитал предпри-
нимателей  может  кто  угодно.  Свои люди,  которые зарабатывают на этом
кругленький гонорар, у них есть практически повсюду: на таможне, в мили-
ции,  банке, налоговой инспекции, да и просто в предпринимательских кру-
гах.  Чего греха таить,  информацию о ваших доходах и роде  деятельности
могут предоставить ваши же партнеры по бизнесу,  с которыми вы разоткро-
венничались за рюмочкой.
   Но, если  все-таки  на первых порах вы не засветились и дело набирает
обороты, то непременно вам захочется заиметь секретаршу, прекрасную ино-
марку, соответствующий офис, наконец.
   Так вот,  найти подходящий офис - сегодня не проблема.  По объявлению
или  по совету заинтересованных лиц вам предложат помещение,  за которое
потребуют немалые бабки. Однако, когда дело дойдет до заключения догово-
ра об аренде, вы, к своему огорчению, узнаете, что в придачу к облезшему
потолку и обшарпанным полам,  вам придется приобрести  и  мебель  времен
брежневских  пятилеток и печатную машинку с исковерканным шрифтом.  Сло-
вом,  весь хлам,  оставшийся от прошлых арендаторов.  И за это вы должны
доплатить тысячи 2-3 долларов.
   Вот тут-то вы и попались.  Возможно, вы и откажетесь от аренды, но за
"услуги"  и  потраченное  на вас время вам предложат заплатить "штуку" в
долларах,  а заодно подписать договор о совместной деятельности, в соот-
ветствии  с  которым ваш новый компаньон обязуется регулярно получать от
вашей конторы процентов, эдак, тридцать от прибыли и защищать вашу фирму
от  посягательств  прочих покровителей.  Тут вы окончательно сообразите,
что на вас "наехали".
   Конечно, первое желание - бежать в милицию.  Но - не паникуйте.  Пока
милиция примет меры,  компаньоны могут сжечь вашу дачу или автомобиль, а
могут и попросту набить лицо.  Как утверждают люди опытные,  платить все
равно придется. Конечно, не тридцать процентов.
   В этом случае порасспрашивайте опытных предпринимателей в своем райо-
не, кто мог на вас "накатить". Ведь при встрече можно договориться с ру-
ководителем  наехавших  и  заплатить какую-нибудь небольшую сумму.  Если
"договор по рукам" не получится,  то остаются еще два варианта. Первый -
согласиться со всеми условиями.  Второй - все таки пожаловаться милиции,
а затем брать "ноги в руки" и менять адрес и место жительства.  Конечно,
закрыв при этом фирму,
   К сожалению,  реалии жизни таковы,  что прежде чем выходить на  арену
большого бизнеса,  нужно все-таки обзавестись охраной. Но на охрану тоже
нужны деньги.  И немалые. Ведь, если верить статистике, каждый четвертый
бизнесмен вынужден пользоваться услугами мафии и бандитов.  Каждый район
города контролируется какой-нибудь группировкой, и, если вы захотите, то
без труда найдете "покровителей".
   Но даже, если у вас хватило денег на заступников, будьте осмотритель-
ны и осторожны.  По возможности,  живите поскромнее, не болтайте о своих
успехах,  не приобретайте иномарок.  Поверьте, обыкновенный "Жигуль" го-
раздо меньше привлечет внимание тех, кто желает прибрать больше предпри-
нимателей под свою "крышу".  Но если все-таки к вам в офис  или  магазин
зашли люди с квадратными лицами,  поинтересуйтесь,  от кого они - тогда,
возможно, вам будет известен и наводчик.

                  Вору потакать - что самому воровать

   Ну а теперь, от интеллектуального к обыденному. Речь пойдет о воровс-
тве.  Да-да, если деньги, которые вы храните в Сбербанке, хотя и подвер-
гаются инфляции, тем не менее, вы в любой момент можете их снять со сче-
та  и  положить в карман.  И вот тут-то на вас могут "положить глаз" во-
ры-мошенники.
   Вор-карманник внешне  теперь  не напоминает воришек-беспризорников из
кинофильма "Республика ШКИД".  Он выгодно отличается от окружающих граж-
дан вежливостью с будущей жертвой.
   Но о встрече с вором-карманником вы узнаете спустя  некоторое  время,
когда  попытаетесь  достать из сумочки или кошелька очередную купюру для
какой-нибудь покупки.  А кошелек-то пуст! Огорчаясь, потерпевшие прокли-
нают и то, как плохо с преступниками борется милиция, и то, что их плохо
наказывают.
   Но вот  беда,  сами-то редко чтолибо предпринимаем,  чтобы содержимое
карманов и кошельков осталось в целости-сохранности.
   В принципе,  уловки  и приемы карманников не слишком-то изменились за
несколько веков. Но стоит еще раз напомнить о них.
   Если вас "нечаянно" толкнули в толпе, возможно, это уже работают кар-
манники. Тот, кто толкнул, будет ИЗВИНЯТЬСЯ, в то время как его напарник
проверит содержимое ваших карманов.
   Остерегайтесь глухонемых,  которые стараются постукать вас по рукаву,
или разыгрывают перед вами полное непонимание.  Не всегда стоит доверять
и слепым - воры берут на вооружение синие очки. Вспомните Паниковского.
   Если вы получили зарплату или крупный гонорар,  то не стоит по дороге
домой то и дело ощупывать свой карман,  деньги в котором "жгут вашу ляж-
ку". Опытный карманник обязательно заметит ваше радостное возбуждение.
   Не теряйте самообладания в универмагах при  виде  различных  товаров.
Был  случай,  когда в ГУМе у многолюдных прилавков повадилась целоваться
одна влюбленная парочка.  При этом любовники не забывали в толчее шарить
и по карманам покупателей.  А может случиться и так,  что к вам в приме-
рочную, когда вы стоите в нижнем белье, нагрянет "случайный посетитель".
Ваша сумочка с деньгами, как правило, на вешалке. Так знайте, посетитель
может ее сорвать и раствориться в толпе.
   Иногда воры "пасут" своих клиентов по несколько часов, перемещаясь за
ними по улицам, в транспорте. Так что не думайте, если одно и то же лицо
встретится вам в течение определенного времени несколько раз - это дале-
ко не счастливый случай.
   Группа карманников  может разыграть целый спектакль гденибудь на вок-
зале.  Если ни с того ни с сего возникнет сутолока,  или вас  примут  за
старого  знакомого,  держите ушки на макушке.  Ведь по данным уголовного
розыска обворованными часто оказываются именно  приезжие.  Во-первых,  у
гостей, как правило, имеется при себе приличная сумма денег. А вовторых,
он уже живет счастливыми мыслями о покупке предстоящих подарков. Следить
же за своими карманами приезжему порой просто недосуг.
   А вообще, вместо денег лучше всего иметь кредитную карточку.
   Потому что  у каждого из нас есть очень большой шанс лишиться карман-
ных денег. Ведь в любом из городов России активно действует определенное
число воров. Существует такая классификация. В городах с населением свы-
ше одного миллиона человек действует до 1,5 тысяч воров.  В  городах  от
500 тысяч до миллиона жителей воров может быть до 300 человек.  И от 100
до 500 тысяч - до 120 карманников.
   И еще несколько цифр.  В городах, где проживает свыше одного миллиона
жителей, за год в среднем совершается более 10 миллионов краж. Во второй
группе  городов  - до трех миллионов.  В итоге,  по стране совершается в
среднем до 15 миллионов краж,  а наказывается за данные  преступления  в
лучшем  случае шестая часть воров из числа состоящих на специальных уче-
тах.
   Если же сравнить распространенность карманных краж с зарегистрирован-
ной преступностью в целом, то поправку нужно внести на восемь раз.


                              ЖИТИЕ-БЫТИЕ

   - Обвиняемый, почему вы обманули людей, которые вам верили?
   - Потому, что я не мог обмануть тех, которые мне не верили...

   Видно, фантазия бьет ключом у всех: и у творцов, и у мошенников. Хит-
роумные жулики выдумывают многоходовые комбинации,  в лабиринтах которых
могут запутаться и неискушенные люди, и те, кого, казалось бы, на мякине
не проведешь. Поэтому жизнь по-своему интересна.

                         Без бумажки ты букашка

   Страсть к  разного рода удостоверениям и справкам передается у нас по
наследству. Но если раньше, чтобы получить желаемое, нужно было стоять в
очереди  или пять лет учиться,  то сегодня - достал кошелек,  и заветная
бумажка в твоих руках.
   В киосках можно выбрать удостоверения на все случаи жизни.  Есть, ко-
нечно, смешные, их в первую очередь и берут: "За все уплачено", "Удосто-
верение  заслуженного  алкоголика",  "Удостоверение  бедного  студента",
"Удостоверение бедного  рэкетира",  "Удостоверение  слесаря-гинеколога",
"Удостоверение  полового  гиганта" (интересно,  когда его нужно предъяв-
лять:  до или после?). Уловив изменения на рынке, производители выкинули
новый товар - "Удостоверение халявщика".
   Шутки - шутками,  но здесь же  можно  и  серьезный  документ  купить:
"Пресса",  "КГБ",  "Везде  пропускать".  Есть  даже  "ЦРУ" - для шпионов
иностранной разведки.
   Бланк удостоверений чист,  как слеза.  Ну,  фотографию приклеишь, ну,
каллиграфическим почерком заполнишь нужные графы. А печать? Оказывается,
и с этим нет проблем. К "художникам" обращаются и те граждане, кто поку-
пает бланки документов посолиднее.
   Знаете ли  вы,  сколько стоит высшее образование?  Не надо рисовать в
уме цепочки нулей.  В переходах между станциями метро можно запросто ку-
пить  диплом.  Так  же спокойно можно обзавестись трудовой книжкой.  Или
пенсионным удостоверением: его покупают для того, чтобы ездить бесплатно
на транспорте.
   Но также обзаводятся удостоверениями и мнимые контролеры.
   Известно, что  в каждом автобусе 3-4 процента пассажиров едут без би-
лета, но штраф удается получить у 40 процентов "зайцев". Причин несколь-
ко,  прежде  всего  нехватка контролеров и крайне негативное отношение к
ним со стороны пассажиров.  Виноваты в этом как сами контролеры, нередко
допускающие  грубость,  так  и появившиеся в последнее время самозванцы,
выдающие себя за контролеров. Войдя в автобус, контролер должен проехать
одну  остановку и только после этого начинать проверять билеты,  так как
безбилетным считается пассажир,  проехавший одну остановку и не оплатив-
ший проезд.
   Прежде, чем объявить о проверке билетов, а также и по требованию пас-
сажира,  контролер обязан предъявить удостоверение.  Оно бывает двух ти-
пов: штатного контролера (книжечка, в которой указаны имя, отчество, фа-
милия контролера и имеется его фотография); и контролера, работающего по
трудовому соглашению. Это белая в голубую звездочку карточка, на которой
указано то же,  что и на удостоверении штатного контролера, но на обрат-
ной стороне которой стоит дата выдачи удостоверения.
   Чаще всего "фальшивые" контролеры предъявляют если не поддельные,  то
просроченные (прошло больше трех месяцев со дня выдачи) временные  удос-
товерения с надписью "Продлено" и с печатью.  Если вы видите такое удос-
товерение - перед вами самозванец.
   Может "фальшивый"  контролер предъявить и металлический жетон контро-
лера. Подобные жетоны упразднены в конце 80-х годов.
   Если вы  действительно  не  оплатили проезд,  вас задержали и требуют
заплатить штраф - потребуйте у контролера квитанцию.  Если вам ее не вы-
дают, уплаченные деньги пойдут в карман "контролера".
   К слову,  можно "нарваться" не только на липового контролера, но и на
фальшивый проездной билет.
   От настоящих фальшивые талоны отличаются цветом (обычно их делают  на
цветном ксероксе, но попадаются и напечатанные в типографии), одинаковы-
ми номерами и отсутствием строчки по  линии  отрыва.  Чтобы  не  тратить
деньги  зря,  покупайте проездные документы в кассах метро,  киосках,  а
также у распространителей,  имеющих лицензию, которую вы вправе потребо-
вать.

                    На чужой каравай рот не разевай

   Бессмертные слова  Ильфа и Петрова "Спасение утопающих - дело рук са-
мих утопающих" стали сегодня повторяться на все лады.  И  действительно,
иной  раз только проявив хитрость,  смекалку и изобретательность,  можно
сохранить свою жизнь или состояние.
   Представьте себе  такую картинку.  Среди белого дня в центре города к
хорошо одетой молодой девушке подходят два дюжих молодца (возможны вари-
анты),  без лишних слов берут ее за руки и подводят к телефону-автомату.
На попытки оказать какое-то сопротивление следует  резкое  и  лаконичное
предупреждение:  "Пикнешь  - получишь "перо" в бок и останешься здесь на
тротуаре. Будешь делать то, что скажем, - останешься целой".
   Далее от  жертвы  суровые  джентльмены  требуют созвониться со своими
близкими и сообщить им, что за ее освобождение те должны принести в наз-
наченное место...  1000 долларов.  Сумма может колебаться от 500 до 2000
долларов, но не более. Почему именно столько?
   Расчет весьма прост.  Жертва случайна. Вполне естественно, что, когда
по телефону вам сообщают,  что за освобождение вашей дочери или сына ка-
кие-то  негодяи требуют такую сумму,  вы,  не задумываясь,  ее отдадите,
лишь бы с родным человеком ничего не случилось.  На это  и  рассчитывают
современные  вымогатели,  прекрасно понимая,  что психологически жертвам
трудно в такой ситуации пойти на риск из-за небольших денег и обратиться
тут же в милицию.  Хорошо еще, если милиция в этом случае сработает про-
фессионально,  а если нет... Поэтому многие стараются не рисковать и от-
дают деньги.
   Такого рода случаи все чаще и чаще происходят в крупных городах  Рос-
сии.  Назвать таких людей мошенниками уже нельзя, так как подобные дейс-
твия квалифицируются как бандитизм чистой воды, и в военное время за та-
кие дела расстреливали на месте.
   Каждый раз, когда сталкиваешься с современными мошенниками, все боль-
ше  убеждаешься в том,  что они,  пользуясь своей криминальной изобрета-
тельностью и нашей с вами доверчивостью, могут с помощью совершенно ник-
чемной вещи обвести вокруг пальца любого. Например, попасть в ряды фаль-
шивомонетчиков, торгующих фальшивыми долларами, можно совершенно спокой-
но, таковым не являясь.
   Допустим, к вам подходят приличные с  виду  женщины  и  обращаются  с
просьбой:
   "Только что продали кожаное пальто и с нами расплатились долларами. А
мы их в глаза первый раз видим.  Посмотрите,  пожалуйста,  настоящие они
или нет?"
   Берете вы у них купюры, внимательно рассматриваете и... выражаете со-
чувствие нерадивым продавцам:  доллары-то фальшивые.  Протягиваете назад
подделку, а вас хватают за руку и начинают орать благим матом, что имен-
но вы пытаетесь продать им фальшивую валюту.  Тут же  рядом  оказывается
"подкрепление" в лице здоровенных парней, которые грозят доставить вас в
отделение милиции.  В самый кульминационный момент скандала одна из "по-
терпевших" вдруг заявляет,  дескать ладно,  так уж и быть, в милицию они
не поведут,  но только в том случае,  если им отдадут те деньги, которые
они дали за эти самые фальшивки.
   Когда сталкиваешься с такими ситуациями, невольно хочется дать совет:
если к вам на улице вдруг подойдут с подобными просьбами или за советом,
лучше отойти в сторону и ничего не советовать.  Это только  в  поговорке
говорится,  что советы ничего не стоят.  Ерунда. Еще как стоят, если при
этом у вас в руках еще окажутся чужие фальшивые доллары.
   Хотя прогресс в области мошенничества в России идет "семимильными ша-
гами".  Отработав почти все варианты своих комбинаций, основанных на до-
верчивости граждан,  современные остапы стали зарабатывать деньги, и не-
малые, на нашей с вами порядочности.
   Тех, кто ищет себе работу,  стоит предупредить, что вашими способнос-
тями могут лишь воспользоваться, а в штат так и не зачислят. Интересней-
ший  случай мошенничества был опубликован на страницах газеты "Аргументы
и факты".
   "На объявление в газете: "Фирма приглашает квалифицированных операто-
ров-машинисток на высокооплачиваемую  сдельную  работу"  -  откликнулось
несколько  десятков человек.  Предварительный отбор закончился тем,  что
отобрали 30 лучших машинисток с большой скоростью печатания.  В их число
вошла и Татьяна Н.
   Но на этом испытания не закончились.  Следующее  задание  состояло  в
том,  чтобы  в течение часа отпечатать на компьютере 100 карточек,  куда
входило:  Ф.  И.  О., адрес, код и одно наименование какого-либо товара.
Однако, как ни старалась Татьяна, норму выполнить все же не смогла - по-
лучалось где-то около 80 карточек. Успокаивало то, что у многих соперниц
результат оказался не лучше.  Тем более, что руководство фирмы дало жен-
щинам еще один шанс получить заветную должность и объявило:  окончатель-
ные  выводы будут сделаны по результатам последнего этапа.  Возьмут тех,
кто за 4 часа сделает 400 карточек.
   Все участницы  конкурса были настроены очень решительно,  очень уж не
хотелось упускать счастливый,  как им казалось,  случай: солидная фирма,
удобный график работы,  немыслимая зарплата.  Татьяна с ее 360 ударами в
минуту,  что само по себе считается высоким показателем квалификации ма-
шинистки,  не без основания надеялась на успех.  Как,  впрочем, и другие
претендентки. К концу дня Татьяна была похожа на выжатый лимон. Но когда
подвели итоги,  оказалось, что сделала она всего 100 карточек. Остальные
машинистки - и того меньше.  Все после этого  происходило  как  во  сне:
представитель  компании  искренне  извинился перед конкурсантками за то,
что они никого не могут принять на работу, мол, не та квалификация.
   Никому, естественно, ничего не заплатили...
   ...Придя домой,  Татьяна начала соображать: всех их жестоко и цинично
обманули.  В течение нескольких дней 30 высококлассных машинисток совер-
шенно бесплатно работали на фирму-мошенницу. А все карточки шли в дело и
представляли собой одну из форм торговли по каталогам посредством почты.
   Словом, ловкие ребята. И работа сделана, и деньги сэкономлены".
   Вообще, на трудоустройстве населения не только фирмы,  но и отдельные
мошенники стараются погреть руки.  Очень много объявлений по поводу тру-
доустройства появилось в газетах.  Но ко всем нужно относиться критично.
Допустим, некий работодатель предлагает место и даже высылает вам бланки
для  заполнения.  Вы  аккуратно  все это заполняете и отсылаете обратно.
После чего вам приходит новое уведомление о том,  что вы почти зачислены
в штат, и для вашей регистрации остается самая малость - выслать на або-
нентский ящик энную сумму денег.
   Обрадованные почти что состоявшимся контрактом,  вы спешите на почту.
Но ни через неделю,  ни через месяц, ни через год ответа от вашего рабо-
тодателя так и не приходит. Как и ваших денег.
   Другие же "шутники" могут прислать бумажку,  что вы, дорогой российс-
кий  гражданин,  можете  таким  же способом собирать деньги с населения.
Вот, мол, вам и работа.
   Еще одна "забавная" житейская история.  Представьте себе такую ситуа-
цию.  Вы подходите к своему подъезду и обнаруживаете в лифте бумажник  с
документами.  Изучив  его  содержимое,  натыкаетесь на телефон владельца
утерянных вещей. Как всякий порядочный человек, вы в тот же вечер звони-
те по этому телефону и сообщаете о своей находке.  Из трубки на вас бук-
вально обрушиваются потоки благодарности и мольба  о  скорейшей  встрече
для того, чтобы побыстрее получить назад потерянные документы. Могут да-
же пообещать вознаграждение,  но вы, как уважающий себя человек, конечно
же, отказываетесь от него.
   Итак, встреча назначена,  и в условленное место, в условленный час вы
приезжаете с вашей находкой.  Через какое-то время появляется и владелец
документов с приятелем.  Увидев вас,  он обрадованно кидается навстречу.
Бегло осмотрев протянутую вами находку, хозяин пропажи совершенно неожи-
данно спрашивает:  "А где две тысячи долларов?" (Сумму могут  назвать  и
большую). Пока вы пытаетесь объяснить, что никаких денег не было, ситуа-
ция резко меняется. Вас хватают за руки, кричат, что, если вы не вернете
деньги, вас сейчас же сдадут в милицию за воровство (свидетели есть, от-
печатки пальцев - тоже).  Совершенно не ожидая такого поворота  событий,
вы чувствуете себя загнанным в угол и,  в конце концов, соглашаетесь от-
дать деньги, понимая, наконец, в какую мерзкую историю вляпались.
   Так что, если вы вдруг обнаружили чьи-то вещи, не стремитесь отдавать
найденное сами, лучше верните их владельцу через милицию. Так надежнее и
дешевле.
   И все же так мало в наше время нужно,  чтобы нормальный, вроде бы за-
конопослушный гражданин смог стать на путь преступления.  И тут надо от-
дать должное мошенникам - "знатокам человеческих душ".
   Подходит, скажем, к вам парень и просит пойти с ним в телефонную буд-
ку позвонить его девушке, чтобы подозвать к телефону на тот случай, если
трубку возьмет мать. Якобы та сердита на него. Вы соглашаетесь. Подходи-
те вдвоем к телефону-автомату. Дожидаетесь, когда он освободится, а ког-
да входите,  обнаруживаете на полочке пачку (по размеру-деньги), оберну-
тую в бумагу. "Смотри, тут на миллион тянет, берем себе или вернем?" Вы-
ходите  вы с "добычей",  а к вам предыдущий посетитель телефона-автомата
подбегает и начинает умолять отдать деньги,  мол, оставил он их там, от-
куда вы звонили. Ваш "партнер" отнекивается: ничего не видели, ничего не
знаем. Вам бы вернуть пакет... "Одну минуточку, я помогу найти пропажу",
- "спасает положение" ваш новый знакомый.  Ловит машину и довозит вас до
ближайшего метро.  Затем просит что-нибудь в залог, так как деньги оста-
ются не у него,  вы расстаетесь с какой-либо суммой или драгоценностями.
Договариваетесь о месте,  где будете его ждать,  - он  вернет  залог,  а
деньги разделите пополам...
   На "месте встречи" вы уже никого не дождетесь. А в пачке - обыкновен-
ная  стопочка разрезанных газет.  Что здесь можно сказать?  Посочувство-
вать? Посмеяться? Или напомнить общеизвестную истину: "Не рой яму друго-
му: сам в нее попадешь".
   Несколько советов тем,  кто захочет приобрести хорошую вещь на  бара-
холке без острых проблем, коих нынче множество:
   1. Деньги прячьте как можно дальше,  постоянно помните о том,  что  в
большой толпе их могут легко вытащить.
   2. Старайтесь не одеваться вызывающе.  Это относится, прежде всего, к
представительницам  прекрасной  половины человечества.  А еще лучше - не
соваться на барахолку без сопровождения.  В прямом смысле слова - каждая
собака пристает.
   3. Да и вообще,  на рынок лучше ездить вдвоем,  втроем и т.  д. (Один
следит за вещами,  другой осматривает товар.  И не скучно, и безопасно).
Только нив коем случае не берите с собой детей!
   4. Выбирая товар по дешевой цене, внимательно осмотрите его (поменять
его будет почти невозможно).
   5. Будьте готовы к тому, что померить джинсы, легинсы, блузку, белье,
купальник и т.п.  на рынке довольно сложно.  Можно,  конечно, оставить в
залог деньги и пойти в туалет, где для этой цели повешены большие зерка-
ла.  Но вы уверены в том,  что за время вашей отлучки ничего не случится
ни с вами, ни с продавцом, ни с кем-нибудь еще?
   6. Лучше всего бывать на барахолке с утра в свободный от работы день.
Если же вы все-таки задержались,  старайтесь уйти с рынка до наступления
сумерек.
   Впрочем, житейские  неприятности  могут  возникнуть неожиданно даже с
квартирным вопросом.  Например, вашу квартиру залили. Причина может быть
самой банальной - прорвало трубу, и вода или фекалии, вместо пути, поло-
женного им по замыслу проектировщиков, начали поступать в помещение.
   Хорошо, если  вы быстро заметили неисправность и предприняли какие-то
действия.  Но ведь возможно и ваше длительное отсутствие - и  тогда  то-
тальных разрушений, увы, не избежать.
   Резонно обращаться в РЭУ,  ведь это учреждение отвечает не только  за
техническое  обслуживание  квартир или чистоту в подъездах,  а вообще за
все,  что творится в доме или во дворе. Поэтому любая авария - серьезный
промах  работников РЭУ и прямой повод для проведения бесплатного ремонта
у жильцов, пострадавших от чужой безалаберности.
   Довод типа  "Надо  было быть дома" никакой юридической силы не имеет,
это лишь отмазка.
   Если подобная неприятность произошла, не медля начинайте собирать бу-
маги, необходимые для того, чтобы "переупрямить" РЭУ. Только имея на ру-
ках документы,  вы сможете привести дело к желаемому результату, то есть
добиться бесплатного ремонта квартиры (тем более  эта  документация  вам
понадобится, если дело дойдет до суда).
   Итак, насущно необходимый "пакет документов":
   - акт об аварии, а если РЭУ не признает своей вины - то акт о причине
аварии либо выводы независимой экспертизы;
   - дефектная  ведомость  -  бумага,  в  которой описывается ситуация в
квартире:  допустим, вздут паркет, отошли обои, на потолке протечка раз-
мером в 40 кв. см. и т. д.
   - смета на проведение ремонта, которую должно составить РЭУ.
   Если РЭУ отказывается предоставить дефектную ведомость или смету, на-
до обратиться к независимому эксперту или в любое бюро по ремонту  квар-
тир. Вообще же, если вы хотите скорейшего ремонта, не полагайтесь на РЭУ
и проведите все работы своими силами и за свои деньги. Только не забудь-
те собрать все квитанции о покупке материалов и документы,  подтверждаю-
щие стоимость работ (это может быть квитанция или  договор  с  ремонтной
фирмой).
   Но учтите: по закону РЭУ оплатит только тот объем работ, который поз-
воляет привести квартиру в то состояние, в каком она была до аварии. До-
пустим,  если в вашей кухне стены были оклеены простой клеенкой,  то  за
моющиеся  обои  (которые значительно дороже) вы будете расплачиваться из
собственного кармана.
   После окончания  всех  работ  вы предъявляете РЭУ претензию (докумен-
тально подтвержденную).  Ни для кого не секрет, с какой быстротой сейчас
обесцениваются  деньги,  поэтому  старайтесь "коллекционировать" счета в
твердой валюте, так оно надежнее.
   Вообще же,  при подобных неприятностях не пытайтесь сами качать права
- лучше сразу же бежать к адвокату.  Поверьте, это обойдется гораздо де-
шевле (конечно,  если вы сами не разбираетесь "на отлично" в юридических
тонкостях).
   И еще:  не устраивайте "аварию" собственными силами - вдруг ваши ста-
рания не окупятся.  Опытный специалист-оппонент затребует сразу  же  все
бумаги и справки,  необходимые для отстаивания ваших прав,  и начнет пи-
сать по инстанциям.  Граждане обычно идут в РЭУ лишь со своим языком,  а
этим средством работников метлы не проймешь...

                            Телефон доверия

   Вашу квартиру могут ограбить и...  по телефону.  При этом очень изощ-
ренным способом. При этом вор практически не оставит следов.
   В последнее время этот вид преступлений принял небывалый размах. Свя-
зисты разводят руками: нет ни техники, ни законов, да, похоже, и желания
бороться с такими аферистами. Так что, если после отпуска или длительной
командировки вас ждет пачка внушительных счетов за телефонные  перегово-
ры,  на АТС отреагируют однозначно:  "Номер ваш? Ваш. Придется платить."
Но за кого?
   Самый распространенный и древний отряд - спецы.  В основном это лица,
неплохо разбирающиеся в системах связи.  Большинство  подсоединяет  свои
аппараты к телефонным линиям соседей по дому или по кварталу, элементар-
но набрасывая концы где-нибудь в укромном месте.  То есть  по  межгороду
болтают одни, а счета приходят к другим.
   Раньше делать это было сложно;  теперь же,  с появлением  портативных
аппаратов, мошенники стали неуловимы. В любом подъезде набросил концы на
распределительный щиток - и болтай, сколько влезет.
   А можно  прямо  из  своей квартиры подключиться к телефону уехавших в
отпуск и месяц беседовать спокойно хоть с Нью-Йорком, хоть с Сиднеем.
   Еще спокойнее  и надежнее - подсоединить свой телефон к линии ближай-
шей крупной фирмы - ее бухгалтерам обычно недосуг разбираться  в  ворохе
приходящих счетов...  Правда, в последнее время любая контора спешит об-
завестись своей службой  безопасности,  которая,  кроме  всего  прочего,
должна контролировать и линии связи.
   Облапошенному обывателю остается один способ сохранить  свои  деньги:
подать на АТС в суд.  Главным аргументом должна быть справка,  в которой
черным по белому указано, что провода в доме истца открытые, распредели-
тель не опломбирован,  как это положено по нормам,  и т.  д. Как говорят
юристы, шансы на успех немалые.
   Если же судиться не хочется, тогда вместе с соседями по площадке луч-
ше основательно изолировать провода и навесить на распределитель  солид-
ный замок. Тоже не будет полной гарантии, но все-таки.
   Особняком в отряде спецов стоят умельцы,  предпочитающие пользоваться
обычными таксофонами и грабить государство.  Как правило,  они имеют при
себе портативный аппарат с рядом всяких хитрых самодельных  штучек.  Это
действительно профессионалы высочайшего класса. Подсоединившись к таксо-
фону, они без труда дозваниваются и в Штаты, и в Австралию. Риск для них
в этом случав минимальный. Правда, и связь не всегда бывает качественной
по известным причинам.  А главная проблема в том, что этих спецов немно-
го,  и расширять свой круг они отнюдь не спешат. Существует и еще способ
телефонного хулиганства,  который называется "упасть  на  хвост".  Чтобы
стать  "хвостистом",  надо купить обыкновенный радиотелефон,  к примеру,
"Панасоник".  И если появляется желание  позвонить  любимой  тетушке  на
Брайтон-Бич,  нужно  всего  лишь подыскать какой-нибудь бизнес-центр или
гостиницу высокого разряда.  В таких зданиях обычно находится масса фирм
и,  соответственно,  официальных  стационарных  радио  и сотовых телефо-
нов."Хвостист" обосновывается поблизости в  укромном  месте  и  включает
свой аппарат,  при этом периодически меняя частоту. Рано или поздно час-
тота его телефона совпадает с одним из находящихся в здании. Услышав гу-
док, сигнал совпадения, обрадованный халявщик набирает номер...
   По теории,  на каждом аппарате в здании должен стоять специальный па-
роль, отсекающий как раз такие "хвосты". Правила установки пароля обяза-
тельно указаны в инструкции. Однако большинство "новых русских" зачастую
не удосуживаются прочитать инструкцию.
   Главное преимущество такого метода - "хвостиста" почти невозможно за-
сечь.  А недостатков два:  радиотелефон все-таки стоит денег,  и если ты
случайно попадешься с незарегистрированным аппаратом бдительным  сотруд-
никам милиции - в лучшем случае отделаешься конфискацией аппарата.
   "Хвостисты" считают себя благороднее спецов хотя бы потому, что пред-
почитают грабить богатые конторы, а не бедных людей.
   Все вышеперечисленные способы не  новы  и  использовались  во  многих
странах.  Само собой, там же разработаны и методы защиты. Однако же тех-
ническая мысль российских кулибиных дошла до новейшего способа  телефон-
ного грабежа, аналогов пока в мире не имеющего.
   Непонятно, почему новый  отряд  умельцев  обозвали  труднопереводимым
словом "фреккеры", - прямо за державу обидно. Фреккеры предпочитают гра-
бить не обывателей, не фирмачей и даже не государство, а сами телефонные
станции.
   Способ возник с появлением и распространением в России сотовой связи.
Принцип  ее  состоит в том,  что в определенном регионе или целой стране
устанавливается сеть передатчиков, позволяющая обладателю сотового теле-
фона  связываться по нему с внешним миром с любой точки региона и из лю-
бого места: из машины, с дачи, из глухой деревеньки и т. д. Что особенно
немаловажно - без всякого подключения к телекоммуникациям.
   Передатчики располагаются по региону  строго  упорядочено,  напоминая
пчелиные соты,  откуда и название.  Поэтому сотовые аппараты гораздо на-
дежнее и дальнобойнее радиотелефонов; в частности, самые мощные аппараты
компании МСС (Московская сотовая связь) действуют до самой Тулы, то есть
почти на двести километров в диаметре.
   Такая связь - штука очень удобная, но зато и дорогая. Поэтому сотовые
компании ухлопали немало средств на защиту переговоров от возможных  ха-
лявщиков.
   Прежде чем стать владельцем аппарата,  вы должны прийти в офис компа-
нии со своими данными.  Там вас зафиксируют, потом выдадут зарегистриро-
ванный аппарат,  возьмут пару-тройку тысяч "зеленых" и - гуляй до нового
абонементного обслуживания.
   Основной защитный механизм - специальный  фирменный  пароль,  который
вводится в аппарат. Сотовый телефон без пароля совершенно бесполезен: вы
просто не сможете подсоединиться к сети.  Тем и успокаивают себя цивили-
зованные западники.
   Вот тут и проявила себя наша российская смекалка.  Механизм фреккерс-
тва прост, как все гениальное. Некая полулегальная фирма покупает на За-
паде списанные или подержанные сотовые телефоны и передает их  уже  рос-
сийской нелегальной конторе, состоящей обычно из головастых специалистов
по видам телефонной связи.
   Задача спецов - взломать защитные пароли.  Способы взлома разные - от
весьма сложных технических до элементарного подкупа работников служб бе-
зопасности компании. После этой процедуры незарегистрированный, но "опа-
роленный", то есть вполне действующий аппарат продается клиенту за сумму
около двух тысяч долларов.  Клиенты очень довольны. Вопервых, подпольный
сотовый телефон обходится в полтора раза дешевле,  чем официальный. Вов-
торых,  не надо платить за абонементное обслуживание.  И, наконец, самое
главное - телефонные переговоры оплачивает компания, сама того не ведая.
Суммы  на  разговоры  уходят приличные.  Но для владельца аппарат обычно
окупается за месяц-два.
   Можно при желании заняться своим бизнесом, предлагая желающим погово-
рить с заграницей за вдвое меньшую плату.
   Есть и  еще один момент.  С такого телефона можно спокойно шантажиро-
вать и угрожать кому угодно,  почти не опасаясь быть обнаруженным. Аппа-
рат существует лишь де-факто, а де-юре его нет. Он не зарегистрирован, к
линиям связи официально не подсоединен.  Поэтому большинство людей, вла-
деющих такими телефонами, как правило, представители криминального мира.
Но не брезгуют этим и более солидные люди,  например, сотрудники банков,
входящих в первую десятку.
   Как утверждают специалисты, такой аппарат можно засечь во время рабо-
ты лишь четырьмя пеленгаторами,  работающими одновременно. Насколько из-
вестно,  у милиции и сотовых компаний таких возможностей пока нет.  Даже
если  обладателя подпольного сотовика случайно задержат на улице сотруд-
ники милиции,  худшее,  что ему грозит, - изъятие аппарата. Доказать при
этом ущерб, понесенный сотовой компанией, практически невозможно. К тому
же,  сделать на ксероксе поддельный документ на регистрацию сейчас труда
не составляет: отличить подделку под силу далеко не каждому милиционеру.
   Впрочем, есть  одна  существенная  проблема,  осложняющая   фреккерам
жизнь. Сотовые компании периодически меняют пароли, и тогда телефон ста-
новится лишь бесполезной игрушкой.  Однако и здесь нашлось  противоядие:
продают пароли зачастую те же самые люди, которые их устанавливают.
   Мелкое телефонное хулиганство прошлых лет вспоминается  как  невинная
детская шалость.  Владельцы телефонов стали объектами преступных посяга-
тельств со стороны криминальных элементов, и диапазон этих посягательств
достаточно широк.
   Если вы обнаруживаете, что без всякого повода с вашей стороны (напри-
мер, неоплата) телефон даже короткое время, порядка нескольких минут, не
работает (молчит при поднятии трубки или не воспринимает  вызов  извне),
насторожитесь:  может оказаться, что вы попались на криминал типа "кража
телефонного номера или линии".
   Вашим номером  могут воспользоваться как приемным для совершения раз-
личных жульнических сделок.  Технически "кража" в наше время осуществля-
ется достаточно просто на всем протяжении вашего телефонного канала,  от
квартиры до ближайшей АТС. Поэтому при обнаружении или малейшем подозре-
нии на "кражу" немедленно свяжитесь,  лучше с соседского телефона, с ре-
монтной службой своей АТС (обычно по N АВС - 0561,  где АВС - первые три
цифры  вашего телефона,  но могут быть и другие) и просите срочно прове-
рить вашу линию, изложив при этом свои наблюдения и подозрения.
   При необходимости часто вести особо важные конфиденциальные перегово-
ры,  особенно с постоянным и ограниченным кругом абонентов, придется об-
завестись устройством скрэмблер ("засекречиватель речи") или кодек (при-
бор для кодирования-декодирования сигналов) какой-либо авторитетной фир-
мы и, естественно, в количестве, соответствующем кругу ваших абонентов.
   Конечно, никакое кодирование не дает 100-процентной  уверенности,  но
без специальных компьютерных способов дешифровки таких "разговоров",  на
что требуются значительное время и программистские усилия, этого сделать
невозможно, а ваша информация окажется защищенной от разглашения.
   Можно, конечно,  обойтись и без скрэмблера. Но в этом случае для сох-
ранения  конфиденциальности  ваших телефонных разговоров рекомендуем ис-
пользовать подразумеваемые,  известные вашему абоненту ассоциации, поня-
тия, имена, цифры и т. п.
   Конечно, все это сильно смахивает на  шпионско-детективную  тематику.
Но,  во-первых, в этой области все давно отработано и глупо пренебрегать
уже имеющимся опытом, а во-вторых, наша сегодняшняя жизнь, увы, вынужда-
ет быть во всеоружии.
   Если вас начинает преследовать ругань или угрозы по телефону,  в пер-
вую очередь воспользуйтесь техникой. Купите или возьмите на время у дру-
зей телефон с определителем номера. Неплохо воспользоваться автоответчи-
ком или магнитофоном. В случае необходимости запись может быть отправле-
на в отдел фоноэкспертизы Центра криминалистики МБ  России,  где  особая
аппаратура разделит слова на звуки,  нарисует график произнесенных слов,
который у каждого человека неповторим,  как отпечатки  пальцев.  Никакие
искажения не помогут злоумышленнику замаскировать свой голос.
   Если нет возможности воспользоваться аппаратом с  определителем,  ис-
пользуйте телефон соседей,  и, пока один из членов семьи разговаривает с
телефонным хулиганом,  второй должен позвонить на  телефонный  узел  или
службу "02",  чтобы определить,  откуда звонил злоумышленник. Если гово-
ривший бросил трубку,  положите свою рядом с телефоном - канал связи бу-
дет сохраняться еще больше часа.
   Чтобы воспользоваться защитой милиции,  нужно написать  заявление  на
имя  начальника своего отделения милиции и передать его оперативному де-
журному, который выдаст вам талон-уведомление. Вам дадут номер телефона,
по которому надо позвонить при следующем разговоре со злоумышленником.
   Если телефонные разговоры - начало серьезного шантажа, с первой мину-
ты надо внимательно собирать информацию о звонившем. Очень важны следую-
щие детали:
   - слова произносились:  медленно или быстро, внятно или нет, с акцен-
том, с дефектами речи и т.д.;
   - голос: тембр, громкость, хриплый, явно нетрезвый;
   - манера говорить:  спокойная,  уверенная, невнятная, бессвязная, оз-
лобленная, равнодушная, эмоциональная и т. д.
   - посторонние шумы,  сопровождающие разговор: другой голос, подсказы-
вающий, что говорить, или шум улицы, телефонных разговоров, гул метро.
   Лучше сразу после разговора записать все это,  не надеясь на свою па-
мять, она может подвести.
   Всегда важны  первые  шаги  в экстремальной ситуации:  часто ее можно
обойти или оборвать в самом начале.  Например, если вас спрашивают: "Ка-
кой  это номер?" - отвечайте вопросом на вопрос:  "А какой вам нужен?" -
и, если номер не ваш, извинитесь и положите трубку.
   Равнодушный и спокойный ответ может оборвать человека,  звонящего вам
из хулиганских побуждений.  Не давайте ему эмоциональной пищи,  положите
трубку, не поддаваясь на провокационный разговор.
   Если у вас автоответчик, не указывайте ваш номер или имя, не сообщай-
те, что вас нет дома. Постарайтесь составить сообщение так, чтобы из не-
го было понятно только то, что вы сейчас не можете снять трубку.
   Предупреждение: за  ложный вызов экстренных служб предусмотрена адми-
нистративная и материальная ответственность.  "01",  "02",  "03", "04" -
это  службы экстренной помощи населению,  и обращаться по этим телефонам
за справками нежелательно.  При крайней необходимости можно связаться  с
нужной вам экстренной службой по любому из этих телефонов. И наконец, не
стоит устраивать телефонные диверсии - служба безопасности, как правило,
обезвреживает шантажистов. Расплата оценивается по характеру и реальнос-
ти угроз.


                                ИГРОТЕКА

   В переходе метро.
   - Товарищ милиционер,  прямо перед вами играют в наперсток, а вы про-
ходите мимо.
   - Ха,  ищите  дураков  в другом месте.  Я вчера поставил десять тысяч
рублей и все продул!

   Страсть к азартной игре стара  как  мир.  Особенно  часто  испытывают
судьбу люди далеко не самые богатые.  Психологи подсказывали, что в кри-
зисные периоды,  когда людям грозят всякие финансовые опасности,  многих
обуревает страсть разбогатеть в одночасье и без особых усилий.  Впрочем,
так называемой азартностью страдает десятая часть всего населения Земли.
Страсть усиливается до предела,  когда рушатся какие-то денежные планы и
ориентиры. И в это время азартная игра, как наркотик, предоставляет воз-
можность обмануть судьбу,  помечтать о лучшей жизни. Эту страсть и взяли
на вооружение мошенники.
   На улицах  многих городов,  у рынков,  вокзалов,  в других оживленных
местах можно увидеть бойких молодых людей,  предлагающих прохожим  разв-
лечься,  а  заодно  и  испытать свое счастье.  Наиболее распространенное
развлечение - игра в наперсток,  рулетку, карты. Некоторым действительно
улыбается счастье.  Но эти некоторые,  как правило, из окружения шулеров
или организаторов игры.  Потому и в выигрыше всегда остаются  последние.
Да и немудрено, у них - "опыт".

                             Наперсточники

   В последнее время получила популярность такая уловка по "обману ближ-
него", как игра в наперсток, рассчитанная на любителей острых ощущений и
приносящая большую прибыль в казну преступного мира. Как правило, игру в
наперсток обслуживает группа из семи-восьми человек:  сам  наперсточник,
три-четыре подставных, имитирующих случайных прохожих, и группа "прикры-
тия" (из трех,  иногда и более человек). Группа прикрытия следит за тем,
чтобы наперсточника и подставных не застала врасплох милиция или обижен-
ная публика.  Сигналом об опасности служит либо условный свист, либо за-
ранее  обговоренное имя,  громко выкрикнутое кем-нибудь из прикрывающих.
Сразу после сигнала наперсточник и подставные растворяются в толпе  про-
хожих.
   Но что представляет собой сама игра? Правила "рулетки конца XX века",
как ее называют сами наперсточники,  вроде бы просты и понятны. Надо от-
гадать,  под каким из трех колпачков (стаканчиков, наперстков) находится
шарик.
   Однако наивно угадывать под наперстками то,  чего там и в помине быть
не  может.  Тем,  кто все же желает испытать судьбу и рискнет вступить в
игру,  можно посоветовать лишь одно: не будите в себе азартного зверя, а
сразу переложите деньги из своего кармана в шляпу организаторов игры.
   Весь трюк состоит в том,  что шарик находится под наперстком  до  тех
пор, пока в игре участвует наперсточник и подставные игроки. Стоит толь-
ко в игру вступить случайному прохожему, поверившему в свою наблюдатель-
ность, шарик сразу, путем манипуляций наперсточника, исчезает из-под на-
перстка.  Чтобы это было незаметно,  подставные игроки пытаются  отвлечь
внимание жертвы или загородить наперсточника в тот момент,  когда он пе-
реворачивает колпачок.
   Одним из наиболее оригинальных способов является следующий:  подстав-
ной пользуется тем, что наперсточник вроде бы отвлекся или отвернулся, и
приподнимает один из наперстков. Играющий видит под ним шарик и указыва-
ет на него.  Но когда наперсточник поднимает колпак,  шарика под ним  не
оказывается,  зато  он обнаруживается под другим колпачком.  Дело в том,
что подставной, приподнимая наперсток, незаметно зажимает шарик кончика-
ми  пальцев,  а наперсточник,  демонстрируя (после проигрыша неудачника)
шарик под другим наперстком,  так же незаметно вкатывает под него  точно
такой же шарик. Ловкость рук - и "никакого мошенничества".
   Но функции подставных не ограничиваются только  этими  манипуляциями.
Во время игры они своими действиями пытаются привлечь к себе и к наперс-
точнику как можно больше внимания. Предлагают наблюдающим сыграть с ними
в складчину, ссылаясь на нехватку денег для якобы уже стопроцентного вы-
игрыша.  При этом они могут заверять,  что выигрыш, который во много раз
превышает недостающую сумму,  они разделят поровну с тем, кто им добавит
денег.  В случае,  если деньги дает кто-нибудь из  доверчивых  прохожих,
стопроцентный выигрыш для него превращается в стопроцентный проигрыш.  А
если лохов не находится,  то деньги добавляет свой  подставной.  В  этом
случае выигрыш гарантирован,  и обговоренная ставка у всех на глазах де-
лится поровну между  двумя  "счастливчиками",  которые  сумели  обыграть
"наглеца-наперсточника".
   И не всегда эта "веселая" игра  заканчивается  мирным  путем.  Бывают
случаи,  когда проигравший, поняв, что его здорово кинули, пытается заб-
рать свои деньги обратно.  Но в этом случае может пострадать  не  только
его карман, но и лицо.
   Подобно сицилийской мафии,  наперсточники придерживаются строгой  ие-
рархии и дисциплины,  что также отражается на распределении доходов.  25
процентов с каждого рубля получает сам наперсточник - "низовой".  По  10
процентов  -  "верховые"  (подставные),  5  отчисляется "маякам" (группа
прикрытия),  И половину выручки забирает "пахан" - организатор, на кото-
рого, как правило, работают несколько бригад наперсточников.
   Нельзя сказать, что милиция закрывает глаза на проделки "наперсточных
дел мастеров".  Хотя,  чего греха таить, бывает и такое. Известны факты,
когда стражи порядка даже охраняли наперсточников во время игры, дабы их
никто не потревожил. Естественно, делалось это не бесплатно.

                                 Каталы

   Не легок труд каталы - не шулера,  но игрока,  обыгрывающего в прими-
тивные карточные игры доверчивых граждан на шумных перекрестках,  в при-
городных поездах, залах ожидания при аэропортах или железных дорогах.
   Катание - ненасильственный способ изъятия денег у населения. Есть ка-
талы поездные,  работающие в вагонах пригородных поездов, есть и те, кто
использует для азартного дела свой автомобиль. Например, в Домодедовском
аэропорту уже долгое время работает несколько "катальных" бригад,  в ос-
новном,  из подмосковного городка Орехово-Зуево.  Но есть в Москве и со-
чинские бригады,  и ивантеевские, и бирюлевские, и грузинские, и из дру-
гих населенных пунктов.
   У автомобильных катал механика такова. Сначала они вычисляют денежно-
го человека, сошедшего с трапа самолета. Если "клиент" тыркается по так-
систам и частникам в надежде добраться до Москвы на автомобиле,  то "ка-
талы" предложат довести его за 20 тысяч,  в то время как обычная такса у
всех  таксистов в пять раз больше.  Но чтобы подобное меценатство не так
бросалось в глаза, клиента просят подождать, пока "таксист" подберет еще
пару человек,  желающих доехать до Москвы. Клиенты, разумеется, подбира-
ются из коллег по катальному бизнесу.  Одно место в  машине  обязательно
остается свободным.  Но и рассадка происходит под дирижирование мошенни-
ков.  В результате рассаживания всех "по своим  рабочим  местам"  клиент
обязательно окажется на заднем сидении у левого окна. При этом у двери с
этой стороны всегда либо отсутствует,  либо сломан рычажок дверного зам-
ка. Так что, если по дороге из аэропорта вас ненавязчиво усадили в левый
угол, - ждите продолжения спектакля.
   А он будет разворачиваться по следующему сценарию.  На выезде из отп-
равной точки на дороге обязательно будет стоять голосующий. "Возьмем?" -
как  бы нехотя спросит водитель у пассажиров.  Следует ответ "можно" или
"как хотите".  Водитель, конечно, хочет. Теперь весь театральный коллек-
тив и зритель упакован полностью.
   Водитель не спешит.  Машина движется со скоростью километров 50-60  в
час.  Это и понятно:  спектакль требует времени. Начинается первое дейс-
твие. Простой дорожный треп. А начинается обычным: "Издалека, земляк?"
   "Земляк" может оказаться с севера, юга, из Америки, Конго, Жмеринки и
т.д.  Но и кто-нибудь из "пассажиров" или сам водитель тоже когда-то там
были.  "О, я там пять лет назад был... Люди мне там понравились - радуш-
ные,  гостеприимные (или, наоборот, злые, неприветливые, жиды чертовы)".
Завязывается легкое знакомство.
   После чего в салоне вроде бы даже случайно  появляется  колода  карт.
"Недавно приятель фокусу научил,  показать?" А почему бы и нет? Идет де-
монстрация фокуса, всем нравится. Далее следует переход к более конкрет-
ным действиям. "Знаю игру незатейливую... Сыграем ради интереса?" - про-
должает разогревать клиента самый говорливый.  Но это уже - "контрольная
покупка".  После  игры  на интерес обязательно последует игра на деньги.
Это закон.  И ставки сначала будут маленькими до неприличия.  И  клиенту
дадут даже шанс выиграть небольшую сумму.  И поощрят словами:  "О, да ты
фартовый парень - смотри, как прет к тебе фишка!"
   Но в дальнейшем процессе игры несколько раз возникнет "свара" - пато-
вая ситуация,  которая требует от партнеров обоюдного увеличения ставок.
В  конце концов,  в результате частых "свар" ставки достигнут астрономи-
ческих размеров. Сумма может стать такой, что таких денег в кармане кли-
ента просто не найдется,  зато у партнеров окажутся.  И клиент автомати-
чески выходит из игры. Дело сделано...
   Были случаи,  когда клиенты проигрывали и 50,  и 100, и 150 миллионов
рублей.  Один даже проиграл больше десятка современных дорогих компьюте-
ров.  Однажды катанули и профессионального юриста из Казахстана, который
продал в бывшей советской республике дом и спешил в Тверскую область ку-
пить новую недвижимость.  Но десять тысяч долларов растворились в карма-
нах катал.  Облапошили даже олимпийского чемпиона Лиллехаммера - победи-
теля среди инвалидов. Спортсмен за время поездки спустил полтора миллио-
на денег, все ценные сувениры и... свою олимпийскую медаль.
   У отдельных заматерелых катков-автомобилистов стаж работы исчисляется
десятилетиями.  Есть "ветераны" катального бизнеса,  которые проработали
уже  около  30-40 лет.  У мошенников прекрасный и широкий кругозор,  они
полностью раскрепощены,  начитаны, лишены всяких комплексов, в разговоре
готовы поддержать любую тему, от искусства до собачьих бегов и политики.
Они - прекрасные психологи и, словно ясновидящие, сразу определяют чело-
века  состоятельного  и  жадного  до денег,  любителя разжиться за чужой
счет.  А так как халявщиков в стране Лени Голубкова всегда было в избыт-
ке, то и мастера катального дела без работы не оставались.
   "Катки электрические".  Обычно "электрический катала" подходит к лоху
с вопросами типа, как добраться до Москвы, во сколько идет первая элект-
ричка и т.  д.  Каталы в этих случаях могут "косить" либо "под деловых",
новых русских,  либо сами изображают из себя лохов - простых работяг или
командировочных. "Деловой" обязательно будет иметь соответствующий внеш-
ний  вид  - красный кашемировый пиджак или другую одежду в стиле дорогой
моды.  Лох - с прикидом попроще.  Для этого подойдет пустая сумка,  но с
багажным аэрофлотовским номерком. Оперативники называют их пустосумочни-
ками.
   Если приходится  ожидать  электричку,  то  каталы  входят в контакт с
жертвой уже на перроне.  Слово за слово,  усевшись на лавочке,  начинают
перекидываться в картишки,  чтобы скоротать время. Постепенно подсажива-
ются и друзья-каталы. Вскоре поступает предложение сыграть на интерес. И
суммы  с  мизерных незаметно возрастают до астрономических.  При подходе
электрички каталы растворяются в привокзальной суете,  оставляя жертву с
одним лишь билетом до Москвы.
   Но большинство катал любят работать непосредственно в электропоездах.
   Как только  электричка  подходит  к  перрону,  толпа пустосумочников,
словно группа захвата, размахивая пустыми баулами, веером рассыпается по
вагонам.  Несколько минут кидалы перебираются из тамбура в тамбур, выис-
кивая жертву.  И вот кто-то соглашается провести время дороги за картиш-
ками.  Одна раздача, вторая. По ходу три-четыре партнера-каталы подсажи-
ваются к играющим и просят принять их в игру.  Спектакль строится по та-
кому же принципу, как и у автокатал. "Свара" - ставки поднимаются. Снова
"свара" и так далее - до полного проигрыша жертвы.  Порой до того вводят
в азарт своего клиента, что были случаи, когда люди проигрывали видео- и
радиоаппаратуру прямо в коробках,  которую везли себе домой. Одна буфет-
чица, пришедшая с дальнего плавания, в творческом угаре говорила каталам
(по рассказам оперативников):  дескать,  ребята,  вы меня все  равно  не
обыграете.  У меня,  мол,  денег больше, чем у вас всех вместе взятых. И
вынимает из уха сначала одну серьгу и ставит на кон,  потом другую. Каж-
дая сережка стоимостью миллиона в три. Но и ее "обули".
   Если у катал не получается игра (бывают случаи,  когда "лох" оказыва-
ется знаком с азами шулерства), то кто-нибудь из катал при остановке по-
езда может схватить сумку клиента и броситься к выходу.  Соратники же не
дадут лоху возможности пуститься в погоню. Но при этом редко когда дает-
ся воля рукам, потому как многие каталы чтут Уголовный кодекс и различа-
ют грань между разбоем и мелким мошенничеством.
   Редко, но бывают случаи,  когда клиент,  уличив катал в жульничестве,
отказывается платить "по счетам". В таких случаях "катки" могут ответить
угрозами и постараются удержать опекаемого силой,  дабы тот не смог выз-
вать  милиций.  В  этих  случаях главное - проявить твердость характера,
Тогда у катал могут возникнуть реальные неприятности.  Да и  проигранные
деньги  при своевременном обращении к сотрудникам правоохранительных ор-
ганов будут возвращены пострадавшему.
   Иногда и  сами  каталы,  не желая связываться с органами,  возвращают
сумму рассвирепевшей жертве.  Случаи эти,  правда,  очень редки. Но одни
проигравшие, вернув похищенное, не торопятся обращаться к стражам поряд-
ка,  другие просто боятся наказания. Ведь, что там не говори, а по "муд-
рым"  действующим российским законам наказание может получить как "кину-
тый",  так и "кинувший".  Правда, после второго "засвечивания" на кидалу
может быть заведено и уголовное дело.
   Если вы проиграли каталам крупную сумму,  все-таки лучше обратиться в
милицию.  Пусть  вы уплатите небольшой штраф,  но зато не потеряете свой
нажитый честным трудом капитал. Но это совет номер два.
   А совет  номер один - нигде,  ни при каких обстоятельствах не соблаз-
няйтесь на какую-либо азартную игру.  Потому как на одного честного  по-
путчика  приходится около десятка катал.  И будь вы даже непревзойденный
картежник,  у мошенников вам выиграть не удастся.  Правда,  рассказывали
такой случай, когда один шулер после удачной карточной игры "приоделся".
Купил золотые с бриллиантами карманные часы  известной  фирмы  "Картье",
крупную изумрудную булавку в галстук, массивную платиновую шейную цепоч-
ку и золотой портсигар. После чего зашел в игорный притон. Там он быстро
обнаружил новичка:  пожилого человека с робкими неуверенными движениями.
Тот тихим голосом попросил шулера показать  ему  какую-нибудь  карточную
игру.  Со скуки шулер согласился, учеба шла успешно. Но вскоре "маэстро"
обнаружил,  что все его драгоценности перекочевали к ученику.  Тот  тоже
оказался не менее известной карточной акулой.

                             Карточные игры

   Какие же  игры  чаще  всего используют мошенники,  дабы обобрать свою
жертву? Прежде всего, надо сказать, что карточные игры являются любимей-
шим  занятием уголовников.  Карты - один из самых мощных рычагов,  с по-
мощью которого закоренелые уголовники и влияют на  случайно  попавших  в
эту среду,  особенно на молодежь.  К тому же карточное шулерство - самое
совершенное средство отъема денег.
   Большая часть карточных мошенников рождается в недрах мест, "не столь
отдаленных". Избыток свободного времени за решеткой позволяет достаточно
долго  повышать  свой  профессиональный уровень.  Воровская солидарность
предоставляет возможность избранным новичкам постигать от старших  изощ-
ренный опыт обмана простачков.  Но,  как и все в этом мире,  большинство
способов обмана - с длинной бородой.
   Жесткие законы  уголовного  мира  как бы умножаются на жесткие законы
азартных карточных игр. Потому и карточный долг - один из немногих куль-
тивируемых в уголовном мире долгов чести.  Человек,  не сумевший вовремя
заплатить деньги,  объявляется в уголовной среде "фуфлыжником",  и с ним
можно делать все,  что угодно:  заставить работать на себя весь срок или
даже принудить пойти на преступление.
   Матерые уголовники очень умело расставляют сети для своей потенциаль-
ной жертвы. Для начала сопернику всегда предлагают играть по мелочи. Не-
редко  ему даже специально проигрывают незначительную сумму,  зная,  что
эти деньги всегда вернутся.  Тонкие знатоки психологии,  они знают,  что
легко выигранные деньги страшнее первого укола у начинающего наркомана.
   В следующие разы, проигрывая, попавшийся в сети будет относить неуда-
чу в счет своего временного невезения,  веря, что вот-вот пойдет хорошая
карта и можно будет отыграться.  Играя лишь с этой надеждой, проигрываю-
щий зачастую переступает грань разумного - ставит на банк несуществующие
(даже в перспективе) деньги.
   Отличительной чертой  карточных игр мошенников и уголовников является
их суперазартный характер. К таким играм следует отнести "Рамс", "Буру",
"Свару" ("Секу", "Триньку"), "21 очко", "Стос", "Терц". В этих играх че-
ловек,  обладающий высоким интеллектом,  не имеет существенного  преиму-
щества перед середнячком.  Результат более всего зависит от везения, ес-
ли, конечно, допустить, что игра будет вестись честно. Однако для мошен-
ников  честная  игра - непозволительная роскошь.  В их арсенале огромное
число секретов профессиональных шулеров,  а также чисто уголовные методы
нейтрализации усилий и везения соперника,  например "кляузы" - нарушения
правил игры, за которые соперник либо сразу признается проигравшим, либо
существенно штрафуется.
   Новички в карточных баталиях всегда рискуют попасть на многочисленные
уловки. Такими ловушками часто являются так называемые "мульки".
   Для примера можно показать игру без названия,  где один из  партнеров
перемешивает  как  угодно  колоду из 36 карт,  а второй должен угадывать
масти карты. За каждую угаданную карту вистующий должен платить играюще-
му  допустим  1000 рублей.  В то же время за первую неугаданную по масти
карту,  играющий платит,  опять же допустим,  2 рубля. За вторую - 4, за
третью - 8,  за четвертую 16 и т.д. То есть за каждую последующую неуга-
данную карту в два раза  больше  предыдущей  ставки.  При  поверхностном
взгляде  кажется  более выгодна роль играющего (угадывающего),  и на это
"клюет" немало простаков.  В итоге же долг играющего даже при самых бла-
гоприятных условиях будет исчисляться миллионами рублей.  Если же им бу-
дет угадано 12-16 карт из 36, что весьма маловероятно, то его долг бутет
равен 104850 рублям, в то время как долг вистующего составит всего 16000
рублей. В этом легко можно убедиться, взяв за основу теорему о геометри-
ческой прогрессии.  Десятая неугаданная карта будет равна 1024 рублям, и
позволит сравнять ставки.  А уже последующие будут превышать в десятки и
сотни  раз.  13-я  карта  - 8 192 рубля...  16-я - 65636 рублей,  25-я -
33554592 рубля, а 36-я - 268436735!
   Для того,  чтобы смысл этой игры не стал сразу ясен, сопернику обычно
предлагают подсчитать результат после того, как будет разобрана колода.
   Любая из  карточных  игр  может  быть  превращена  мошенниками в игру
"мульку".
   Допустим, при  игре  в  "Буру"  один из соперников соглашается играть
открытыми картами, требуя только, чтобы каждая выигранная им партия зас-
читывалась за две. Нередко новички в карточных играх принимают эти усло-
вия,  считая, что обыграть соперника с его открытыми картами не составит
труда. Однако и эти "посылы" носят лишь стопроцентный азартный характер,
потому как результат каждой партии зависит лишь от везения.  Но играющий
в открытую уже получает лишний козырь - двойную ставку.
   При игре в "Буру" используются и другие "мульки",  которые  позволяют
без особого труда привести соперника к поражению.  Например, игрок может
предложить другому постоянно сдавать карты,  а за это ему  дается  сразу
одно очко.  Тот,  кто не очень хорошо разбирается в тонкостях этой игры,
чаще всего видит в этих условиях большую выгоду.  На самом деле его про-
тивник,  получая право первым делать заход, оказывается в более выгодных
условиях.
   "Рамс"- самая распространенная игра преступного мира.  Именно в "Рам-
се", как ни в какой другой игре, самым необходимым условием для выигрыша
является не ум,  а везение и способность находить "крючки" против сопер-
ника.
   Если с помощью каких-то других игр деньги выигрываются,  то с помощью
"Рамса",  можно сказать, деньги отнимаются. Ни один из матерых картежни-
ков не станет играть в эту игру под интерес (на деньги, вещи) с себе по-
добным соперником, по отношению к которому трудно использовать многочис-
ленные ее "кляузные" (спорные) условия с выгодой для себя.
   В основном партия состоит из нескольких раздач.  Если же в  одной  из
раздач кому-либо не удастся получить хотя бы одну взятку, он наказывает-
ся штрафом плюс 5 очков, что нередко предопределяет исход партии. Ведь в
этом  случае для выигрыша игроку необходимо будет набрать уже 20 взяток,
а сопернику всего 10.
   "Бура" после  "Рамса" является наиболее популярным увлечением в среде
мошенников и уголовников.  Здесь также исход партии нередко решается  не
за  счет  везения и умения логически мыслить,  а путем использования все
тех же "кляуз".  Суть игры очень проста.  Однако правила ее ведения нас-
только запутаны в мелких деталях, что более наглому и опытному игроку не
составляет особого труда всякий раз,  особенно в  безнадежных  для  него
партиях, находить в действиях соперника нарушения и объявлять его проиг-
равшим. "Бура" более сложная игра, чем "Рамс".
   В "Рамсе" все умение играть сводится,  почти на сто процентов, лишь к
умению хорошо соблюдать правила и  разыгрывать  достаточно  ограниченное
число  комбинаций.  В  "Буре" более умный соперник может победить,  даже
имея очень невыгодную карту,  т,  к.  умение глубоко  мыслить  позволяет
здесь по действиям противника (прямо или косвенно, с большей или меньшей
степенью достоверности) распознавать его карты.
   Победившим в "Буре" считается тот,  кто вперед набирает 31 очко, либо
получает три козырные карты. Раздача карт осуществляется выигравшим пре-
дыдущую партию. Каждый игрок при этом последовательно, по одной получает
три карты, после чего вскрывается козырь. Заход же производится на сдаю-
щего  карты.  Если  один из игроков получает все три карты козырные,  то
сразу же объявляет "буру" - окончание партии.
   "21 очко"  -  чаще всего эту игру просто называют "очко".  Ее правила
может освоить каждый желающий за 1-2 минуты.  В игре совершенно  отсутс-
твует розыгрыш карт. Но побеждает в "очко" тот, кому больше повезет, и у
кого окажется на руках оптимальное количество очков.
   Игра ведется колодой из 36 листов, каждая карта в которой имеет одно,
вполне определенное цифровое значение. При этом масти карт не играют ни-
какой  роли.  Один  из  соперников ставит на игру согласованную с другим
сумму денег (банк). Банкир, тот, кто ставит эти деньги, перемешивает ко-
лоду карт, а его противник сдвигает ее. Далее банкир должен выдать свер-
ху колоды одну карту противнику, а другую - себе, после чего одна нижняя
карта кладется поверх колоды перевернутой относительно других карт.  Все
последующие карты берутся игроками  снизу  колоды,  а  отыгравшие  карты
складываются сверху.  Перевернутая карта разделяет отыгравшую часть карт
от остальной колоды.  Противник банкира, получив одну карту, должен объ-
явить,  на какую часть банка он будет играть, то есть ставку игры. Мини-
мальная сумма обычно не оговаривается,  максимальная не может  превышать
сумму, поставленную на банк. Объявив ту сумму, которую считает необходи-
мой, соперник банкира стремится набрать 21 очко. Банкующий по требованию
соперника выдает снизу колоды столько карт,  сколько тот запросит.  Если
играющему удается набрать ровно 21 очко,  то он автоматически выигрывает
ту сумму денег, которую сам объявлял перед набором.
   Игра в "Стос" имеет простейшие правила и не требует для успешного ве-
дения игры никакого опыта.  В силу того,  что результаты этой игры могут
быть совершенно непредсказуемы,  она недаром считается  самой  азартной,
затягивающей  и  страшной игрой.  Даже опытные картежники боятся "Стоса"
как огня,  и в то же время тянутся к этой игре.  В "Стос" выигрываются и
проигрываются  целые  состояния.  Нередки  случаи,  когда проигрывающий,
"поплыв" (на картежном жаргоне означает состояние  потери  контроля  над
собой),  ставит на банк фантастические суммы денег. Это происходит пото-
му,  что при игре в "Стос" проигрывающий и выигрывающий  часто  меняются
ролями в течение нескольких секунд. Здесь все решает везение и "дьяволь-
ская интуиция":  для того,  чтобы выиграть, необходимо просто угадать, в
какой момент повысить "куш" (ставку) и когда закончить игру.
   В принципе и игра "Свара" повторяет в некоторой степени правила  игры
в "Стос".  Все эти игры объединяет следующее:  они ведутся не ради спор-
тивного интереса,  а ради выигрыша крупных денежных сумм,  так что путе-
шественнику, прохожему или просто ротозею стоит оберегаться всех предло-
жений незнакомцев "просто так" перекинуться в  картишки.  В  большинстве
случаев "азартные парамоши" останутся ни с чем.

                                 Казино

   Пирамида Хеопса еще не была построена, а древние египтяне в 3000 году
до н.  э.  уже прочувствовали на себе внутреннее напряжение,  называемое
азартом  игры.  Само же слово "казино" образовалось в результате синтеза
двух языков - французского и итальянского.  На русский  оно  переводится
как "домик". А уж в значении как "дом для игры" стало лишь в XVI веке.
   Азартных игр в нынешних казино очень много.  Но игроки,  в  основном,
испытывают азарт лишь при игре в блэк-джек, рулетку или на игровых авто-
матах.
   Игровые автоматы или,  как их еще называют,  слот-машины, появились в
1895 году. Самый первый сконструировал американец Чарльз Фей. Автомат он
установил в одном из салунов СанФранциско.  Его изобретение было ошелом-
ляющим - буквально через несколько лет мир охватила эпидемия игры на од-
норуких бандитах.
   Рулетка считается королевой казино. Игра родилась во Франции, а попу-
лярной ее сделал кардинал Мазарини.  Дело в том, что правительство Фран-
ции,  в которое входил и святой отец, решили воспользоваться игрой в ру-
летку  только  для того,  чтобы за счет народа пополнить государственный
бюджет.
   Блэк-джек очень сильно напоминает игру в русское очко,  которое очень
любят использовать мошенники при игре в карты с лохами. А ведь игра счи-
тается старинной,  потому как первые упоминания о ней появились в XV ве-
ке.  Но с тех времен по сегодняшний день неизменна.  Принимая  карты  от
банкомета, игрок должен следить, чтобы количество очков на его картах не
превышало 21. Перебор - проигрыш.
   Итак, "Делайте ваши ставки,  господа",-с этого возгласа крупье сердца
многих игроков начинают учащенно биться.
   В России  игорный  бизнес в казино только-только начинает приобретать
цивилизованные нормы,  поэтому пока рано делать выводы,  с какой стороны
барьера  мошенников больше:  со стороны работников казино или со стороны
его посетителей. Хотя некоторые уловки со стороны тех и других существу-
ют.  Например,  система  "Мартингейл"  при  игре в рулетку инструктирует
"азартных парамош",  что если ты проиграл,  то в следующем заходе  удвой
ставку  - и удваивай до тех пор,  пока не выиграешь.  Несложное правило,
но, увы, подразумевающее неограниченные денежные запасы у игрока.
   Английский инженер-механик,  долго  наблюдавший  за  игрой в рулетку,
сделал вывод, что рулеточные колеса не могут быть отцентрированы идеаль-
но.  Он  также сделал скидку на влажность помещения,  потому как на одну
часть колеса она может подействовать больше, чем на другую. Значит, воз-
никает  микропроцесс.  И  шарик будет останавливаться на какихто номерах
чаще, чем на всех остальных.
   Он набрал помощников, которые несколько недель подряд, расположившись
рядом с одним столиком, записывали все результаты ставящих ставки за ним
игроков.  По  вечерам инженер собирал листки у помощников и анализировал
данные.  Через месяц экспериментатор сам встал за игорный стол. Он делал
ставки и почти всегда выигрывал, собрав за несколько дней довольно боль-
шую сумму. В дирекции произошел переполох: если этот джентльмен и дальше
будет выигрывать,  то игорное заведение разорится.  Нет, выгонять игрока
не стали.  Просто с того момента работник казино каждый день регулировал
рулеточные колеса. Но это история давняя.
   А эти факты из современности.  Так, руководители единственного в Афи-
нах  казино  "Монт-Парнас" составили "черный список" постоянных игроков,
которых перестали пускать в залы  казино.  Несколько  сотен  завсегдата-
ев-везунчиков остались персонами игрального нон-грата.
   Первым среди тех,  кому был закрыт доступ в казино, числился Янис Та-
рамас, известный под прозвищем "грек Джон". Он был знаменит тем, что вы-
играл в казино миллионы долларов и его перестали пускать в игорные  дома
не только в Греции, но и по всей Европе. Руководители азартных заведений
считали, что те, кому был закрыт доступ в игорные залы, используют "нео-
бычные"  методы  игры,  не  раскрыв при этом,  о каких именно из них шла
речь.  Другие говорили, что чаще выигрывали те люди, кто обладал феноме-
нальной памятью и кто сумел разработать верную систему игры.
   Однако сам Тарамас подал на афинское казино в суд,  так  как  законно
считал,  что двери любого общественного учреждения по закону должны быть
открыты для всех.  И сегодня есть люди, которые азарту предпочитают эле-
менты  аналитики.  Один  профессорматематик  оттолкнулся от тезиса - мир
цикличен,  значит, и события в нем должны повторяться. Этот посыл он ре-
шил  проверить на игре в блэк-джек и заодно выявить корреляционные связи
в последовательности карт, выдаваемых банкометом.
   Правила блэк-джека профессор знал хорошо. Зачин партии разворачивется
со сдачи трех карт:  две идут игроку, одну банкомет оставляет себе. Нет-
рудно  подсчитать,  что количество очков от 2 до 21 может возникнуть при
1326 наборах из двух карт,  а более 16 очков - при 564 наборах. А дальше
следует  самое интересное - после каждой сдачи карт остаток колоды в ру-
ках банкомета не перетасовывается.  Это означает, что, запомнив вышедшие
карты,  можно чуть-чуть успешнее предсказать следующие.  Пусть сданы все
пятерки - в этом случае шансы игрока повышаются на 3,3 процента по срав-
нению  с  шансами банкомета.  Если же сыграли все тузы,  то уже банкомет
чувствует себя увереннее на 2,7 процента, чем игрок.
   Несколько часов считал компьютер вложенную профессором информацию.  В
конце концов был получен алгоритм.  Он оказался сложным, табличным, вво-
дящим  различные  вероятные  поправки на ту или иную комбинацию выпавших
карт, и профессор потратил более месяца, прежде чем выучил его наизусть.
А затем отправился в казино и сел за карточный стол. Чтобы не выдать се-
бя сразу,  он избрал осторожную стратегию:  отказался от крупных ставок.
Но за 4 часа выиграл 2 тысячи долларов.
   Вскоре профессора перестали пускать в казино.  "Он  нас  разорит!"  -
возмущались менеджеры.  Но и профессор переквалифицировался в своеобраз-
ного мошенника:  он начал менять одежду, надевать парики, отращивать бо-
роду,  а потом сбривать ее. Своим секретом он до сих пор ни с кем не по-
делился.
   Впрочем, грамотные  мошенники,  "помешанные  на казино",  могут днями
стоять около автоматов и записывать результаты.  Каждому хочется  разга-
дать систему выигрыша.
   Но и организаторы не дремлют. Идет разработка хитрых трюков, дабы за-
манить  посетителей в игральные дома.  И в этом направлении работает се-
годня мысль владельцев казино. Периодически идет выпуск новых "одноруких
бандитов",  которые имеют не только механизм игры, но и механизм размена
денег.  Уловка в том, что игроку не нужно отлучаться в кассу, чтобы раз-
менять купюры.  Не дай Бог,  по дороге передумает опять засесть за авто-
мат. Поэтому лучше, если деньги будут меняться прямо на месте, без отры-
ва от игрового процесса.
   В игру на выманивание денег у населения привлекаются светила в облас-
ти психологии,  которые придумывают разные штучки, дабы удержать клиента
в помещении казино.  Например, для начала все игральные аппараты в одном
из  казино были настроены на определенную частоту выигрыша.  Но вот один
из психологов посоветовал подкорректировать программы аппаратов в сторо-
ну большей частоты выигрышей.  И в казино клиенты повалили толпами. Дело
в том,  что психолог не поддался мифу,  будто каждый игрок, кроме своего
автомата,  ничего не замечает вокруг.  Замечает,  да еще как! Посетители
моментально раскусили, что однорукие бандиты поразному обеспечивают час-
тоту выигрышей. И принялись бегать от аппарата к аппарату, определяя са-
мый удачливый.  Но ведь в казино не единственный посетитель, и каждый из
них на собственной шкуре старался прочувствовать, где быстрее можно сор-
вать выигрышный куш. Это одно.
   Другая уловка состояла в том, что компьютерная программа автомата ра-
ботала так, что останавливала крутящиеся барабаны в те моменты, когда до
выигрышной комбинации не хватало "чутьчуть". А игрок-лох прекрасно видел
данный выигрышный набор,  который прокручивался на эти самые  чуть-чуть.
При этом смотрел на табло и негодовал: надо же, чуть-чуть не попал! Пос-
ле чего он,  ободренный, делал более высокую ставку и принимался за сле-
дующую прокрутку в надежде, что теперь-то ему непременно повезет. Но ему
снова немного не везло - согласно той же хитрой программе. Довольный ре-
зультатом  психолог  поделился выводами:  дескать,  игрок похож на белую
мышь,  которая толкает шарик к дырочке,  надеясь за свой  труд  получить
немного корма.
   Именно казино оказалось превосходным полигоном для  проверки  научных
мыслей в области психологии. Например, большая заслуга психологов в том,
что владельцы казино заменили при игре деньги на жетоны.
   Тезис прост: если дать человеку крупную банкноту, то он увидит за ней
столик в ресторане, билет на футбольный интересный матч или даже упаков-
ку хорошего пива.  Но если ему дать игровые жетоны,  то они в его глазах
оказываются лишь пластмассовыми кругляшками для выполнения обычных  ста-
вок.  Словом, на какое-то время они теряют денежную стоимость. А потому,
когда игрок вкладывает жетоны в накопитель однорукого бандита или ставит
их  на рулеточный столик,  он не всегда осознает,  что выставляет прямой
эквивалент денег, а потому расстается с ними гораздо легче, чем с реаль-
ными деньгами.
   Словом, популярность казино велика.  А его  "запах"  притягивает  все
больше и больше россиян. Но играет далеко не все население.
   Один отечественный крупье поделился размышлением:  в наше время, если
и идут люди в казино "пощекотать себе нервы",  то предусмотрительно кла-
дут в карман ту сумму, с которой могут расстаться безболезненно.
   В Москве к концу 1995 года действовало около ста казино и игорных до-
мов.  Нормальный клиент имеет в своем кармане от 2 до 10 тысяч  долларов
(понятно теперь,  кто может подразумеваться под словом "нормальный"). Но
и контингент в игральных заведениях, как правило, все тот же, и увеличи-
вается он не столь быстро. Может быть, поэтому по Москве одно время пош-
ла гулять фраза,  заманивающая новых игроков:  "Новичкам всегда  везет".
Впрочем, комуто она и послужила дополнительной прибылью, только не самим
новичкам.
   Но что бы ни говорил разумный внутренний голос, каждый из нас надеет-
ся разбогатеть,  уповая на фортуну и веря в свой счастливый  случай.  Но
таким  хочется напомнить высказывание одного заядлого игрока:  "Если хо-
чешь выиграть деньги в казино, сначала купи его".
   Он прав.

                              Тотализатор

   В России о настоящем тотализаторе говорить рано.  Правда,  можно сос-
латься на розыгрыши "Спортпрогноза",  который был организован еще в быв-
шем СССР с помощью государственных структур. Но в этом случае речь можно
вести не о мошенничестве,  а об откровенном грабеже населения. Для того,
чтобы крупно выиграть,  в трех позициях (победа, ничья, поражение), сле-
довало угадать результаты одиннадцати из тринадцати матчей (футбол, бас-
кетбол, хоккей и др.). Счастливчиков можно было пересчитать по пальцам.
   В демократической России возникли и первые  букмекерские  конторы.  В
Москве  они создавались с оглядкой на западный вариант.  Но народ оценил
нововведение,  и уже не единицы, а десятки людей могли подержать в руках
пачки денег,  выигранных честным трудом. Но, опять же, не все получилось
гладко:  кто-то из букмекеров что-то не продумал до  конца  и  несколько
контор попросту разорились.
   К концу 1995 года в Москве функционировало пять крупных  букмекерских
предприятий, которые не отказывались принимать ставки на результаты поч-
ти всех крупных спортивных состязаний как в России,  так и  за  рубежом.
"Азартные  парамоши" могли поставить на результат любого матча в НХЛ или
НБА,  им давалось право предугадать победителя этапа в  "Формуле-1"  или
назвать лучшую команду в Кубке Дэвиса.
   Букмекеры помнили неудачи первых разорившихся российских контор  и  к
своему  делу относились с полным старанием,  предварительно обмозговывая
патовые ситуации.  Ведь букмекер должен учитывать сотни вариантов, чтобы
определить  в  той или иной игре фаворита и выставить соперникам "форы".
Игра на форах называется "гандикап".
   Впрочем, для начинающих игроков нелишне будет ознакомиться с правила-
ми тотализатора.  Чем черт не шутит, может быть, и пригодится в дальней-
шей жизни.
   Возьмем, к примеру, последний матч российской команды со сборной Фин-
ляндии в конце 1995 года.  По мнению букмекеров, шансы россиян, играющих
к тому же на своем поле, были гораздо предпочтительнее. Букмекер выстав-
ляет  форы:  "Россия" - "минус один" (то есть наша сборная имеет запас в
один мяч),  Финляндия - "плюс 0,5".  Такая фора сразу обнародывается  на
тотализаторе.  Российские  патриоты тоже почти без сомнения рассчитывают
на победу своей сборной и,  к примеру,  делают самую маленькую ставку  в
10000  рублей.  В  случае поражения россиян или ничейного результата бо-
лельщики проигрывают.  Но если российская сборная выигрывает в один мяч,
все болельщики,  угадавшие результат,  лишь получат свои деньги обратно.
Никакого выигрыша нет.  Но в случае победы россиян в два и  более  мячей
коэффициент выигрыша будет равняться как 1 к 2,  и болельщики, поставив-
шие на выигрыш сборной с перевесом в два мяча получат по 20000 рублей.
   И все бы было очень просто, если бы букмекер не имел права менять фо-
ры после каждой ставки.  Допустим,  если все уверены в выигрыше  сборной
России,  фора увеличивается до "минус двух" или "минус трех".  Тем самым
он снижает шансы болельщиков,  которые после поправок постараются  найти
более выгодные варианты в других матчах. Но возможен вариант и так назы-
ваемой "вилки", когда шансы команд оцениваются как равные. Россия - "ми-
нус 0,5", Финляндия - "минус 0,5". Коэффициент выплат десять к восемнад-
цати.  В этом случае болельщик,  поставивший на выигрыш любой из команд,
получит гонорар в 18000 рублей. В идеальном варианте равенства ставок на
Россию и Финляндию у букмекера останется 20 процентов  денег,  вложенных
болельщиками. Но если результаты матчей объединены "экспрессом", коэффи-
циент выплат будет увеличиваться в геометрической прогрессии.
   Букмекер, чтобы не разориться,  вынужден держать дистанцию,  чтобы не
только не потерять свои деньги, но и заработать.
   Но случаются  и ошибки.  Тогда ими сразу же стараются воспользоваться
игроки на тотализаторе.  И это вполне естественно,  ведь задача каждого,
кто  рискует  своими деньгами (и порой немалыми),  получить доход в виде
выигрыша.  К тому же и у болельщика есть маленькое,  но преимущество. Он
имеет  право выбирать,  на какую игру и в какой букмекерской конторе ему
делать ставки.
   В последнее  время появились "доки",  которые неплохо зарабатывают на
хлеб с маслом путем игры на тотализаторе.  Часто их знания,  осведомлен-
ность  и интуиция покруче самого профессионального букмекера.  У них под
рукой всегда куча справочников и разного рода статистической литературы.
Такой, прежде чем сделать ставку, объездит все букмекерские конторы, по-
дыщет самый удачный для себя вариант и только после всего этого  выложит
свои деньги. Но таких игроков-профессионалов едва ли наберется в столице
тысяча.
   Когда игра  идет на крупные "бабки",  мошенничество наблюдается как с
той, так и с другой стороны. И не всегда в этом деле проигрывают настоя-
щие игроки.  Был случай,  когда одна из контор опростоволосилась, раздав
выигрыши по итогам основного времени футбольного матча.  Но в реальности
игра не закончилась и было добавлено дополнительное время.  В начале то-
тализаторской российской эры болельщики-прохиндеи настраивались на зару-
бежные радиоволны,  дабы узнать результаты дневных матчей за рубежом.  В
России же ставки принимались вечером.
   Что касается  "черных  тотализаторов",  то в советское время они были
почти в каждой закавказской и азиатской республике,  когда на футбольном
рынке "котировались" "Арарат",  "Нефтчи", "Пахтакор" и другие клубы. За-
работки,  надо сказать, были баснословные, потому как подпольный тотали-
затор не облагался налогами, а азартных игроков насчитывались миллионы.
   Но в России и букмекеров,  и болельщиков запросто могут надуть  руко-
водства команд,  потому как договорные матчи далеко не редкость. Но если
букмекеры знают о командном "договоре" или покупке  судейского  корпуса,
станут ли они привлекать деньги игроков?  Скорее всего,  нет.  Да и игру
снимут с тотализатора.  Потому как честность и порядочность (при сговоре
команд или судей) для букмекеров выгоднее. Им-то понятно: чтобы потерять
доверие своих клиентов, достаточно одного такого надувательства, и никто
из игроков больше не переступит порог этой конторы.
   В советские времена говорили, что тотализатор не нужен строителю ком-
мунизма.  Ипподромный тотализатор закрывали в начале 30-х годов, пытался
запретить и Андропов в середине 80-х.  Зато Брежнев и Хрущев часто сижи-
вали на бегах в правительственной ложе.
   Правда, не все честно в конном тотализаторе.  Порой и участники забе-
гов мошенничают.  Поэтому получить крупный выигрыш - довольно-таки труд-
но.  А счастливчиков,  опять же, можно пересчитать по пальцам. Да что их
считать - их помнят.  А их баснословные, по советским временам, выигрыши
стали легендами, которые передаются из поколения в поколение.

                                Лотерея

   Конечно, бедняк в казино не пойдет,  да и тотализатор требует крупных
денег. А вот сыграть в лотерею - доступно даже нищему, просящему в пере-
ходе милостыню.  (В принципе, смотря какой нищий, а то есть и такие, кто
вечерами  после  подаяний просаживает заработок в игре за рулеткой).  Но
вот что подметили психологи:  люди,  чей заработок нельзя  назвать  даже
приличным,  тратят гораздо больше на всевозможные лотереи,  чем те,  кто
считается обеспеченным.  Этот вывод и взяли на вооружение устроители ло-
терей.
   Впрочем, страсть к лотерейным розыгрышам затрагивает  все  социальные
группы.  Но разность между бедными и богатыми состоит в том,  что первые
играют ради денег,  а вторые ради интереса и острых ощущений. Ведь лоте-
рея, как наркотик, предоставляет для многих возможность обмануть судьбу,
помечтать о лучшей жизни.  "Русское лото", всевозможные мгновенные лоте-
реи захватили азартных и доверчивых россиян. Но даже дважды и трижды об-
манутые люди в погоне за удачей все равно берут билет за билетом.  Но...
на  ваш  взгляд,  какие шансы выиграть крупную сумму,  заполнив карточку
простого "Спортлото",  состоящую из шести цифр? Один на 14 миллионов! Но
ведь играют!  И верят!  И если не везет в одну лотерею, то пробуют выиг-
рать в другой, третьей...
   А за то,  что их развелось великое множество,  говорит тот факт,  что
столики с лотерейными билетами, словно торговые ряды, расположились поч-
ти  во  всех переходах московского метро.  А продавцы "счастья и удачи",
дабы заманить в игру как можно больше ротозеев,  желающих разбогатеть на
халяву, прибегают к нехитрым уловкам.
   Самое простое - заявить,  что каждый третий (второй,  четвертый и  т.
д.) билет выигрышный.  Но понаблюдайте внимательно за игрой, и вы увиди-
те,  что выигрышный билет почему-то достается одному и тому же человеку,
регулярно появляющемуся около столика, окруженного толпой. Если у столи-
ка народа нет,  то удачливый джентльмен просто точит лясы с продавцом  о
жизни.
   Бывает и "лотерея в лотерее". Тут продавец делает такую рекламу: "Ес-
ли вы ничего не выиграете,  купите пять (десять, пятнадцать...) билетов,
и ваши деньги возвратятся к вам в двойном размере". На эту ловушку пона-
чалу клевали практически все люди,  у которых в крови содержался хотя бы
один грамм азарта.  Но, потратив на подобные беспроигрышные билеты тысяч
эдак пятьдесят,  получали три - четыре выигрышных билета на сумму, в три
раза меньшую затраченной.
   Иногда продавцы лотерей рассчитывают на жалость:  мол, деньги от про-
дажи лотереи будут направлены в помощь пострадавшим от чернобыльской ка-
тастрофы, в детские интернаты, инвалидам, воинам-афганцам и т. д.
   Но задумывался ли кто-нибудь,  покупая тот или иной красивый лотерей-
ный билетик,  кто является истинным хозяином всего тиража? А ведь выпус-
тить лотерейные билеты может кто угодно.  Среди тех "кто угодно"  немало
шарлатанов и мошенников.
   Механизм при этом чрезвычайно прост: мошенник сам решает, сколько бу-
дет напечатано билетов, по какой цене они будут продаваться и сколько из
вырученной суммы будет истрачено на выплату выигрышей.  По закону  выиг-
рышный  фонд  не может быть меньше половины общей стоимости билетов,  но
если аферисты назовут себя благотворительной организацией,  то  призовой
фонд может быть снижен до 40 и даже до 20 процентов.
   На все дальнейшее - воля господня,  а точнее,  - плутов.  Они же сами
определяют  количество  выигрышных  билетов.  Можно сделать единственный
счастливый билет, на который выпадет весь выигрыш, а можно сделать поло-
вину  билетов с выигрышем на продажную стоимость билета.  Проще всего не
пустить тот самый заветный билет в продажу.  Кто узнает,  что выигравших
не было?
   Можно, не мудрствуя,  напечатать выигрышные билеты другим цветом, как
однажды случилось с независимым джазовым фондом.  Счастливые билеты бла-
готворительной лотереи "Аллегро",  напечатанные в Англии,  отличались от
остальных яркой раскраской некоторых деталей.  Продавались, естественно,
билеты без выигрышей. Прошло время, прежде чем лотерею прикрыли.
   Стоит ли говорить,  что билеты могут просто оказаться фальшивыми? Или
признанными таковыми.  Так поступили с 11-летним парнем, который в лоте-
рею "Сюрприз" выиграл автомобиль "Пежо".  Малолетнему неудачнику и в го-
лову не пришло,  что можно провести экспертизу. Она, правда, в компетен-
ции только специальных отделов МВД и Центробанка.
   А самый доступный способ - напечатать билетов больше,  чем  заявлено.
Почти все лотерейные билеты печатаются во Франции.  Не будут же таможен-
ники сверять количество ценных бумажек с заявленными в декларации. А вам
лишние пять тысяч билетов совсем не помешают ("Деньги". 31, 1995 г.).
   Кстати, о выигрышах автомобилей.  Международная конфедерация  обществ
потребителей  исследовала деятельность фирм,  предлагавших автомобильную
лотерею. Рассмотрим на примере АО "Автоплан", как одурачивались игроки.
   Подписывая с клиентом "Договор об участии в лотерейном или аукционном
розыгрыше с целью приобретен ия автомобиля ",  " Автоплан" собирал  всех
людей  в  группы,  внутри которых и проводил обычные лотереи и аукционы.
Приз лотереи и предмет торга - автомобиль "Москвич".  Но хитрость в том,
что разыгрывался не сам автомобиль, а только право на его первоочередное
получение. Затем "Автоплан" выступал в роли посредника между победителем
лотереи или аукциона,  с одной стороны, и продавцом автомобилей - с дру-
гой.
   Какие подводные  камни  в "лотерейной схеме" придумал "Автоплан"?  Их
было видно сразу при прочтении самого договора. Вопервых, уже после вне-
сения первого месячного взноса игрок мог "не понравиться" "Автоплану", и
ему отказывалось в заключении договора,  а внесенные деньги возвращались
только через 20 дней без какой-либо индексации. Во-вторых, каждый желаю-
щий получить авто рисковал вообще не дойти до розыгрыша, если "Автоплан"
не  мог  за  90 дней набрать нужное количество клиентов для формирования
группы.  На этот раз внесенная сумма могла вернуться обратно,  в  лучшем
случае, только через 90 дней. Втретьих, при расторжении договора в тече-
ние трех месяцев после его заключения по инициативе клиента сумма, полу-
ченная от "Автоплана",  заметно уменьшалась по сравнению с первоначально
внесенной.  А при возникновении такого желания через три и более месяцев
деньги, опять же с потерями, возвращались только после окончания послед-
ней лотереи в группе,  то есть приблизительно через 10-84 недели. В-чет-
вертых, каждый игрок зависел от добросовестности выполнения обязательств
всеми членами группы.  В случае невнесения ими требуемых сумм можно было
остаться "за бортом" проведения лотереи.
   Каждый клиент, желавший принять участие в розыгрыше, должен был упла-
тить вступительный взнос в размере 3 процентов от розничной цены автомо-
биля.  Помимо этого, следовало ежемесячно вносить в "Автоплан" некоторые
денежные суммы,  которые и составляли,  в итоге, основную часть платы за
автомобиль.  Ко всему этому следовало прибавить и  2  процента,  которые
клиент платил в случае выигрыша права на приобретение автомобиля.  В ре-
зультате получалось, что автомобиль обходился клиенту в 130 процентов от
розничной стоимости,  объявленой "Автопланом".  Понятно,  что везло тем,
кто выигрывал в одной из первых лотерей.  А  первыми  победителями,  как
правило, становились свои люди.
   Надо сказать,  что степень риска вложения денег  в  подобные  лотереи
очень  высока.  Поэтому  не попадайтесь на подобные удочки и будьте бди-
тельны.  Но если уж попала шлея под хвост,  то хотя бы очень внимательно
прочтите  договор,  прежде  чем ставить свою подпись и вручать кому-либо
свои деньги.
   На лотереях делается и частноличный бизнес. Многие мошенники сами ри-
суют билетики и,  словно карты в пасьянсе,  раскладывают их на  столике.
Те, кого бес попутал, тащат тысяч за 5-10 свою удачу. Но она, как прави-
ло, барышня капризная. Впрочем, так и задумано. Если же одураченный пот-
ребует свои деньги назад, то могут быть и неприятности. Тут та же систе-
ма,  как и в игре с наперстками.  Или же,  пока жертва ищет милиционера,
продавцы вместе с лотереями и столиком просто растворяются в толпе.
   В последнее время получили распространение и лототроны, которые уста-
навливают на вокзалах, площадях и в других многолюдных местах предприим-
чивые деятели. Но и у этих аппаратов мечта лохов выиграть несбыточна.
   На первый  взгляд,  все  чин-чинарем.  В барабане крутятся шарики для
пинг-понга. Как заверяют устроители, из ста шариков - шестьдесят с выиг-
рышами.  Казалось бы,  чего проще,  почти каждый второй выигрышный. Но и
технология обмана до умиления проста. Спереди у ящика "лохотрона" встав-
лены замутненные стекла.  А с другой стороны,  где стоит "жокей" - проз-
рачные.  Манипулируя блокировкой выброса шарика, мошенник посылает в от-
верстие только пустые "лотереи".
   Если около игрового барабана народа недостаточно,  то помогают "заво-
дилы", которым, конечно же, достаются выигрышные шары. Тут же и простаки
начинают делать свои ставки.  Доход от "лохотрона" огромный. Тысячи вок-
зальных посетителей даже,  от нечего делать, проигрывают десятку-другую,
чтобы убить время.
   В "лохотронах" тоже существует иерархия организаторов. Обычно заправ-
ляет игрой бригадир, который контролирует сразу несколько автоматов. По-
этому и при задержании группы мошенников бригадир, как правило, не попа-
дается.  Трудно придраться и к заводилам.  Их аргументы просты: "Да, иг-
рал.  Мои деньги,  что хочу,  то и делаю. А ты, начальник, докажи, что я
играю на кассу!  Я вообще этого "жокея" первый раз вижу". Но и сами рас-
порядители,  кто крутит барабан,  тоже слегка защищены - почти у каждого
есть липовая справка о том, что он работает на ту или иную фирму.
   Обычно все заканчивается конфискацией кассы,  где, как всегда, оказы-
вается денег с гулькин нос.  А основной барыш уже лежит в карманах  если
не бригадира, то зазывал. За свою работу распорядитель получает "от фир-
мы" 10-15 процентов от выручки.
   Милиция, в меру сил,  старается бороться с организаторами самопальных
лотерей. Но попадаются, в основном, не организаторы, а исполнители.
   А простому  российскому  "парамоше"  в  этих самых лотереях отводится
роль лоха,  что не скрывают и сами мошенники. Согласитесь, сложно пройти
мимо скопища народа,  откуда доносятся радостные крики выигравших "беше-
ные деньги".  И невдомек тысячу раз обманутых лохам, что почти все выиг-
равшие - игроки фальшивые и подставные.  Это может быть и старушка,  бе-
режно несущая пакет молока и на последнюю тысячу вдруг купившая билетик.
Это  может  быть и пенсионер с орденскими планками,  который уже попытал
счастья и выиграл.
   Далее процесс  игры можно опять же процитировать из публикации в жур-
нале "Деньги".
   "Дальше сцены повторяются как в китайском театре марионеток. Меняется
только последовательность выхода персонажей.
   Тут у стола останавливаются две женщины в цветастых сарафанах. Ставки
растут, партнер доводит их до двухсот, двухсот пятидесяти тысяч. Ведущий
объявляет, что в придачу к выигрышу победитель получит магнитофон "Рапа-
соник" в качестве подарка от японской фирмы.  С лавочки поднимается зна-
комый ветеран и ставит на кон свой предыдущий выигрыш.  Все получают ло-
терейные карточки с цифрами и предложение удвоить ставку. Когда играющие
остановятся  в повышении ставок,  ведущий достанет из кармана счастливый
номер.
   Женщины проигрывают "ветерану" триста тысяч, но игра в самом разгаре.
"У нас не проигрывает никто, - заявляет ведущая, - Специально для вас мы
разыгрываем этот замечательный магнитофон нашего спонсора. Поставьте еще
сто тысяч". И тут происходит чудо - дамы выигрывают!
   Получив заветную коробку,  они отбывают в метро. Только под землей им
захотелось насладиться плодами победы.  Каково  же  было  разочарование:
вместо заветного двухкассетного чуда их ждала плотная пачка бумаги... "

                            Слагаемые азарта

   По Ожегову,  слово  "азарт" можно трактовать как сильное возбуждение,
задор,  увлечение. А словосочетание "азартные игры" расшифровываются как
"игры, в которых выигрыш зависит от случая, случайного расклада карт".
   Хорошо же увлечение,  из-за которого многие игроки становятся частыми
пациентами  психологов,  а некоторые из них кончают жизнь самоубийством,
проигрывая довольно крупные суммы денег.
   Конечно, одни  засаживаются за рулеточным или карточным столом,  дабы
просто испытать наслаждение игрой, и их девиз несложен: "Повезет - хоро-
шо,  не повезет - такова воля Бога". Но есть люди, которые ставят на кон
всю свою судьбу и даже сознание совсем малого шанса для выигрыша не  мо-
жет остановить их.
   Есть и третья категория людей, для кого азартная игра заменяет нарко-
тическое опьянение. Временная удача делает их невменяемыми и, помня свой
первый успех и надеясь на везение в дальнейшей игре,  они делают  ставки
еще и еще. До тех пор, пока не остаются без копейки в кармане. Таких лю-
дей заманить в мошенническую мышеловку очень даже просто. Увидев крупную
сумму  выигрыша  у  кого-нибудь в руках (вот почему мошенники используют
подставных игроков), азартные парамоши сию же секунду загораются: "А по-
чему не я?" И вытаскивают из карманов деньги.
   Их риск полностью отрицает работу ума, они отбрасывают в сторону тер-
пение и разум и даже в игре, требующей настоящего мастерства и професси-
онализма, надеются только на счастливый случай.
   О таких азартных игроках писал Ф.  М. Достоевский, который тоже любил
сиживать за рулеткой.
   В одном  из писем,  рассказывая о своей удачной игре в Висбадене,  он
писал:  "В эти четыре дня присмотрелся к игрокам.  Их там понтирует нес-
колько сот человек,  и,  честное слово, кроме двух, не нашел умеющих иг-
рать.  Все проигрываются до тла... Пожалуйста, не подумайте, что я форсю
с радости, что не проиграл, говоря, что знаю секрет, как не проиграть, а
выиграть.  Секрет-то я действительно знаю; он ужасно глуп и прост и сос-
тоит в том, чтоб удерживаться поминутно, несмотря ни на какие фазисы иг-
ры, и не горячиться. Вот и все..."
   Один мой знакомый,  проигрывающий почти всю зарплату на скачках,  од-
нажды признался:  "Сам не знаю, что делать. Уже и жена говорит, лучше бы
ты  пил  или имел любовницу.  Тогда чтонибудь оставалось бы и для семьи.
Ничего не могу с собой поделать:  как только появляется какая-нибудь ко-
пейка в кармане, меня как-будто кто-то ведет на ипподром..."
   И действительно,  многие психологи с мировым именем исследовали проб-
лему азарта, и некоторые из них пришли к выводу, что страсть к риску по-
беждает порой даже инстинкты самосохранения.  Исследователи из Делавэрс-
кого университета,  что в США, обнаружили, что люди, по жизни склонные к
неумеренному риску, в буквальном смысле сделаны из другого теста. Биохи-
мический  состав  активных  веществ в их мозге отличается от нормы,  что
позволяет любителям острых ощущений испытывать от чувства  опасности  не
страх,  а эйфорию. Причем, чем больше ставки, тем выше кайф. Кора голов-
ного мозга у любителей риска отличается  повышенной  выносливостью,  так
что простым смертным,  вознамерься они подражать таким людям, можно лишь
посочувствовать.  Это именно они при виде роковой дамы пик пускают  себе
пулю в лоб.
   Но не всегда обманчивы игры, в которых доля риска может раскладывать-
ся  по принципу "фифти-фифти".  Нет никакого шанса выиграть,  когда игра
организована аферистами и жуликами.  Более того, последние как раз и бе-
рут в расчет надежду лохов на легкий успех, страсть к самообману. Аксио-
ма же базируется на том,  что никакие устроители уличных игр и  лототро-
нов, ни государство, ни казино, ни ипподром, ни букмекерский тотализатор
никогда не позволят такой роскоши, как играть себе в убыток. Но вот беда
- число больных азартом,  прекрасно понимая эту аксиому, меньшим не ста-
ло.


                     КРУИЗЫ, ПУТЕШЕСТВИЯ, ТУРНЕ...

   На туристской  дороге  у  ущелья дежурит здоровенный проводник и за 1
доллар с каждого помогает туристам перебраться по узкому мостику.  Самых
робких берет под мышку и переносит. Вот подходит большая группа и стано-
вится в очередь.  Проводник переводит всех,  последних двоих  берет  под
мышки и идет. На середине мостика у него зачесался нос. Он почесал его и
выронил туриста. Глянул, как тот летит вниз, и сказал:
   - А черт с ним, с долларам!

   Все! Отпуск.  Год напряженного труда закончился. Вы устали. Чувствуе-
те, что в последнее время стали раздражительны, пошаливают нервишки и вы
регулярно глотаете множество успокаивающих лекарств от головы,  от серд-
ца,  от кишечника. Надо отдохнуть, сбежать из города, квартиры, подальше
от места работы. Вы желает срочно поменять свою специальность на профес-
сию туриста или путешественника.  Что ж,  врачи говорят, дескать, туризм
тем и полезен, что вырабатывает у человека устойчивое психическое состо-
яние, помогает поднять хорошее настроение.
   Все! Решено!  В круиз, путешествие. За здоровьем. Благо, теперь можно
отдыхать не только у себя в России. Весь мир зазывает вас в гости.
   Вам выдали отпускные. Плюс имеются кое-какие сбережения. И ради свое-
го здоровья,  новых впечатлений и наслаждений вы готовы их потратить  во
время вашего отдыха.
   Но... если вы сломя голову броситесь за турпутевкой в первое попавше-
еся туристическое агентство, если на вокзале, в поезде или самолете пер-
вый же попутчик станет лучшим другом,  если вы перед поездкой не изучили
таможенных правил и законов страны,  куда собираетесь поехать, - то нав-
ряд ли отдых во время отпуска прибавит вам здоровья,  зато нервы и коше-
лек заметно будут опустошены.  Даже и к отдыху требуется тщательная под-
готовка.  И в выборе турагенства, и в получении визы, и в знании элемен-
тарных  правил поведения в общественных местах (вокзалах,  гостиницах) и
на транспорте и т.д. и т.п. Извините за назидание, но наше русское голо-
вотяпство  и  готовность  к компромиссам - хорошее подспорье для разного
рода мошенников и воров.
   В этой  главе  мы постараемся рассказать о том,  как оградить себя от
разного рода "случайностей" и неприятных моментов, которые могут возник-
нуть  не только в путешествии,  но и при подготовке к нему.  Как не ока-
заться в сетях жуликов и аферистов,  для которых беспечный турист - спо-
соб заработка.
   Итак, все по порядку.

                              Турагенство

   Только в Москве  насчитывается  около  тысячи  туристических  фирм  и
агентств,  которые готовы, судя по рекламе, отправить вас отдыхать разве
что не к самому Господу Богу. Но не спешите. В рай вы еще успеете. А вот
ваш круиз,  если нарветесь на фирму-мошенницу, может вам обернуться кро-
мешным адом.
   Сначала, еще дома,  стоит определиться,  какой вид отдыха вы бы пред-
почли. Пляжно-семейный - раз. Познавательный - два. Приключенческо-спор-
тивный - три.  Если по натуре человек вы неугомонный и подвижный,  то не
пройдет двух дней, как начнете изнывать от скуки при посещении очередно-
го музея.  Или наоборот. Вы любознательный спокойный человек, а вас зас-
тавляют штурмовать какую-нибудь местную вершину или переплывать бурлящие
пороги на байдарке. Тоже не годится.
   Выберите и место отдыха.  Конечно,  взяв в расчет имеющиеся у вас  на
руках финансы.  При этом не спутайте Кипр с Критом, а Анталию с Италией.
Не верьте и в то,  что за 300 долларов вы сможете шикарно  отдохнуть  во
Франции или Германии, как это можно сделать в Сочи или Ялте.
   Словом, с видом и местом отдыха определились.  Теперь  нужно  опреде-
литься и с турагентством,  которое вам поможет добраться до места и нас-
ладиться отпускными днями. Вы идете в туристическую фирму.
   Запомните самый главный совет - забудьте о своей природной скромности
и тактичности.
   Настороженность должен  вызвать тот факт,  если "контора" находится в
какой-нибудь квартире жилого здания, в подвале с разломанными ступенька-
ми.  Но  если  вы все-таки вошли в приличной "офис",  а в нем кроме двух
столов и нескольких стульев на фоне обшарпанных стен ничего не  увидели,
постарайтесь сию же минуту покинуть помещение.  Это,  как правило,  фир-
ма-мошенник.  Такие на короткое время снимают  "офис"  подешевле,  путем
рекламного бомбометания собирают побольше денег и... растворяются.
   Если агентство отвечает всем туристическим признакам и его сотрудники
с  порога начинают хвалить вас за правильность выбора их фирмы,  то тоже
не спешите плакать от умиления и радости.  Проявите щепетильность, даже,
своего рода,  дотошность.  Поинтересуйтесь,  кем выдана фирме лицензия -
"Мостурлицензией" или "Комитетом по физической культуре и туризму".  Нет
лицензии - уходите. Перед вами опять же мошенники.
   Если лицензию показали, попросите показать и договор, в котором долж-
ны быть отражены все условия поездки. Если такового нет или вам протяги-
вают листок с неряшливо отпечатанным текстом - то в этом случае проявите
твердость и поищите другую фирму.
   Но вот в руках у вас договор.  Вас обязуются "доставить", "поселить",
"показать",  "накормить"...  Не  спешите подписывать.  Попросите текст с
подробной программой путешествия и отдыха.  А лучше,  если вам прокрутят
ролик с видеозаписью того места, где вы будете жить. Нет ролика - должен
быть рекламный проспект. Правда, на фотографии, как правило, представле-
ны интерьеры номеров,  оплатить которые в состоянии разве что миллионеры
или представители государственной власти за казенный счет. Вам это не по
карману.
   Любое непонятное место старайтесь прояснить. Представьте на время се-
бя журналистом или следователем прокуратуры.  Спрашивайте,  спрашивайте.
Каким видом транспорта вас отправят? В какое время он отбывает? Встретят
ли  вас на вокзале?  Каков вес недоплачиваемого багажа?  Где расположена
гостиница и какова ее категория?  Входит ли в стоимость путевки оформле-
ние туристической визы,  питания, медицинская страховка, количество экс-
курсий?  Наберитесь наглости спросить,  платный ли пляж вам предлагают и
есть  ли  на  нем зонтики с лежаками?  А если этот вопрос решился в вашу
пользу,  можете добить сотрудников фирмы вопросом:  будет ли  переводчик
вас сопровождать и ночью?  При этом во время всей познавательной "викто-
рины" следите за глазами и мимикой экзаменуемого. Если на тридцатом, со-
том  вопросе ваш собеседник потеряет интерес к разговору и будет ограни-
чиваться общими фразами, то и ваше путешествие сложится по принципу "как
бог на душу положит".
   К примеру,  доставят вас не рейсовым самолетом,  а чартером,  где  вы
весь  полет просидите в "три погибели" среди сумочников и челноков.  Или
совершите посадку не утром,  а глубокой ночью,  в незнакомом городе  при
полном отсутствии "встречающих товарищей".  Поместят вас не в центре го-
рода или курорта,  а в двух часах езды от него.  Что  касается  питания,
входящего в стоимость путевки,  то оно может оказаться,  к примеру, кро-
хотной чашечкой кофе и тартинкой,  но отнюдь не трехразовым со  шведским
столом.
   Да и бесплатные экскурсии могут быть действительно бесплатными только
при осмотре витрин магазинов и бутиков, а Лувр или "Мален Руж", допустим
во Франции, придется посетить за дополнительную плату (10 и 100 долларов
соответственно). Теплое море и обещанный загар на бесплатном пляже с ле-
жаками, указанный в рекламном буклете, могут обернуться самой обыкновен-
ной "липой", поскольку пляжная жизнь на юге Европы заканчивается в сере-
дине октября.
   Мошенничество? А  как  вы думали?  Ведь сверхприбыли недобросовестные
фирмы зарабатывают не только на изначально завышенных  ценах,  но  и  на
запрограммированном невыполнении своих обещаний.  За что,  кстати, боль-
шинство из них,  благодаря нашей беспечности,  не несут никакой  ответс-
твенности. В принципе, конечно, большинство российских фирм являются за-
урядными агентствами-посредниками.  Не предлагая никаких  дополнительных
услуг,  они лишь увеличивают стоимость тура на 25-30%. Все очень просто.
Запланирована экскурсия, к примеру, на Эйфелеву башню. По расценкам фир-
мы стоимость удовольствия 25 долларов, тогда как полный билет на все три
площадки стоит 12 баксов.  Или экскурсия по Мадриду, Риму. "Руссо турис-
те"  порой  довозят от пригородной гостиницы до города,  а дальше полная
свобода. Идите куда хотите, смотрите что хотите.
   Учтя все эти дополнительные нужды договора,  вы можете оплатить стои-
мость путевки.  (При этом крупная туристическая фирма из уважения к кли-
енту может принять 30 или 50%  стоимости тура.) В конце концов,  если во
время отдыха ваш договор будет корректироваться не в вашу пользу,  стоит
побеспокоится о документальных доказательствах всех несоответствий.  При
возвращении в родные пенаты вы имеете полное право требовать компенсации
в  суде за испорченный отдых.  Полезен такой совет:  оговорите стоимость
тура,  за сколько дней производится оплата.  И самое главное  убедитесь,
чтобы стоимость тура не подлежала пересмотру!  В наше инфляционное время
это очень важно.
   Впрочем, как уверяют юристы, ссылаясь на закон РФ "О защите прав пот-
ребителя",  даже если в вашем договоре с турагентством не  предусмотрена
неустойка за просрочку предоставления тура, фирма обязана выплатить 0,5%
от его стоимости,  К тому же вы имеете право на получение 3%  за  каждый
день просрочки, но не более общей стоимости такой услуги.
   Иногда фирмы корректируют финансовые поправки в  сторону  увеличения,
ссылаясь на форс-мажорные обстоятельства, которые якобы освобождают фир-
му от ответственности (но не от исполнения договора). Но к ним относятся
только непредвиденная или непреодолимая сила,  которой является наводне-
ние, землетрясение, ураган... в месте исполнения обязательств.
   В случае, если вы решили отказаться от путешествия, вы должны возмес-
тить фирме расходы по исполнению вашего договора (сюда может быть  отне-
сена стоимость бронирования вашего номера), а не мифические 70% от стои-
мости тура.  Даже если подписали договор на худших условиях,  вам, опять
же, поможет Закон РФ "О защите прав потребителя".
   Кто-то, конечно,  подумает: в нашей стране разве можно найти справед-
ливость?  Оказывается,  еще как можно!  Просто защита потребителем своих
прав еще не вошла в привычку,  как, скажем, в Америке или в странах объ-
единенной Европы. Но первые шаги уже сделаны. И в печати частенько появ-
ляются сообщения о выигрыше дел у различного рода фирм со стороны потре-
бителей. Такая "реклама" сработала. И многие городские суды завалены де-
лами о привлечении фирм-мошенниц к ответственности.  Между прочим,  если
договор нарушался не в пользу туриста, суд всегда был на стороне послед-
него.  Не было пока ни одного проигранного дела! Исходя из такой практи-
ки,  учли последствия и фирмы.  Дабы спасти свой имидж,  они выплачивают
компенсации, не дожидаясь, когда пострадавший и настойчивый турист обра-
тится в судебные органы.  Да и самим туристам, бывшим такова, что именно
фирмы нуждаются в клиентах.  Поэтому не бойтесь казаться дотошными скря-
гами,  выбирая тот или иной тур.  Тем более, заработанный трудом качест-
венный отдых вы можете позволить себе не каждый год. А здоровье - оно не
вечное.
   Кстати, чуть было не пропустили один из  самых  важных  вопросов  при
отправке в путешествие. Иногда, в темпе вальса оформив все документы, мы
забываем о не менее главном из них - медицинской страховке. Постучите по
дереву... Но тем не менее все мы смертны и сделаны не из металла. Всякое
может случиться. Знакомые во Франции рассказывали мне о русском туристе,
который  попал  под  автобус.  Моментальная смерть.  И страховка не была
оформлена. Мало того, что родственники незадачливого путешественника на-
терпелись немало горя,  но и хранение тела, и транспортировка его на ро-
дину обошлась в копеечку. Да мало ли что может случиться. В горах вы мо-
жете оступиться и пораниться, на море захлебнуться, потерять сознание на
солнцепеке, в конце концов. Хорошо, если вы из "новых русских", и запла-
тить  за лечение крупную сумму вам не составляет большого труда.  А если
путешествие рассчитано у вас вплоть до цента или сантима?  Ваш тур тогда
может закончиться очень плачевно, Словом, страховка просто необходима.
   Так вот.  Некоторые турфирмы сами предлагают оформить эту услугу. Как
правило  ее стоимость 1-2 доллара в день.  Недельный тур должен обойтись
не болев 14 долларов.  Но могут "содрать" и вдвое больше. Это, опять же,
к вопросу о самостоятельно завышенных ценах. Но как бы то ни было, а при
несчастном случае фирма будет обязана оплатить медицинские услуги и  ле-
чение в размере 25 000 долларов.
   Надо также заметить, что страховые полисы для туристов продаются двух
видов.
   Компенсационный, когда платите своими деньгами, а возвращают их после
поездки - по курсу на день посещения врачебного кабинета.
   Сервисный. Это когда платят уже за вас,  предварительно  уведомив  за
рубежом  страховую  компанию,  которая  свяжется  с врачом или "устроит"
больницу.
   Расплачиваясь за страховку,  не посчитайте себя назойливым и до мело-
чей постарайтесь узнать о "страховом покрытии".  А именно:  о той сумме,
на  которую  вы  сможете рассчитывать "в случае непредвиденного".  Может
быть, от вас постараются отмахнуться или объяснят в общих чертах. Тогда,
опять же, в Комитете по спорту и туризму стоит поинтересоваться, а имеет
ли право ваше турагентство выдавать страховые полисы.

                              Виза и спорт

   Итак, конечно, вы не забыли поинтересоваться в турагентстве об оформ-
лении визы. Если заботу о штампике в паспорте берет на себя фирма - счи-
тайте, вам крупно повезло. Но, если вы путешественник-одиночка, собираю-
щийся  получить шенгенскую визу и прокатиться почти по всем странам ста-
рушки Европы,  я вам просто не завидую.  Дело в том, что шенгенская виза
оформляется  только в индивидуальном порядке.  Ее невозможно получить по
доверенности или по документам ваших родственников.
   Внутри Европейского  союза  никто  на границах паспорта не проверяет.
Какая таможня,  какие пограничники! На границе Франции и Германии мы це-
лый час безнадежно искали французских таможенников и не нашли. Смекнув о
полной бесконтрольности в Свободной Европе, мы безнаказанно пользовались
доверием властей.  Имея лишь французскую визу, да транзитную германскую,
мы успели смотаться на пароме в Англию,  съездили в Сан-Марино и Италию,
посетили Швейцарию. Важно при этом лишь одно - не проявлять закомплексо-
ванной совковости,  которая так и светится на лицах русских туристов. Но
такие путешествия, как говорится, предпринимаются только на свой страх и
риск.  А чтобы полностью оградить себя от неприятных встреч с  полицией,
таможней, пограничниками, хорошо все-таки заручиться шенгенской визой.
   Правда, и тут могут быть свои нюансы.  Допустим,  вы отправляетесь  в
Италию  через Европу по суше.  Тогда необходимо оформить транзитную шен-
генскую визу через Германию, Францию или другие страны, которые вы соби-
раетесь пересечь по пути в Рим.  Бывают случаи,  когда оформляют транзит
только на проезд до пункта назначения,  рассчитывая уже в  нем  получить
обратную визу.  Но не всегда это получается:  нехватка времени,  или по-
сольство не работает по каким-либо причинам,  и мы на авось пускаемся  в
обратное путешествие, зачастую пользуясь доводами: если сюда пустили, то
уж обратно выпустят и подавно. Не тут-то было. И опять номер не проходит
по причине все той же совковости.
   Вы видели когда-нибудь лицо русского человека за рубежом?  Тем более,
когда он сталкивается с какими-нибудь проблемами? Так вот, по этому лицу
любой сотрудник таможни или контроля безошибочно определяет, что у этого
"руссо туристе" что-то не в порядке.  И, как правило, интересуется доку-
ментами. И, как следствие, бывает камера до полного выяснения личности.
   Нет, надолго в тюрьму не посадят. Им не нужны нахлебники.
   Скорее с "эскортом" направят домой,  сделав в паспорте вечную пометку
"невъездной". Поэтому прислушайтесь еще одного шенгенского совета. Преж-
де,  чем въезжать в какую-нибудь европейскую державу, не стоит хитрить и
надеяться  на  авось  -  следует досконально прояснить,  сколько и каких
именно (туда-обратно) шенгенских виз вам нужно поставить в свой паспорт,
чтобы путешествие не омрачалось разными неприятностями.
   Говоря по-русски,  чтобы получить визу в любую из  стран  НАТО,  надо
пройти огонь,  воду и медные трубы. Под огнем можно подразумевать тысяч-
ные очереди,  окружившие европейские консульства;  под водой -  холодный
душ, если вы отстояли несколько дней в очереди, а посольство вам отказа-
ло во въезде.  Ну и проверку медными трубами можно считать,  если вы ус-
кользнули  от  рук рэкетиров-мошенников,  которые контролируют подходы и
очереди к посольствам и облагают долларовой данью тех, кому просто необ-
ходимо в короткий срок покинуть пределы России.
   Впрочем, огонь,  вода и медные трубы - это финальная часть ваших  мы-
тарств.  Чтобы скитаться по миру,  надо сначала стать обладателем загра-
ничного паспорта. Казалось бы - что проще? Необходимо обратиться в мест-
ное  УВД  или  МИД России и по истечении 2-3 месяцев заветный документ у
вас в кармане.  Причем,  за весьма умеренную плату. Ан, нет. Такова осо-
бенность  русской  души - откладывать дела на завтра и,  в конце концов,
делать все в последний момент.  Конечно,  теперь о получении паспорта  в
официальных организациях разговоров быть не может. Остается одно - обра-
щаться в какое-нибудь сомнительное МП или фирму, которые пообещают снаб-
дить вас не только загранпаспортом, но и поставить визу любой страны. Но
плата за услугу уже далеко не умеренная. От 100 до 500 долларов, в зави-
симости от сроков оформления.  Если вам нужен паспорт в течение месяца -
100 баксов;  в течение 10 дней - 300. Могут сделать и за три дня. Уже за
500.  Но я сомневаюсь,  что документ будет не подделкой.  Бывали случаи,
когда консульство той или другой страны ставили визу  на  фальшивку,  но
обнаруживалась она на границе, при выезде из России. Можно только предс-
тавить отчаяние человека,  которому весь отпуск придется не  путешество-
вать,  а  давать соответствующие показания работникам правоохранительных
органов.
   На открытии  липовых  паспортов и фальшивых виз многие российские мо-
шенники сколотили себе целые состояния.  Только в Москве можно насчитать
тысячи людей,  которых успешно надули в так называемых конторах по сроч-
ному оформлению отъезжающих за рубеж граждан. Одно время милиция сбилась
с ног, разыскивая руководителя фирмы "Раверус". Мошенники, как и положе-
но,  проинформировали клиентов через газеты,  дескать,  в короткие сроки
все  желающие могут получить заграндокументы.  Адрес - Новый Арбат,  что
якобы говорило о солидности предприятия. Все бумаги на оформление прини-
мал лично сам сотрудник МИДа. Да как! Дабы провернуть дело поскорее, что
очень импонировали клиентам, назначались встречи около внушительных две-
рей министерства.  Причем сразу с несколькими жаждущими. Собирал деньги,
назначал встречу и скрывался опять за теми же дверьми.  Солидно - нечего
сказать.  Правда,  ни загранпаспортов, ни, соответственно, денег обратно
никто не получал.  Исчезала и сама фирма. Впрочем, не исчезала, а меняла
название  и  место  расположения.  После "Раверуса" она стала "Ладогой",
после "Ладоги" - "Хафеа".  Словом,  фирма с тремя названиями за довольно
короткий срок наоформляла документов тысяч на сто. Конечно, не рублей. И
растворилась полностью.
   В итоге  можно  сказать лишь одно.  Если собираетесь в отпуск "за бу-
гор",  не имея при этом загранпаспорта,  забудьте слово  "скорее".  Риск
оказаться без денег и без паспорта велик.  Фирмы и конторы,  в негласных
уставах которых значится пункт:  нажиться за чужой счет, еще долго будут
открываться и действовать.
   А теперь еще раз вернемся к очереди у консульств.
   Вы, конечно,  собрали  все  необходимые документы для получения визы.
Недоумеваете,  какие?  Ах, да! У консульства каждой страны свои требова-
ния.  Например,  чтобы посетить ту или иную державу,  необходимо деловое
или частное приглашение. И непременно в оригинале. Пусть оригинал - сра-
зу  снят с факса.  Но никаких ксерокопий!  Далее,  не забудьте запастись
своими фотографиями. И для сдачи в консульство, и на период поездки. Мо-
жет  статься так,  что вам придется продлевать визу в самом Париже - вот
тогда и потребуются фотографии. И лучше ими запастись в России.
   Потребуется и  копия внутрироссийского паспорта,  подтверждающая вашу
прописку,  международная медицинская страховка и заполненная в двух  эк-
земплярах анкета,  бланки которой вам выдадут непосредственно в консуль-
стве.  И только через три недели вам должны выдать визу,  если, конечно,
выполнены все требования, предъявленные к документам.
   А пока вы стоите в очереди,  которой конца-края не видно.  Но очереди
можно и избежать.  Для этого надо только найти "координаторов". А, впро-
чем, и искать их не надо. Мошенники по внешнему виду человека сами опре-
деляют степень вашей финансовой обеспеченности. И будьте уверены, что ни
к студенту,  желающему ощутить  прелести  автостопа,  ни  к  многодетной
семье, раз в жизни пожелавшей вырваться за границу, они не подойдут.
   У каждого посольства у "толкачей" своя такса.  К англичанам хватит  и
10  долларов.  К  французам  от  10 до 30 в зависимости от времени года.
50-100 марок - и никакого хаоса около консульства Германии. Около много-
людного  итальянского  консульства  "услуга" может обойтись от 70 до 300
баксов.  Уже готовые испанские визы вам вынесут за 80-150 зеленых,  а  в
голову очереди продвинут за 30- 50.  Правда, можно поискать фирму, у ко-
торой "свои люди" изготовят испанскую визу за 300 долларов.
   Вы можете швырять деньгами направо и налево,  обходя толчею и сутоло-
ку,  но все ваши траты могут оказаться совершенно напрасными,  если ни с
того ни с сего вам откажут во въезде в страну, где вы хотели бы провести
время. Случается, к сожалению, и такое.
   И последнее.  Если вы отправились по городам Европы с тургруппой, по-
интересуйтесь у турагентства,  оформило ли оно визы на каждого индивиду-
ально или сразу на всю группу? В чем тут хитрость? Ради экономии сотнид-
ругой долларов, "контора" оформляет одну визу и страховку на всех сразу.
И  уже на месте сопровождающий вас гид постарается никого от себя не от-
пустить,  ведь все паспорта, страховки и визы у него в портфеле. Если же
вы  улизнули от группы,  не имея при себе никаких документов,  то имеете
шанс быть остановлены местным полицейским,  который зараз упечет  вас  в
тюрьму до полного выяснения личности.

                                Вокзалы

   Все. Путевка в кармане.  Документы в порядке. Как это водится у русс-
ких - присядьте дома на дорожку.  Еще раз прикиньте,  все ли необходимое
упаковано,  разложено по карманам. На всякий случай воспользуйтесь сове-
тиком.  Не афишируйте свой отъезд ни перед кем лишним.  "Пустые хаты"  -
лакомый кусочек для домушников. Причем, молва быстро донесет день и вре-
мя вашего отъезда.  Да и без того воры элементарно могут выяснить "нали-
чие вашего отсутствия".  Например,  по торчащим кипам газет из почтового
ящика,  по не работающему ежедневно счетчику не лестничной клетке.  Но и
вы можете расставить уловки.  Договоритесь с соседкой, и она будет заби-
рать вашу почту. А счетчик заставьте вертеться. Для этого стоит оставить
включенным какой-нибудь маломощный и безопасный прибор.
   Теперь все. Пора на вокзал (аэропорт, порт, автостанцию).
   Ах, вокзалы, вокзалы, напоминающие муравейники! Первое прибежище гос-
тей и приезжих.  Последнее - для жителей местных городов. Почти постоян-
ное для бомжей,  проституток, карманников. Вокзалы, можно сказать, - са-
мые демократические места городов. Академики и депутаты. Гангстеры и рэ-
кетиры. Попрошайки и цыганки. Оперативники и сталевары. Киргизы и чечен-
цы.  Итальянцы и американцы. Из конца в конец снуют челноки, вернувшиеся
с огромными баулами из-за рубежа, волокутся группы туристов. Расталкивая
все на своем пути,  катятся доверху наполненные баулами тележки.  Но  не
всегда носильщики возят только пассажирские сумки и чемоданы.  По указа-
нию начальства вывозят подальше и пьяных, завшивленных бомжей с террито-
рии  вокзала.  Но,  проспавшись где-нибудь в переходе,  словно тараканы,
бомжи вновь ползут к вокзальному "столу",  рассчитывая на сердобольность
русской души.  Впрочем,  одни ползут сами,  других привозят на иномарках
последних моделей.  То - хозяева притонов везут  своих  "сотрудников"  -
попрошаеккалек на работу. После смены их заберут обратно. Вместе с зара-
ботком,  который составит за день от 50 до 100 долларов "на рыло",  (См.
гл. "Попрошайничество").
   Кстати, от бомжей и нищих большого вреда не бывает, почему сотрудники
милиции и смотрят на их присутствие сквозь пальцы.  Другое дело - каталы
и карманники. В течение суток в дежурку обращаются два-три десятка прос-
тофиль, оставшихся из-за своего ротозейства без багажа, денег и билетов.
А есть и такие,  кто делает "прикид" обманутого,  дабы за счет городской
казны, пусть в общем вагоне, добраться в нужный пункт назначения.
   Попав на вокзал,  будьте начеку.  Даже усиленные  наряды  милиции  не
справляются с вокзальной преступностью и мошенничеством. Раньше, говорят
сотрудники правоохранительных органов,  не хватало сервисных услуг, мест
для отдыха,  камер хранения. Уснул человек с чемоданами - проснулся без.
Или такой момент.  Ставите вы вещи в свободную ячейку  камеры  хранения.
Набираете номер, пытаетесь бросить жетон, а отверстие забито. Берете ве-
щи,  переносите в другую ячейку,  автоматически набираете тот же  номер,
закрываете,  а через считанные минуты ваши вещи в руках воров.  Понятно,
что отверстие первой ячейки забилось не само по себе.
   А может  случиться  и так.  Сдали вы багаж все в ту же автоматическую
камеру.  Погуляли по городу.  А за полчаса до отправления идете  забрать
свои вещи. Да только камера может "сломаться". Вы в панике бросаетесь, к
обслуживающему персоналу. А те в ответ: "А почем мы знаем, ваши это вещи
или нет.  Проверить, мол, надо все. Сопоставить по описи. Пишите заявле-
ние по форме." Но тут,  оказывается, и бланков нет, Работник камеры хра-
нения не спеша идет искать бланки.  А поезд ждать не будет. И опоздаете,
если не сунете в карман ответственного благодетеля  мзду,  дабы  он  без
всяких протоколов открыл ваш сейф и позволил забрать вещи.  И многим на-
ивным покажется невдомек,  что сломавшиеся разом десяток-другой ячеек  -
это всего лишь спланированный обычный вокзальный рэкет.
   А еще мошенники хорошо разыгрывают спектакль под названием "работа на
доверии".  Сидит в зале ожидания рядом с вами приличная гражданка. Через
некоторое время обращается к вам с просьбой постеречь ее вполне  прилич-
ные  чемоданы или коробки.  Конечно,  вы не откажете.  По возвращению за
усердие в охране получите милое "спасибо". И, если вам еще долго ожидать
вашего поезда,  и вы, со своей стороны, обратитесь к соседке за подобной
услугой.  Только вот по возвращению из туалета или буфета ваших вещей на
месте может не оказаться, как и самой гражданки.
   Освоили в последнее время вокзальные мошенники и новую  специальность
- подсадчика.  Это своего рода посредник между зашуганным,  ошеломленным
пассажиром, впервые прибывшим в мегаполис, и водителем личного автомоби-
ля.  Подсадчик - сама милость и услужливость для пассажира. Он и носиль-
щика найдет и машину "задешево" поймает (заранее договорившись с водите-
лем о таксе). Для пассажира все просто. И дорого. Цены у частников в 2-3
раза выше, чем у таксистов, которые на вокзалах вымерли как мамонты. Во-
дитель  же личного автомобиля,  отстегнув подсадчику его долю,  минут 20
крутит баранку по улицам столицы,  чтобы перебросить клиента с Ярославс-
кого вокзала на Казанский.
   Как грибы после дождичка,  появляются на вокзалах разного  рода  сер-
вис-центры,  конкурирующие  с подсадчиками и любителями дармовой наживы.
Милые девушки принимают заказы.  Справка - доллар. Машину? Доллар за ус-
лугу.  Хотите  приобрести  авиабилет - платите еще два доллара.  Деньги,
деньги...
   В аэропортах  все те же проблемы.  И бомжи такие же,  и мошенники,  и
карманники. Разве что делается все гораздо быстрее. И зачастую без выду-
мок и ухищрений.  Раз - и вы без денег и багажа. Но на то он и аэропорт.
Поезд с самолетом не сравнишь.
   Когда-то аэропортовский  грузчик был лицом материально ответственным.
Весь багаж принимал у бортпроводников под расписку и так же под расписку
передавал на склад выдачи. Тогда и воровали меньше.
   Теперь за хранение и доставку багажа отвечают все. А конкретно - ник-
то.  Судите  сами.  Стюардессы  несут ответственность в полете.  Затем -
грузчики.  Они отвечают за багаж во время разгрузки,  до того как он  не
будет уложен на транспорт.  Водитель транспортного средства, по сути во-
обще ни за что не отвечает, хотя везет чемоданы и баулы по всему летному
полю на протяжении километра.  Но есть еще и уборщики транзитных рейсов.
Те промышляют в пустых самолетах,  когда пассажиры  мирно  закусывают  в
здании  аэропорта.  Вот  и  попробуй работник милиции найти вора из всей
этой цепочки.
   Везде суматоха и хаос, то есть благодатная среда для мошенника.
   На фоне других аэропортов Шереметьево-2 выглядит огромным колоссом. О
воровской предприимчивости этого аэропорта столицы ходят самые настоящие
легенды.  Однажды мошенники похитили прямо с борта  самолета  шестьдесят
видеомагнитофонов. Заметьте, не чемодан, не два, не десять, а шестьдесят
коробок. Хотя разработанный план был до примитивности прост. За воротами
аэропорта преступники пообещали водителю грузовика подарить классный ви-
дак.  Только,  мол, помоги нашей фирме перевезти груз. Шофер без проблем
проехал на летное поле. Охранники ВОХР, как будто так и положено, откры-
ли ворота,  не спрашивая никаких документов и  разрешений.  Подъехали  к
лайнеру, загрузили продукцию, и обратно через те же ворота.
   Транспортная милиция и контролирующие органы, которые и сами не прочь
разжиться на том, что плохо лежит (только за год попадаются на воровстве
и взятках до 20 человек) полностью уверены:  в Шереметьево воровали, во-
руют и будут воровать. Все дело в кланах. На место уволенного за воровс-
тво грузчика возьмут нового, но из своей же среды. В бригады люди подби-
раются не с улицы,  а друзья,  соседи,  братья,  зятья, кумовья. Техника
"умыкания" довольно проста.  Двое в багажном отделении самолета рассовы-
вают  "что  приглянулось"  по карманам широких штанин.  Двое внизу шумно
грузят,  отвлекая внимание собравшихся около прилетевшего транспорта та-
моженников,  милиционеров,  пограничников. Дело доходит до смешного. Од-
нажды на голову проходившего под самолетом сотрудника милиции упала бан-
ка с красной икрой.  Заглянул страж в отсек, а там грузчик, вскрыв ящик,
набивает карманы консервами.  И не заметил, бедолага, как одна банка вы-
катилась.
   Но не будем и дальше грешить на наш Шереметьево-2. И в других странах
не  лучше.  Если  вы  вылетаете в Нью-Йорк,  Франкфурт-наМайне или в ка-
кую-нибудь из стран Юго-Восточной Азии, примите меры, чтобы ваш багаж не
привлекал внимания местных воришек и мошенников.

                         Путешествие поездом...

   Есть такой анекдот.  - Проводник!  Безобразие!  Что у вас  за  поезд?
Только в него вошел, как у меня украли чемодан!
   - Ничего удивительного, наш поезд скорый!
   Каждый из нас хоть однажды,  но становился пассажиром -  потребителем
услуг транспортных предприятий. И, как в анекдоте, неприятности у пасса-
жиров могут случиться уже при посадке.  Сел, например, пассажир в вагон,
а на перроне остались провожающие его люди. Естественно, возникает жела-
ние выйти и провести с ними еще несколько последних минут. Просит пасса-
жир своих попутчиков присмотреть за багажом,  и те охотно соглашаются...
Вернувшись на свое место,  путешественник вдруг обнаруживает,  что и по-
путчики и вещи исчезли.
   Нужно сразу сказать, что последствия с неудобствами любого вашего пу-
тешествия могут иметь такие же последствия и для тех,  кто предоставляет
вам транспортные услуги. У каждого пассажира, каким бы транспортом он ни
отправлялся  в путешествие,  есть право не только на информацию и выбор,
но и на безопасность,  качество услуги,  на возмещение ущерба здоровью и
имуществу,  а также другие права, гарантированные Законом "О защите прав
потребителей".
   Каждый должен знать, что, покупая билет, он тем самым заключает дого-
вор о перевозке с транспортным предприятием.  По этому соглашению транс-
портник  обязуется доставить пассажира и его багаж до пункта назначения.
Дело пассажира - только платить. И все обязательства по договору с нашей
стороны считаются выполненными, как только нам выдадут из окошечка кассы
проездной документ.
   Уясните правило  первое:  никто не может отказать пассажиру в продаже
билета,  если осталось пусть даже несколько свободных мест.  Есть  места
или нет можно спокойно проверить. Стоит попытать счастье у проводника и,
если он согласится,  загрузить в вагон вас и весь ваш багаж, конечно, не
бесплатно, то в таком случае жульничали кассиры или администрация вокза-
ла.  Более того,  пассажир вправе занять свободное место в вагоне  более
высокой  категории с доплатой разницы в стоимости.  Он может при наличии
билета и свободных мест выехать и более ранним поездом,  при этом только
стоит перекомпостировать билет.
   Кстати, билет - неплохое оружие для мошенника.
   Бывает так:  человеку надо срочно уехать, но все билеты на нужный ему
поезд в кассе проданы. Он к "билетерам" (так называют спекулянтов пасса-
жирскими билетами).  Те охотно- разумеется, с наценкой - достают ему би-
лет.  В таких случаях не исключено,  что в купе с этим пассажиром поедут
очень  сомнительные личности,  которые заинтересованы именно в таком по-
путчике.  Это могут быть и "гусары",  и "майданщики" (первые - карточные
шулера, вторые - воры-карманники). Практически всех билетеров держит под
своим контролем организованная преступность.  Слепить при таком раскладе
"оперативную комбинацию" большого труда злоумышленникам не составляет.
   Именно здесь, еще на вокзале, жулики и мошенники всех мастей без тру-
да зарабатывают себе на кусок хлеба с черной икрой.  Ах, вы еще не обза-
велись билетом? Тогда к вам может подойти человек в железнодорожной фор-
ме.  "Нужен билет,  земляк? Я помогу. Зам. начальника вокзала (кассирша,
комендант и т.  д.) свой человек.  Давай деньги." Смотришь, рядом появи-
лись еще желающие приобрести билеты.  И всем готов помочь человек в фор-
ме.  Отсчитываются банкноты, вручаются благодетелю. Тот проходит в дверь
администрации... и выходит с другой стороны здания. Пассажиры с носом...
   А раньше,  когда билеты продавались не поименно,  жулики в форме про-
водника за 5-10 минут до отправки поезда ходили по купейным вагонам, со-
бирали билеты и деньги за постельное белье (сегодня могут собирать толь-
ко  за  постель).  Как только "вагончик трогался",  мошенник спрыгивал с
подножки и шел сдавать билеты в кассу вокзала.  С него удерживали  всего
лишь 30% их стоимости. Но махинатор нисколько не обижался на такой "про-
извол".
   Но вот билет у вас в кармане и вы прошли в вагон.  Кстати, потерянный
билет не возобновляется,  дубликат не выдается и деньги не возвращаются.
Тут транспортники нас, пассажиров, перехитрили. Поэтому храните билет до
конца поездки,  а если есть основания для предъявления претензии -  даже
до ее разрешения.
   О багаже и ручной клади.  Сколько споров порой возникает между работ-
никами транспорта и пассажирами. То их вес багажа не устраивает, то раз-
меры...  Но во избежание недоразумений при посадке в поезд и даже в пути
следования нужно знать,  что кладь на одного человека не должна стеснять
других пассажиров размерами и  не  может  превышать  на  железнодорожном
транспорте 36 килограмм.
   Погрузились, сели. Терзает лишь один вопрос: а не опоздает ли поезд -
ведь вас должны встречать!  И редко кто из нас, пассажиров, знает, что в
случае опоздания состава к месту назначения пассажир имеет право на  по-
лучение неустойки.
   Не забывайте,  что, покупая билет, вы автоматически получаете и стра-
ховой полис. Поэтому, если с вами или вашим багажом произойдет какая-ни-
будь непредвиденная ситуация, ущерб должен возместить перевозчик.
   А неприятности в дороге могут быть непредсказуемыми. Вот одна из них.
   Была такая история - обокрали одну пожилую женщину.  Веселая компания
молодых  людей  предложила своей попутчице стаканчик фанты.  Пригубившая
напиток пассажирка мгновенно "отключилась" - в стакане был клофелин, ко-
торый,  кстати, наиболее эффективен именно в шипучих напитках. Когда по-
терпевшую привели в чувство,  она все удивлялась: "Такие милые мальчики!
Ну как они могли?!"
   Если бы эта женщина была моложе, такая доверчивость могла бы ей обой-
тись еще дороже: клофелин - обычное оружие насильников, причем изнасило-
ванных бесчувственных женщин они, как правило, не забывают и ограбить.
   Серия подобных  преступлений породила своего рода "клофелиновый синд-
ром". Иногда милиция даже человека с явными признаками алкогольного опь-
янения отправляет сначала в больницу - не отравлен ли он клофелином. Хо-
тя,  откровенно говоря,  порой вполне достаточно солидной порции  самого
спиртного; пассажир после этого - находка для поездных воров. Двери купе
перепившейся компании ночью нередко открыты настежь -  берите  все,  что
хотите.  Если же в поезде есть вагон-ресторан, "поддавшего" путешествен-
ника злоумышленники стараются отловить в тамбуре,  когда он из ресторана
пытается добраться до своего места. В такие моменты зачастую потерпевшие
ничего не помнят.  Отыскать следы преступников в таких  случаях  -  дело
практически безнадежное.
   Итак, вы следуете в своем купе к месту назначения.  И вдруг проводник
строго  предупреждает,  чтобы  вы не шлялись по вагону.  А разве нельзя?
Потребуйте у проводника Типовую инструкцию,  где отражены все ваши права
и обязанности.
   Зачем они? Обратимся к примеру. Вы заказываете стакан чаю.
   Проводник говорит - не положено. Или же приносит - до густоты черный.
И вы подозреваете,  что заварка разбавлена пищевой содой  -  для  показа
крепости  и  экономии.  "Как фамилия?" - стараетесь вы вывести служащего
транспорта на чистую воду.  А он вам в ответ кукиш - вот, мол, моя фами-
лия.
   А ведь по той же самой инструкции проводник,  оказывается, обязан вы-
весить табличку с фамилией,  именем и отчеством на дверях служебного ку-
пе. К тому же, ваш "гид" по поездке должен не абстрактно содержать вагон
в чистоте и порядке, а конкретно, не менее двух раз в сутки, производить
влажную уборку в вагоне; в туалетах - по мере необходимости, но не менее
четырех раз в сутки с обязательным мытьем полов.
   А что касается чая,  то прибравшись,  вымыв руки и обязательно  надев
белую куртку или фартук, он должен не менее трех раз в день обеспечивать
пассажиров чаем,  кофе, кондитерскими изделиями по установленной цене. А
в фирменных поездах и в вагонах СВ поездов всех категорий - в любое вре-
мя суток,  по требованию пассажиров. Иногда проводники шельмуют - вместо
чая предлагают дорогостоящий кофе.  И мало кто знает, что на продаже ко-
фе,  купленного на какой-нибудь станции, можно сколотить за одну-две по-
ездки по маршруту Владивосток - Москва приличную сумму, на которую можно
купить видеомагнитофон в худшем случае.
   Но самая,  пожалуй (кроме отсутствия чая и наличия хамства),  большая
проблема - это раздача постельного белья.  В той же инструкции все  ясно
сказано: "проводник обязан приготовить постели инвалидам, больным, прес-
тарелым,  пассажирам с малолетними детьми".  Но,  кроме всего этого,  он
должен  по желанию пассажира "заменить использованные постельные принад-
лежности в пути следования за плату".  Заведомо невыполнимые параграфы и
статьи - дают повод для жульничества.  Потому как заменить белье провод-
ник может "при возможности". Возможность - это или в три раза завышенная
плата,  или белье подмоченное. Делается это очень просто и, как правило,
в поездах с длительным временем пребывания в пути. Грязное белье обильно
смачивается и кладется под матрац в служебном купе.  Когда разглаживает-
ся,  то его выдают новым пассажирам,  как чистое и стираное.  Всего  де-
лов-то!
   А вообще, пользуйтесь всеми своими правами пассажира. Любой путешест-
венник, в вагоне которого не было ни чая, ни кипяченой воды, ни положен-
ных в холодное время года 18 градусов тепла, может припомнить проводнику
все: и отсутствие на вагоне порядкового номера, и постоянно закрытый для
пользования один из туалетов,  и курение в служебном купе или  салоне  и
даже нахождение проводника в поддатом состоянии.  Все это может быть по-
водом судебного иска.
   И еще один совет.  Не очень-то доверяйте попутчикам. Всякое бывает. К
примеру, если вам предложат в поезде перекинуться в картишки даже на ми-
зерный интерес - не искушайте судьбу,  откажитесь. Ставка по рублику мо-
жет обернуться ставкой по доллару. А безобидный попутчик может оказаться
профессиональным каталой-шулером.

                            ... И самолетом

   Информация для  "челночников".  На  большинстве типов воздушных судов
помимо ручной клади (5 кг) бесплатно перевозится багаж весом до  20  кг.
Исключение составляют Ан-2,  Л-410, вертолет Ми-2 (до 10 кг) и самолеты,
имеющие салон первого класса (до 30 кг).
   Что касается питания,  то если,  к примеру, по дороге из Хабаровска в
Москву вас не кормили - требуйте уменьшения стоимости билета,  поскольку
его цена напрямую зависит от обеда и напитков.
   В случае задержки вылета каждый пассажир имеет  право  бесплатно,  за
счет виновной аэрокомпании,  получить место в гостинице. При этом от аэ-
ропорта до гостинцы,  а также в обратном направлении вас опять же должны
прокатить бесплатно.
   Если самолет задерживают по каким-либо причинам,  то это  не  значит,
что  вы  должны коротать время в здании аэровокзала.  Был случай,  когда
один из пассажиров,  узнав о задержке рейса на 15 часов, поехал в шикар-
ную гостиницу,  устроился на ночлег.  Причем,  пользовался междугородным
телефоном,  обедал в неплохих ресторанах,  а когда время приблизилось  к
вылету - поехал в аэропорт.  Разумеется, грамотный пассажир сохранил все
свидетельства своего  ожидания:  автобусные  билеты  "аэропорт-обратно",
квитанцию за проживание в гостинице, счет за ужин и телефонные перегово-
ры.  А когда прилетел в место назначения,  не забыл отметить в билете  и
факт опоздания самолета.  И отправился в суд.  Исковая претензия с ценой
неустойки, равной почти половине стоимости билета была удовлетворена су-
дом. Если бы так действовал каждый пассажир, то авиакомпании бы не хими-
чили,  ссылаясь на погодные условия из-за  своего  же  разгильдяйства  и
просчетов.
   Знайте одно:  полет может не состояться,  и вам не будет положенаком-
пенсация  только по причинам форс-мажорных обстоятельств,  а также из-за
условий, влияющий на безопасность полета.

                                 Страны

                           Дальнее зарубежье

   Как только  вступил  в силу закон об открытии российских границ и был
разрешен свободный выезд, лавина русских ринулась осваивать страны Евро-
пы,  Америки,  Азии,  Африки. Статистика говорит: в 1993 году за рубежом
отдыхало 1,5 миллиона россиян.  В 1994 - 4 миллиона,  а в 1995 уже около
10  миллионов  подданных России предпочли зарубежный отдых бывшему эсэн-
гэшному.  Ведь неделя отдыха на Кипре,  в Греции или Египте стоит  всего
200- 300 долларов, что ничуть не больше стоимости отдыха в Крыму или Со-
чи, Мало того, специалисты прогнозируют, что к концу десятилетия Россия,
наряду с США,  Германией и Японией станет самой выездной страной в мире.
К тому же,  шенгенский договор позволил  среднестатистическому  русскому
закатиться почти в любую страну.
   Кстати, за рубежом по достоинству оценили "руссо туристе", которые не
прочь посорить деньгами.  Щедрые чаевые и приличные траты  на  различные
покупки  всерьез  заставили  работников  и служащих европейского сервиса
взяться за изучение русского языка. Одно пока пугает "заграницу" - русс-
кая страсть к халяве. И ведь по праву зарубежная таможня считает русско-
го,  отправившегося на отдых с ящиком "Столичной" водки,  нарушителем  и
мошенником.
   Проанализировав страсть русского туриста к странам, наиболее им почи-
таемым,  постараемся вкратце рассказать об этих государствах, их законах
и порядках,  а также о местных мошенниках.  Может быть,  небольшая сухая
справка  поможет нашему соотечественнику избежать даже немногих неприят-
ных и щекотливых ситуаций,  в которых он может оказаться, как с умыслом,
так и без оного.  А иногда, прибегнув к неискушенным хитростям и легкому
мошенничеству, и сам путешественник сможет, не нарушая законов гостепри-
имной страны, сделать свою поездку более комфортабельной.

                               Австралия

   День полета,  и вы в Австралии.  Спокойной, богатой стране с кенгуру,
солнечными длинными пляжами.  Преступность в этой стране практически от-
сутствует.  Своих  бандитов и жуликов "вывела" местная полиция,  а наших
"новых" успешно отсеивают от общего числа туристов австралийские  службы
таможни и контроля.  Кстати, в Австралии проживает около 200 тысяч русс-
ких эмигрантов,  которые внимательно наблюдают за развитием  событий  на
своей бывшей родине.
   Что еще? Деньги! Один австралийский доллар равен 82 американским цен-
там.
   Поселиться можно в гостинице.  Средняя цена - 100 долларов  в  сутки.
Австралийских, конечно. Русскую экзотику для продажи везти сюда не стоит
- своей навалом,  причем дешевой.  Любители клубнички могут отметиться в
Сиднее у местных путан. Ну, а в основном - парки, море, солнце.

                                Австрия

   Австрийская таможня даст добро на въезд,  если в вашем багаже не ока-
жется больше 10 пачек сигарет, двух литров вина или литра водки, а также
сувениров на сумму,  превышающую 100 шиллингов.  1 доллар США равен 11,2
шиллинга.
   Гостиницу дешевле  400 шиллингов можно и не искать.  Многие путешест-
венники ночуют на газонах у Вестбанхофа с молчаливого согласия  полиции.
Но, поверьте, это не самый безопасный способ. Можно сэкономить деньги на
культурно-познавательной программе. Запомните, все городские музеи в Ве-
не  каждую  пятницу до 12 часов работают бесплатно,  а государственные -
первое воскресенье месяца.  Или такая нехитрая уловка экономии.  Если вы
член  туристической  группы,  купите  за  300 шиллингов годовую карточку
"Бундесмузеен Яренскарте",  и,  если будете менять фотографии, ею сможет
пользоваться любое число людей. При отъезде из Вены ее можно продать.

                             Великобритания

   При пересечении  границы вместе с паспортом необходимо предъявить за-
полненный клерком вкладыш, в котором указывается: ФИО, пол, дата и место
рождения,  гражданство,  профессия,  адрес постоянного места жительства,
адрес в стране пребывания,  номер паспорта, кем выдан, длительность пре-
бывания, цель поездки, пункт обратного вылета, номер рейса.
   И не вздумайте прихватить с собой в путешествие любимую канарейку или
попугая. В Англию запрещен ввоз всех видов живых птиц и яиц.
   Запомните, британский фунт стерлингов равен 100 пенни. 1 доллар США =
= 0,56 фунта.
   Запасаться продуктами питания лучше всего в супермаркетах.
   Там все  дешевле,  чем  в обычном магазине.  Если вы купите товаров и
продуктов на сумму свыше 75 фунтов,  попросите в магазине бланк  VAT-407
для таможни.  Возможно, часть суммы вам возвратят. По крайней мере, были
такие случаи.
   На заметку автопутешественникам. В крупных городах существует пробле-
ма автопарковки (мало места и дорого). Но не рискуйте и платите, так как
обычно в наказание полиция демонтирует колеса.
   И еще об одном. Если ваш муж из "новых русских", то не демонстрируйте
на себе меховые изделия.  Вездесущие агитаторы "Greenpeace" могут обдать
ваше мант или шубку несмываемой краской.  Не злоупотребляйте экскурсиями
и в район City. Особенно вечером. В это время там "расслабляются" ребята
из арабских и африканских стран.
   И поменьше курите в общественных местах.  Впрочем, даже вообще не ку-
рите. А то придется заплатить штраф в несколько сот фунтов.

                                Германия

   Богатый турист и гостиницу выберет соответствующую.  Но не каждому по
карману дорогой отель.  Не важно, сколько вам лет - штурмуйте молодежную
гостиницу,  где большинство номеров рассчитано на 3-4 человека. Молодежь
может попытать счастье в студенческом общежитии. Если поймаете админист-
ратора, и он даст добро, то переночевать в таком можно всего лишь за па-
ру марок.
   Как и мы в Москве шугаемся от всякого рода  кавказцев,  так  и  немцы
опасаются негров,  азиатов и собственных бомжиков. Правда, попав из рос-
сийской действительности в немецкую,  за свою жизнь можно вообще не опа-
саться. Их преступность по сравнению с нашей, как небо и земля. А немец-
кая полиция, кажется, просто задарма ест хлеб. Опять же, если сравнивать
нагрузку в работе их и наших правоохранительных органов.
   Кстати, в Германии самыми вежливыми людьми считаются нищие  и  попро-
шайки,  если их можно таковыми назвать. Одежда на них, если не лучше, то
уж не хуже нашей. И просят они долго и учтиво. И, в отличие от наших цы-
ганских  попрошаек,  далеко не навязчивы.  Стоит сказать "нет",  и нищий
растворится в толпе.
   Валюта. 1 доллар США равен 1,5 германских марок.
   В принципе,  если ваш паспорт в полном порядке, то вряд ли в Германии
вы встретите недоброжелательность.  Главное,  будьте сами вежливы и так-
тичны.

                                 Греция

   Если вы попали в Грецию,  постарайтесь придерживаться нескольких пра-
вил.
   1. Если будете питаться легкими блюдами - усталость в  жару  скажется
не очень сильно.
   2. Обеды в ресторанах дорогие и не всегда высокого качества.
   3. Продукты лучше покупать в супермаркетах, хлеб - в пекарнях, фрукты
и овощи - на рынках.
   4. При жажде пейте воду.  Но,  если сомневаетесь в ее качестве, можно
приобрести  минералку  в пластиковых бутылках.  Вообще,  качество пищи в
греческих гостиницах и в местах общепита заставляет желать лучшего.  Вам
могут сунуть разбавленный сок или размоченные булки. Вас, если вы полный
профан,  могут обсчитать на сотню-другую драхм при расчете в  гостинице.
Словом, держите ушки на макушке.
   5. На сэкономленные деньги можно приобрести какую-нибудь шубу,  кото-
рые стоят в Греции не очень дорого.
   Валюта. 1 драхма = 100 лепт.  За доллар в  среднем  дают  185  драхм.
Кстати,  о долларах.  В страну могут не пустить, если в вашем кармане их
меньше 700.
   А заодно  запаситесь  и  специальным ваучером,  в котором должно быть
указано место проживания в стране. Впрочем, если ваша физиономия не пон-
равится греческому пограничнику, то тут уж ничего не попишешь - вас выш-
лют обратно первым самолетом. Такие порядки.

                                 Египет

   Если готовитесь посетить Египет,  нелишне полистать Коран и поинтере-
соваться нормами ислама. Дело в том, что уже на таможне вас могут завер-
нуть обратно, если обнаружат в вашем багаже видеозаписи, кинофильмы, пе-
чатные издания,  которые противоречат нормам ислама, морали и нравствен-
ности.
   Во время  поездки не стоит купаться на территории Египта.  Есть опас-
ность подхватить какуюнибудь инфекцию. А лучше еще в России сделать при-
вивки против желтой лихорадки,  холеры,  тифа,  менингита,  инфекционной
желтухи.
   И еще.  При  путешествии  на  автомобиле будьте особо внимательны.  В
Египте практически не существуют какие-либо правила дорожного  движения.
На шоссе - всеобщий хаос!
   Что касается мошенников. Если вы захотели экзотики и решили, к приме-
ру, прокатиться на верблюде около пирамиды Хеопса, то придется заплатить
за удовольствие 10 фунтов. Но вам не дадут покинуть животное, пока вы не
заплатите  еще  10.  Такие  хитрости арабы могут использовать и в других
аттракционах,
   Валюта. 1 египетский фунт равен 100 пиастрам.  1 доллар США равен 3,3
фунта.

                                Израиль

   Прибыв в Израиль,  не удивляйтесь многочисленным русским  постройкам.
Почти  четвертая  часть населения этого государства - наши бывшие сооте-
чественники, эмигрировавшие сюда из СССР.
   Труднее всего туристам приходится в апреле,  когда празднуется пасха.
Цены в это время ошеломляют.  Впрочем, Израиль сама по себе страна доро-
гая. Но, наверняка, вы не раз сможете набрести на группу арабов, зазывно
торгующих разными безделушками и сувенирами. Своей кипучей назойливостью
они  напоминают наших вокзальных цыган.  Сувениры можно купить и у них -
сделка окажется дешевле, чем в магазине.
   Валюта. За 1 доллар США можно получить от 2,5 до 3 шехелей. Лучше ме-
нять деньги в маленьких частных магазинах и в лавках.

                                Испания
   Валюта. 1 песета равна ста сантимам.  За 1 доллар США дают 125 песет.
Испания стала наиболее популярным местом отдыха для россиян.
   Море, солнце и,  конечно, коррида. Но билеты на бой быков очень доро-
гие:  от 800 до 8000 песет. Запомните, коррида проходит в Мадриде и Бар-
селоне по субботам и воскресеньям,  а в других городах - только по мест-
ным праздникам. Посетите El Rastro - известнейший рынок Испании. Повезет
- за бесценок приобретете какую-нибудь антикварную вещицу.  Не повезет -
это когда вам подсунут безделушку под видом стариннейшего  раритета,  да
еще  возьмут втридорога.  Но что следует опасаться почти на всех рынках,
так это карманников. Да и цыгане ничем не уступают нашим. А глубоким ве-
чером или ночью,  если захотите прогуляться по Мадриду,  то обходите по-
дальше места, где живет беднота. Дабы не попасть в неприятную ситуацию.
   Испанские таксисты  тоже под стать нашим.  Шереметьевским или Домоде-
довским.  Могут заломить такую цену!  Но не ретируйтесь! Покажите, что и
вы не лыком шиты.  Требуйте специальную карту, где указаны зоны обслужи-
вания и покилометражный тариф.

                                 Италия

   Если сравнивать карманников Испании и итальянских  воров,  то  пальма
первенства будет далеко не в пользу первых. Итальянские воры - мошенники
первого класса!  Рядом с вами может остановиться дорогая  "Альфа-Ромео",
из окна вам улыбнутся,  спросят,  как ваши дела в России, и поклянутся в
симпатиях к русскому народу.  Могут предложить покатать по Риму.  Но! Не
рискуйте садиться в машину - ограбят в два счета.
   Могут предложить купить очень дешево какую-нибудь вещь.  Но,  обрадо-
ванный выгодной покупкой, вы через энное время обнаружите отсутствие ва-
шего портмоне.  На толкучках, базарах и других многолюдных местах италь-
янские мошенники научены срезать дамские сумочки, видеокамеры очень про-
фессионально. Воровство в Италии имеет вековые традиции.
   Представьте еще и такую картину. Ни с того ни с сего на вас может на-
лететь стая цыганят.  С криком и гиканьем будут хватать  вас  за  брюки,
хлопать по рубашке, щипать, колотить. А когда разбегутся в разные сторо-
ны - карманы можете не проверять. Все равно ничего в них не обнаружите.
   Грабят в основном иностранцев, За день совершается до 50 краж.
   Много уличных торговцев.  Но избегайте что-либо у них покупать. Как и
русские мошенники,  вам продадут,  скорее всего,  поддельный мех,  кожу,
драгоценности.  Лучше приобретать вещи в магазинах,  а в кармане  носить
кредитную карточку.
   Если вы прибыли в Рим на Центральный вокзал,  постарайтесь  побыстрее
покинуть это место. Вокзал считается притоном наркоманов и "латинос".
   Валюта - лира. 1 доллар США равен 1200-1300 лир.

                                 Китай

   За "клубничку" в Китае вы можете здорово поплатиться.  Как  от  госу-
дарственных властей, так и от простых мошенников.
   Дело в том,  что за просмотр порнокассет в Китае,  если вас  заложат,
придется  выплатить  штраф  от 600 до 1000 долларов и расстаться с теле-
видеоаппаратурой.
   Но, тем не менее, при гостиницах появились и интим-услуги.
   Правда, их качество оставляет,  как говорится, желать лучшего. А сами
путаны  и их сутенеры больше смахивают на обыкновенных мошенников и поп-
рошаек.
   В дешевой  гостинице  долларов за 60 можно договориться с гостиничным
парикмахером о девушке на вечер. Правда, за девочку могут выдать женщину
лет сорока.
   Придя к вам,  жрица любви долго будет выяснять, сколько вы отдали па-
рикмахеру,  а затем будет сетовать, что ее нагло надули и урвали 25 бак-
сов.  И постарается востребовать их у вас.  Если же дать слабину, то она
заберет из вашего номера в качестве дополнительной платы все мыло,  щет-
ки, шампуни и прочее.
   Но на  этом  удовольствие не всегда заканчивается.  В ваш номер могут
постучать дежурная по этажу или пожарник.  Вы можете возмущаться, но все
равно придется раскошелиться долларов на пять. Тогда отстанут.
   В шикарных гостиницах девушек искать не надо.  Они сами вас найдут. И
будут докучать телефонными звонками с 6 утра до поздней ночи.
   Журналист Ю.  Уфимцев так описывает свое знакомство с китайской прос-
титуткой-мошенницей:
   "...Одна из таких позвонила мне в номер около шести утра.
   - Мистер,  -  сказала  она.  - У меня к вам есть деловое предложение.
Прямо сейчас.
   Я пригласил  ее  к  девяти.  Она пришла минута в минуту - сама скром-
ность.  Робко присела,  протянула визитку совместного китайско-японского
ресторана.  Сказала, что любит своего мужа и они с ним открыли СП - "Вот
этот самый ресторан". Но у них для раскрутки дела не хватает 2500 долла-
ров.  Я ответил, что не занимаюсь ни благотворительностью, ни инвестиро-
ванием.
   "Вы не подумайте,  что я такая.  Я люблю своего мужа.  Но ради дела я
готова переспать и за 120 долларов".  Когда же я  отказался,  она  стала
снижать и эту цену.
   "Ну хотя бы 2 доллара на такси, ведь я издалека добиралась на эту де-
ловую встречу,  а у меня с мужем..." Пришлось дать ей доллар. Потом весь
месяц она звонила или приходила. Звали ее Кокосовая Пальма.
   Так что и Китай в плане сексологии развивается. Но лучше не искать за
Великой стеной сексуальных приключений на собственную голову и кошелек".

                     Объединенные Арабские Эмираты

   Российские туристы в последнее время достаточно часто начали посещать
эту страну. Но, отправляясь в путешествие в ОАЭ, стоит помнить и о стро-
гих тамошних законах.
   Президент ОАЭ в дополнение к указу от 20 февраля 1994 года об опреде-
лении некоторых общеуголовных преступлений как  государственных  (кража,
грабеж, нанесение оскорблений действием и словом, проституция и прелюбо-
деяние,  развращение несовершеннолетних,  убийство и все виды наркопрес-
туплений)  утвердил  новый  закон  о  строгой  ответственности вплоть до
смертной казни за ввоз и распространение малейших доз любых  наркотиков.
Причем,  президент ОАЭ подчеркнул, что исключительная мера наказания бу-
дет применяться безотлагательно,  невзирая на личность граждан и  предс-
тавляемые ими страны. Дано указание полиции и другим властям строго сле-
дить за соблюдением туристами законодательства и общественного  порядка,
пресекать  любые правонарушения и передавать дело в шериатский суд с уп-
рощенным порядком судопроизводства.

                       Соединенные Штаты Америки

   Чтобы попасть в США,  нужно еще доказать,  что вы непременно собирае-
тесь вернуться обратно в Россию.  А для этого нужно преодолеть с десяток
хитроумных уловок. Все они документальной формы.
   Так вот, для получения въездной визы необходимо:
   1. Справка с места работы на фирменном бланке с указанием должности и
заработка.
   2. Документ, подтверждающий получение премий или денежного поощрения.
   3. Бумаги,  подтверждающие все дополнительные источники доходов и на-
личие денежных средств (валютные и рублевые счета, кредитные карты и па-
кеты акций и т. д.).
   4. Документы о предприятии-если вы его владелец  -  устав,  лицензия,
денежный оборот и т. д.
   5. Документы о приватизации жилья,  владении недвижимостью; о землев-
ладении; техпаспорта на автомобили.
   6. Свидетельство о браке, о рождении детей, общегражданский паспорт.
   7. Доказательство  того,  что вы уже были за границей - копии виз или
другие доказательства.
   8. При  получении  визы одним из супругов желательно иметь копию заг-
ранпаспорта другого.
   Ура! Вас пустили в Америку.  Темп отдыха на американских курортах от-
личается от европейских,  как темп жизни в Москве от какого-нибудь  про-
винциального Выдропужска (есть такой город в Тверской области).  Все ку-
да-то спешат: посмотреть, посетить, поплавать, покататься. Что ж, в Аме-
рике есть что посмотреть. Но лучше пересекать американские города назем-
ным транспортом.  Это янки восхищаются архитектурой  московского  метро.
Вам же этого делать не стоит. Не забывайте, Нью-Йорк, как и другие круп-
ные города Америки,  насыщен криминалом.  Да и деньги носить с собой  не
стоит. Опять же, лучше иметь кредитную карту.
   Китайский квартал,  где пульсирует огромнейший азиатский базар, лучше
посетить вместе с гидом или сопровождающим.
   Валюта. 1 доллар США равен 100 центам.

                                Таиланд

   Для человека,  любящего острые приключения,  Таиланд - то,  что надо.
Тайский бокс,  петушиные и собачьи бои,  стрипшоу,  эротический массаж -
здесь все есть.  Что касается секса, то хорошо бы усвоить несколько пра-
вил.  Запомните,  розовый свет над заведением означает, что в этом месте
работают проститутки.  Сели, допустим, в такой кафешке, чтобы испить ча-
шечку кофе,  а вас сразу же начинают "снимать" и тащить в разные стороны
многочисленные брюнетки.
   Секс на самом деле - единственное развлечение в крупных курортных го-
родах. Хороших дискотек практически нет, зато полно заведений, где посе-
тителей усаживают в кресла,  а полуголые стриптизерки висят на стойках и
строят им глазки.  Если вам кто-то понравится,  можете смело  заказывать
эту  танцовщицу  у официанта - ее вам доставят также быстро,  как стакан
вина.  Буквально за 30-40 долларов она согласится уделить вам час-другой
личного времени.
   На улицах девушки легко снимаются за 20 баксов.  А  массажный  салон,
где  делается  в сексуальном смысле буквально все - обойдется в 40 зеле-
ных.
   Впрочем, секс в Таиланде столь же опасен,  как и прекрасен. В экзоти-
ческой стране и болезни не менее редкие.  И у нас в  России  от  них  не
только не лечат, но и не знают, как они называются.
   О покупках. Есть торговые улицы, где можно купить практически все. От
иголки до драгоценных камней.  Драгоценности вам будут предлагать повсю-
ду,  даже на пляже.  Но не стоит поддаваться на провокации: в 99 случаев
из ста - это подделки.  Лучше покупать изумруды в специализированных ма-
газинах.
   Национальная валюта - бат. 25 батов приблизительно равны доллару.

                                 Турция

   Для русского бизнесмена Турция - это Стамбул. Для отдыхающего, конеч-
но, Анталья. 30 процентов отдыхающих в Анталье - русские. Но отдых отды-
ху рознь.  Можно прозябать весь срок в душной комнатушке, а можно в ком-
фортабельном номере с видом на море.
   Весь вопрос,  в какую российскую фирму вы обратитесь за путевкой. Для
этого нужно навести необходимые справки.  Поинтересуйтесь,  напрямую  ли
работает фирма с турецкими отелями или через посредников.  Лучше выбрать
первое.  Во-вторых, узнайте, есть ли представители агентства в самой Ан-
талье.  Случись какая-либо неурядица - наш соотечественник поможет найти
выход.
   Ну, а в целом, отношение турок к русским более, чем хорошее.
   Кто-то подсчитал,  что среднестатистический русский  турист  приносит
заведению прибыль такую же, как два немца или четверо израильтян. А "но-
вый русский" может кутнуть так,  как постарались бы 30 человек из Израи-
ля.
   Но, посещая уличные рынки и базары, следите за торговцами.
   Во флаконы для духов часто может быть залита подкрашенная вода. Одеж-
ду покупайте после тщательного осмотра. Воду же вообще не стоит покупать
на улице, если она разлита не в фирменную упаковку.
   Валюта. За 1 доллар США дают около 45 тысяч лир.

                                Франция

   Париж и Францию надо видеть. Больше сказать нечего.
   Но согласно теме книги, немного о деликатных хитростях. Если вы в ка-
ком-нибудь крупном магазине сделали покупку свыше 2000 франков - не выб-
расывайте чек. Мало того, в кассе вам должны выписать три квитанции, где
указывается стоимость товара.  Дело в том,  что при выезде из Франции вы
можете  получить сотню-другую баксов компенсации за приобретенную покуп-
ку.
   Но не  спешите радоваться заботливым французам.  Итак,  при выезде вы
должны предъявить чеки и квитанции таможенникам, которые проставят штам-
пы.  Но денег они вам все равно не отдадут, а посоветуют сбегать обратно
в магазин и там получить компенсацию. А ваш самолет? Тогда вы лихорадоч-
но думаете,  что же предпринять? Оказывается, если вы посетите Париж еще
раз в течение четырех месяцев,  можете получить их сами. Или, по случаю,
ваш товарищ это сможет сделать, если собирается ехать во Францию.
   В принципе,  вам могут пообещать выслать деньги по почте дорожным че-
ком.  Но не будьте наивны. Если компенсационные деньги все-таки вернутся
- считайте, что вы выиграли в лотерею.
   Ну, и конечно,  об экскурсиях.  Познавателен Лувр.  Эффектна Эйфелева
башня,  таинственно русское кладбище  Сент-Женевьев  де  Буа,  интригуют
улочки  в центре Парижа.  Но и в столице мира есть места,  куда лучше не
соваться. Особенно поздним вечером или ночью. На Place Pigale, Saint De-
nis и в окрестностях Монмартра можно потерять не только деньги.
   Валюта. 1 франк равен 100 сантимам.  1 доллар США обменивается  на  5
франков.

                             Подведем итоги

   Увы, следует  признать,  что  во многих странах иностранцы,  и прежде
всего туристы, становятся легкой добычей разного рода мошенников, граби-
телей и прочих прохиндеев.
   Вот каких правил следует придерживаться за границей.
   1. Если вы слишком уж боитесь,  что за границей вас ограбят, обманут,
околпачат, тогда лучше вообще отказаться от разных поездок.
   2. Но если ехать надумали, то прежде всего внутренне настройте себя к
тому,  что в круизе могут произойти всякие незапланированные ситуации, и
на  любое,  даже неприятное,  приключение нужно смотреть с долей юмора и
иронии.
   3. Отправляясь в поездку,  не увешивайте себя драгоценностями и доро-
гими вещами.  Они привлекут к вам нездоровый интерес. Помните, настоящие
богачи всегда скромны и одеты просто.
   4. Исключите до минимума наличные деньги и откройте кредитную карточ-
ку. Она пригодится на протяжении всей дороги. Ну, а если наличные деньги
вам больше греют душу,  то рассуйте их по разным карманам  и  чемоданам.
Если и утащат, то какую-нибудь часть.
   5. Останавливайтесь только в зарекомендовавших себя отелях.  А если у
вас с собой имеются немалые ценности,  то лучше сдать их на хранение ад-
министрации гостиницы.
   6. Прежде чем отправиться в какую-то страну,  прочитайте о преступле-
ниях, которые наиболее часто в ней встречаются. Вкратце вы о них узнаете
и из нашей книги. Сделайте соответствующие выводы.
   7. Если не по вашей вине все-таки возник конфликт в каком-нибудь  об-
щественном или культурном заведении,  требуйте немедленного вызова поли-
ции. Это отрезвляюще воздействует на оппонента, который пойдет на попят-
ную. Вам - уезжать, а ему оставаться. И попадать на заметку в прессу или
правоохранительным органам не всякому захочется.

                               Эсэнговия

   Сколько не говори "сахар",  а во рту слаще не станет. Конечно, отдох-
нуть в странах дальнего зарубежья заманчиво и интересно.  Но где столько
баксов набрать,  подумает какая-нибудь крановщица с  московского  завода
"Серп  и молот" Нина Антошкина,  получив худую пачку отпускных,  которых
хватит лишь на пропитание.  Но ведь и отдыхать - тоже хочется. Подумает,
подумает,  и  по старой привычке пойдет в кассу покупать билеты к батьке
на Украину.  А что? Деревня, природа. Да и с жалкими московскими отпуск-
ными на Украине можно стать настоящим богачом,  если, конечно, перевести
рубли в "хохлобаксы".
   Впрочем, и Крым все еще манит россиян.  Да и страны Прибалтики не от-
казываются принимать туристов из России. А сколько родственников в стра-
нах СНГ осталось у нас после совместно прожитых 70 лет Советской власти!
Разве не хочется их навестить во время отпуска?
   Одна беда. Каждая страна обзавелась собственными кредитными билетами.
И мечется россиянин:  что с собой брать в поездку? Рубли, доллары? И как
их выгодно разменять на местную валюту? Не обманут ли при этом?
   Оказывается, не так страшен черт,  как его малюют.  Во многих странах
ближнего  зарубежья  рубль,  пусть  и не официально,  до сих пор в цене.
Пусть не признанный самими "братскими"  государствами,  но  пользующийся
спросом у его населения.
   Итак, в путешествие. Учтите, "наколоть" вас могут
уже с отходом поезда от московского вокзала. Дело в том, что если состав
обслуживает украинская,  белорусская,  узбекская или какая-нибудь другая
интернациональная бригада,  то вас непременно попросят оплатить постель-
ное белье деньгами республики или государства, которую представляют про-
водники.  Нет такой валюты? Так и быть, платите рублями. Только курс пе-
ресчета при этом будет далеко не в вашу пользу.
   Еще пример.  Путешествуя  по Беларуси на автомобиле,  нам приходилось
расплачиваться за бензин втридорога.  Потому как наши  российские  рубли
один к одному приравнивали к белорусским.  Хотя по котировке последний в
три раза дешевле.

                              Азербайджан

   В Азербайджане самые ходовые купюры - 500,  1000 и 10000 манатов. При
этом подделки азербайджанских денег пока не встречались.  Манаты отпеча-
таны на хорошей бумаге, имеют водяной знак и магнитную ленту. Российские
рубли на территории республики встречаются крайне редко,  самые популяр-
ные номиналы иностранных валют - 10 и 20  долларов.  В  настоящее  время
российский  рубль  стоит раз в десять дороже маната и пользуется большой
популярностью как средство от инфляции. Да и почти во всех магазинах то-
вар можно покупать за рубли.

                                Армения

   В Армении  чаще  всего встречаются банкноты достоинством выше 50 дра-
мов.  При этом фальшивомонетчики в республике  предпочитают  подделывать
иностранные  валюты:  подделки  местных денежных знаков пока не встреча-
лись. Дело в том, что подделывать достаточно быстро обесценивающуюся ва-
люту, которая при этом очень хорошо защищена, не имеет смысла.
   Наиболее ходовые иностранные валюты -10 и 100 тысяч  российских  руб-
лей, а также купюры по 20, 50 и 100 долларов.

                                Беларусь

   Честно говоря,  мы не знали,  что делать с купюрами достоинством в 50
копеек,  1, 3, 5 рублей. Когда узнали, что эти денежные знаки постепенно
изымаются - оставили на помять. Обменять же свои российские рубли, впро-
чем, как и доллары, и марки, можно в обменных пунктах. Лучше всего наме-
нять "зайчиков" на вокзале, леред отъездом в Беларусь. Ходят менялы и по
вагонам поезда.  У уличных валютчиков в самом Минске курс более выгоден,
чем у их подельников в Москве.  Правда, есть риск "быть кинутым". Но ки-
нуть с таким же успехом вас могут и в Москве, и в Киеве, и в Риге.
   Расчетный билет,  или как его называют белорусы, рубль - валюта пере-
ходная.  Если Россия не объединит с Беларусью денежные  системы  в  одну
единую,  то  бывшая  советская республика предполагает ввести свою новую
валюту - талеры.

                                 Грузия

   Спросом и "авторитетом" пользуются  российские  рубли,  хотя  введена
своя валюта - лари. Обменять рубль на лари можно очень легко. Потому как
лари с первого дня введения начали сразу обесцениваться.

                               Казахстан

   Казахские тенге отпечатаны в Германии и очень хорошо защищены от под-
делок. Самые ходовые в розничной торговле - купюры достоинством 100, 200
и 500 тенге.
   Российские рубли  чаще  всего можно встретить в северных и северо-за-
падных районах Казахстана,  непосредственно граничащих с Россией.  В Ал-
ма-Ате  рубли встречаются редко - здесь более популярны доллары и немец-
кие марки (100 долларов и 100 марок).
   В последнее время курс тенге по отношению к рублю устойчиво повышает-
ся. Не исключено, что курс тенге по отношению к доллару будет зафиксиро-
ван.

                               Киргизстан

   Наиболее ходовые  номиналы  национальной валюты - 10 и 20 сомов.  При
этом именно эти банкноты чаще всего и подделываются, хотя они отпечатаны
на отличной бумаге. Курс сома привязан к СДР - валюте, котировки которой
рассчитываются на основе курса доллара,  немецкой марки, японской йены и
ряда других мировых валют.  Таким образом, курс сома колеблется в преде-
лах 10,6- 10,9 сома за доллар и неуклонно растет по отношению к рублю.
   В то  же время продать (равно как и купить) наличные сомы на террито-
рии России пока практически невозможно.  Надо также иметь в виду,  что в
Киргизстане  очень  трудно обменять немецкие марки.  По популярности они
уступают не только долларам, но и российским рублям.

                        Молдова и Приднестровье

   Политические разногласия между руководством Молдовы  и  Преднестровья
нашли свои отражения и в финансовой сфере:  у этих двух республик - раз-
ные национальные валюты.
   Самые ходовые  денежные  знаки в Молдове - это купюры по 10 и 20 лей,
однако подделывают чаще всего более крупные номиналы -  в  частности  50
лей.  Среди иностранных валют наиболее популярные российские купюры дос-
тоинством - 10,  50 и 100 тысяч рублей, а также доллары и немецкие марки
номиналом 10, 20, 50. Национальные банк Молдовы старается как-то удержи-
вать курс лея в пределах 4-5 лея за доллар,  но,  хотя эти  котировки  и
держатся,  молдавские  леи  перед  отъездом лучше обменять на российские
рубли или доллары.  Если,  конечно, сможете это сделать через подставное
местное  лицо.  Дело  в том,  что не граждане республики вообще не имеют
права покупать иностранную валюту, в том числе и российские рубли. Такой
вот парадокс.
   В Приднестровье официально используется другая валюта - приднестровс-
кий купон (номиналы:  50,  100, 200, 500 и 1000). Впрочем, на территории
республики гораздо чаще используются российские рубли, доллары, украинс-
кие карбованцы и молдавские леи, чем сами купоны.

                               Прибалтика

   В странах Балтии с одинаковым успехом используются как банкноты,  так
и монеты.  При этом в Литве наиболее ходовые купюры - 10 и 20  литов,  в
Латвии - 5 латов, а в Эстонии - 25 и 50 крон. Денежные знаки прибалтийс-
ких республик достаточно хорошо защищены от подделки.
   Тем не менее,  фальшивые купюры встречаются. В Латвии обычна подделы-
вают денежные знаки достоинством 5 лат, в Литве - 100 литов, в Эстонии -
500 крон,
   Хотя ни в одной из этих стран нет валютных магазинов,  то есть реали-
зация  товаров и оказание услуг за иностранные валюты на территории этих
стран запрещены,  денежные знаки других государств достаточно популярны,
Чаще всего встречаются банкноты достоинством 100 долларов,  100 немецких
марок, 50 и 100 тысяч российских рублей.
   Необходимо также  отметить,  что  все прибалтийские валюты достаточно
устойчивы. К примеру, курс эстонской кроны был зафиксирован по отношению
к  немецкой  марке на уровне 8 крон за марку летом 1992 года и с тех пор
ни разу не менялся.
   Не изменился и фиксированный курс литовского лита по отношению к дол-
лару (2 лита за доллар),  установленный в феврале 1994 года.  А вот курс
латвийского  лата по отношению к американской валюте устойчиво повышает-
ся.
   За 200-300  долларов в Прибалтике можно безбедно прожить пару недель.
Для российских туристов в Литве  безвизовый  режим  сохраняется.  Однако
кроме путевки им необходимо подтверждение министерства туризма республи-
ки.  Это все равно,  что виза.  В противном случае вас могут высадить из
поезда на первой пограничной станции. А в Эстонию граждане России должны
въезжать так же, как в страны дальнего зарубежья.

                              Туркменистан

   Пожалуй, реже всего наличные рубли встречаются в Туркменистане. Здесь
предпочитают покупать доллары достоинством в 50 и 100,  хотя при наличии
большого желания можно найти применение и российским рублям.
   Наиболее ходовые  номиналы  национальной  валюты  - 50 и 100 манатов.
Крайне редко встречаются подделки 500 манатов, на которых изображен пре-
зидент республики Сапармурат Ниязов.
   В этом государстве, как для гостей, так и для жителей, существует за-
кон. Покупка валюты ограничена 500 долларами в год. Можно купить и боль-
шую сумму,  но для этого необходимо предъявить документ о продаже недви-
жимости, машины или ценных вещей. Словом, нужно объяснить законность ва-
ших денег.

                              Таджикистан

   В 1995 году республика объявила о введении новой национальной  валюты
- рубл.  Из Таджикистана вывоз хлеба, мяса, муки и ряда других продуктов
запрещен в связи с острой нехваткой продовольствия в стране.
   В то же время вывоз денежных средств, в том числе американских долла-
ров,  из Таджикистана фактически не ограничен. Надо лишь заполнить тамо-
женную декларацию, не требуется даже банковское разрешение.

                               Узбекистан

   Самые популярные среди населения и фальшивомонетчиков купюры Узбекис-
тана - 25 сумов. При этом подделка сумов - большое искусство. Они хорошо
защищены.  В  обменные пункты сдают и покупают чаще всего 10 и 20 долла-
ров, а также 50 и 100 тысяч рублей.
   Правительство республики проводит курс на укрепление национальной ва-
люты всеми силами. Правда, не всегда это получается.
   За одну тысячу российских рублей в банках давали 4-5 сумов.
   По официальному курсу меняют деньги все обменные пункты  Центрального
банка Узбекистана.  Однако,  учитывая, что на ташкентском черном рынке и
доллар и рубль стоят намного дороже,  легально приобрести валюту в  рес-
публике практически невозможно.
   В качестве объяснения следует ответ,  дескать,  не привезли  наличных
денег. Кроме того, в стране очень мало обменных пунктов.

                                Украина

   Металлических денег на Украине нет,  а о банковских билетах можно го-
ворить,  лишь начиная с купюры достоинством 1000 карбованцев: более мел-
кие номиналы встречаются крайне редко.  Чаще всего используются денежные
знаки номиналом 50, 100 и 200 тысяч. Интересно, что если в 1994 году по-
купатель мог встречать фальшивки чуть ли не ежедневно (карбованцы,  осо-
бенно мелких номиналов,  были крайне плохо защищены от подделки),  то  в
последнее время о подобном здесь практически не слышно.
   Крупные купюры (от 10 тысяч карбованцев и выше) снабжены даже  впеча-
танной металлизированной защитной лентой.
   Впрочем, на Украине давно собираются провести денежную реформу. Укра-
инский  карбованец - временная валюта,  которая была введена в 1992 году
для покрытия острого дефицита наличности и использовалась наравне с руб-
лем.  Теперь  поставлена задача ввести полноценную национальную валюту -
гривну.
   Одновременно с  обменом  карбованцев  на гривны правительство Украины
планирует окончательно запретить использование иностранных валют в  тор-
говле и сфере услуг.  Но пока среди иностранных валют наиболее популярны
(их у вас примут с удовольствием и  без  ограничений  в  любом  обменном
пункте) доллары США, а также российские рубли.
   Можно опять же обратиться к местным менялам.  Но будьте осторожны.  К
молодым людям - парням и девушкам - с табличками "Куплю доллары,  марки,
рубли" лучше не подходить. И вот почему. Как правило, при выяснении кур-
са  покупки  той  или иной валюты они называют цену большую,  чем дают в
официальных обменных пунктах.  Легковерные граждане вынимают свои  рубли
или  доллары  и отдают "покупателю",  который делает вид,  что проверяет
подлинность купюр:  просматривает их на свет.  Этот жест является знаком
для гуляющих неподалеку сообщников. Тут же человека, который отдал в ру-
ки "покупателя" деньги,  окружают,  хватают за руки и начинают  кричать,
что валютные операции на рынке запрещены. Пока доверчивый продавец валю-
ты оправдывается, "покупатель" с деньгами убегает.
   Обращаться в милицию бесполезно. Там этих мошенников хорошо знают, но
получают от них мзду и, естественно, ловить никого не собираются.
   Чаще к такому способу мошенничества прибегают в Одессе и Киеве.
   Практически ни в одной из республик бывшего СССР нет проблем с ввозом
иностранной валюты.  Ввезти можно сколько угодно и когда угодно. Чуть ли
не единственное исключение - это Эстония,  где при пересечении границы с
суммой, превышающей эквивалент 10 тысяч немецких марок, необходимо иметь
при себе таможенную декларацию на эту сумму и документ,  удостоверяющий,
что  эти  деньги были сняты со счета в банке.  А вот в Молдову наличными
можно ввезти не более 50 тысяч долларов США. Суммы, превышающие этот ли-
мит, необходимо переводить в безналичном порядке.
   Более сильно зарегулирован вывоз иностранной и национальной валюты  в
нескольких  бывших советских республиках.  В таких странах,  как Латвия,
Литва,  Эстония,  Казахстан,  Киргизстан,  Узбекистан,  Армения, Грузия,
Азербайджан  ограничений на вывоз национальной валюты пока нет.  А вот с
Украины легально можно единовременно вывезти не более 2 млн  карбованцев
(правда, непонятно, кому они нужны вне Украины, да еще в таком количест-
ве?),  из Туркменистана - 50 манатов.  Нерезиденты Молдовы могут вывезти
не  более  500  лей.  В Беларуси на вывоз национальной валюты существуют
следующие ограничения:  если валюта вывозится в пределах стран  СНГ,  то
можно вывозить до 50 минимальных зарплат.  За пределы СНГ можно провести
до 25 минимальных зарплат.
   А при вывозе иностранных валют практически во всех республиках бывше-
го СССР действует правило - вывезти можно ровно столько,  сколько  ввез.
Меньше - можно.  Больше - никак. Другое дело, что таможенный контроль за
вывозом валюты в большинстве республик достаточно формален.
   С чем  лучше  ехать в ближнее зарубежье - с долларами или российскими
рублями? В восьми случаях из десяти курс доллара в любой республике быв-
шего СССР является переоцененным.  То есть, купив за рубли один доллар и
реализовав его,  к примеру, за карбованцы, вы получите больше украинской
валюты, нежели при продаже доллара сначала за рубли, а затем конвертации
рублей в карбованцы.
   При пересечении  российской границы с долларами лучше всего иметь при
себе справку о том,  что валюта была приобретена легально, то есть через
обменный пункт, а не на черном рынке.
   Если вы везете российские рубли, то лучше брать с собой крупные купю-
ры. Во многих республиканских обменных пунктах почему-то установлен раз-
ный курс скупки российских рублей разных номиналов:  для 50 и 100 тысяч-
ных купюр он выше,  чем для остальных. Это тем более странно, что детек-
торы подлинности валют в этих обменных пунктах практически не встречают-
ся.

                                Тайм-шер

   В супермаркете,  по  выходе из дорого авто,  а то и просто на улице к
респектабельным на вид господам ("новым русским")  подходят  приветливые
молодые  люди  и  предлашают поучаствовать в соцопросе.  Слово за слово,
ха-ха,  хи-хи - и милая беседа заканчивается тем, что "соцопросовцы" по-
лучают телефон опрашиваемых.
   Через месяц-полтора в квартире бизнесмена раздается звонок:  "Говорят
из туристической фирмы. Мы проводим лотерею и хотим вас приятно удивить:
вы выиграли поездку  на  Канары".  Счастливцам  предлагается  бесплатный
стол. Можно с семьей.
   Приятно удивленный коммерсант приезжает с женой и детьми в крутой ка-
бак.  Хорошо кушая и выпивая, участвует (уже не бесплатно) во всемозмож-
ных шутках,  репризах, лотереях, ничего, кстати, не выигрывая. И так ми-
ло,  задорно  и с огоньком проводя время,  счастливец постепенно узнает,
что не все в поездке на Канары для него будет даром, а только проживани-
ев течении 5-7 дней в третьеразрядной гостинице.  А за авиабилеты, визу,
еду и питье нужно платить без скидок. По полной прогамме.
   "Нет, смеясь, говорит бизнесмен (он еще не отошел от шуток и реприз),
- тогда я на Канары не поеду".  И встает из-за стола.  На выходе  его  и
семью встречают охранники и проят расплатиться за обед. "Так он же бесп-
латный" - восклицает горе-турист. "А вы что, с рестораном договор заклю-
чали?" - справедливо вопрошают охранники и подошедший официант.
   Кто тут больше виноват - турфирма или крутой кабак,  сказать  трудно.
Скорее всего сами "новые русские".
   С другой стороны,  надо сказать,  что тайм-шер, буржуазное порождение
десятилетней  давности,  не протянул бы в избалованной загранице и года,
не обладай он хоть какими-то достоинствами.  А он живет  и  здравствует.
Даже до России-матушки добрался. Но... в мошенническом виде.
   Если вас встретит на многолюдном перекрестке,  в  шумном  универмаге,
около  вашей процветающей фирмы миловидная особа и пригласит вас на пре-
зентацию новой туристической фирмы - знайте, вас будут "блатовать" стать
обладателем какой-нибудь курортной недвижимости сроком на неделю. Конеч-
но,  на неделю,  но раз в году.  И, конечно, долларов так, за 4000-5000.
При этом пообещают, что на презентации будет разыграна путевка на Канары
или Багамы. Заманчиво, а?
   Моя жена ввалилась в квартиру,  задыхаясь от радости.  "Хватит сидеть
около ящика!  Завтра идем на презентацию".  Видя ее пылающее от  счастья
лицо и непримиримый категоричный тон,  я понял, что в этот раз возражать
бессмысленно.
   Девушка-менеджер, поймавшая   мою   суженую  в  ГУМе,  пригласила  на
ужин-презентацию - с шампанским, развлечениями, розыгрышем путевок в Ис-
панию и на все важное-остальное.  "Бог с ним, остальным", - подумал я, а
вот насчет ужина в приятном обществе мне предложение понравилось.
   На следующий вечер, прихватив еще и сына - менеджер нахваливала имен-
но семейный отдых - мы поехали.
   Настроение упало после раздевалки.  Оказалось,  кроме менеджера, кор-
мить задарма здесь никто не обещал. Мы прошли за столик, на котором сто-
яла  тарелка  с апельсинами и бутылка с минеральной водой.  Тут же к нам
подсела менеджер, изображающая давнюю подругу моей жены. Узнав, что я не
раз бывал "за бугром",  она потеряла ко мне интерес,  зато сыну и жене в
деталях рассказывала о прелестях отдыха на зарубежных курортах. С каждым
глотком минералки глаза моей второй половины разгорались.  Она уже очень
хотела иметь свое курортное место в Испании. Когда наша гид покинула нас
"на минутку" - видимо, для обработки меня женой и сыном - жена поставила
вопрос ребром:  или до конца жизни загибаться на своей даче,  или... все
прелести  таймшера.  А  он сулил приобретение недвижимости в год на одну
неделю,  синее море,  горячее солнце, лучшие отели по всему миру (каждый
год свое испанское место можно обменять с обладателем курортного места в
другой стране).
   Нас пригласили в зал посмотреть бесплатное кино. Показывали испанские
берега,  на которых вотвот будет возводиться дом отдыха, в который мы по
большому блату должны вложить по четыре тысячи долларов.  В таком случае
место и ежегодный отдых нам обеспечены.
   4000 баксов немного отрезвили мою жену.
   Еще немного, и минеральный хмель полностью улетучился после розыгрыша
бесплатной путевки в Испанию. Выиграла ее какая-то женщина без радости и
всхлипов,  как обычно  показывают  счастливчиков  из  "Поля  чудес"  или
"L-клуба" (видимо, эта ежедневная процедура выигрывания ей уже надоела).
   Нас опять развели по столикам и, принимая во внимание напряженные лбы
посетителей, подали по чашке кофе. К дальнейшему раздумью. Впрочем, наша
очаровашка-гид словно заправский работник казино, метала мне, жене и сы-
ну карты-проспекты. На бумаге все было красиво. Но самого дома отдыха не
было еще и в помине.
   - Ну что, вносите сумму? - Учитывая московскую криминальную обстанов-
ку, кто же носит, кроме жуликов, при себе такие деньги? - парировал я.
   - Можете оплатить и завтра утром...
   - А скидки есть? - И скидки, и рассрочки. Если сегодня-завтра платите
30  процентов полной стоимости,  то рассрочка может растянуться на шесть
месяцев.
   - А куда приходить?
   - Сюда,  - и она кивнула на столик,  где сидел глава фирмы и будущего
дома отдыха.
   Про настоящий офис,  гарантии, страховки нам ничего так и не сказали.
Да я и не спрашивал - сильно хотелось есть.
   Когда дома ужинали,  жена сказала:  надо, мол, на дачу съездить, пос-
мотреть, в каком она состоянии. Скоро лето - пора перевозить вещи, сахар
и соль. Чтобы варить варенье и собирать грибы.
   Интересуясь, уже  после,  развитием тайм-шера в России,  обнаружилось
множество недовольных и обманутых граждан. Ситуация вокруг уже действую-
щих  компаний,  выбросивших  на российский туристический рынок крапленые
карты "клубного отдыха" и вовсе накалилась. Возможно, кое-кто из облада-
телей  тайм-шера убедился в этом лично,  и не исключено,  что по меньшей
мере часть вины за финансовые и моральные потери от вступления в  подоб-
ные  "клубы" пострадавшие готовы разделить со средствами массовой инфор-
мации,  редко и неохотно просвещающими новоиспеченных  российских  путе-
шественников. Однако рынок тайм-шера еще только начинает заполняться эк-
зотическими "плодами", вкус и питательные свойства которых не всегда по-
нятны.


                       ЛЮБОВЬ, ЖЕНЩИНЫ, ОБМАН...

   Ткачиха Вера Ивановна, передовик производства, стала валютной прости-
туткой. На фабрике смятение, решили устроить товарищеский суд.
   Председатель администрации:
   - Вера  Ивановна!  Как же так?  Ведь вы у нас передовик производства,
имеете правительственные награды, наставница молодежи... Как же вы смог-
ли стать валютной проституткой?!
   Вера Ивановна:
   - Ну что я могу сказать? Повезло...

                         Сексуальная революция

   Грешен. Задумывая выпуск в свет новой газеты, мы всей редакцией долго
гадали - что же поместить на первую полосу нашего издания,  дабы  оно  с
первого взгляда могло привлечь читателя.  Дабы,  находясь на витрине га-
зетного киоска,  выделялось из всех многочисленных газет, разложенных на
стеллажах.  Напечатать на первой полосе портрет крупного политика - ста-
ро,  как вся история советской печати. Поместить иллюстрацию о каком-ни-
будь  крушении  - не хотелось с первого номера нагонять страх на читате-
лей.  Кто-то подсказал,  давайте дадим снимок голой, красивой девушки. А
что?  Символично! Вот, мол, дорогой читатель, первый номер. Мы перед то-
бой совершенно нагие и только ваш спрос на нашу газету поможет  нам  вы-
жить и приобрести кое-какую одежку.
   Наша милая ответственный секретарь осторожно поинтересовалась: а цен-
зура, не посчитает ли она нашу уловку - публикацию нагой девчонки - отк-
ровенной порнухой.  Спросила и вызвала смех почти у всей  мужской  части
редакции. Что ты, милая! Посмотри что творится на улицах, в кинотеатрах,
в тех же самых средствах массовой информации. На календарях, продающихся
в переходах, на рекламных буклетах, на обложках книг, по телевизору то и
дело красуются голые задницы,  трясутся груди разных величин.  Издания о
совокуплениях,  с  цветными иллюстрациями,  можно найти в любом магазине
или лотке. О какой порнографии ты говоришь!
   И тут вдруг все поняли, что наша идеальная уловка, увы, не нова.
   Был конец восьмидесятых годов - перестроечную революцию сменила рево-
люция сексуальная. И стар и млад заколачивал деньги на сексе. Пенсионеры
и школьники лихо продавали издания,  призывающие к свободной любви и ин-
тиму.  Книжные издательства выпускали целые тома сексуально-политических
откровений Дарьи Асламовой, Эдички Лимонова.
   "Эммануэли" и  "Орхидеи" увеличили приток в почти что забытые киноте-
атры.  Чуть покумекав одной единственной извилиной,  даже душевнобольной
мог извлечь выгоду от разразившейся в России сексуальной революции.  Под
эгидой свободы слова и печати выдавались интимные  объявления.  Ни  одна
уважающая  себя  газета или журнал не выходила в свет без интим-объявле-
ний.  "Красивые девушки,  блондинки и брюнетки,  желают познакомиться  с
состоятельными мужчинами...  Телефон... ". "Предпочитаю всем земным нас-
лаждениям свободу в сексе.  Наталия.  Телефон...". "Милый друг, мы можем
отлично провести время в сауне (бассейне).  Телефон...". Все 33 удоволь-
ствия предлагались в газетах открыто и красочно.
   Милые мошенницы, незакомплексованные в сексуальных отношениях, момен-
тально сообразили,  что пресса и в самом деле двигатель их  прогресса  и
процветания.  Как-то сразу,  в миг, проституция вышла чуть ли не на одно
из призовых мест среди самых престижных профессий у женщин.  После  "Ин-
тердевочки",  фильма, победно прошагавшего по всей стране, школьницы вы-
пускных классов уже не хотели быть учителями  и  врачами,  артистками  и
стюардессами. Они тайно желали стать валютными проститутками и, если по-
везет, выйти замуж за иностранца или, на худой конец, "нового русского".
Аэробика,  шейпинг для многих молодых особ стали любимыми видами спорта,
дабы подогнать фигуру под общемировой стандарт 90х60х90 и воспользовать-
ся своей грацией при первой подвернувшейся прибыльной возможности.
   Впервые за годы советской власти проституция вышла из  подполья,  что
опять поставило Россию в этой области в ряд самых развитых и современных
стран мира.  Мошенничество по торговле нагим телом изощрялось и набирало
обороты.  Благо, теперь можно было почти безнаказанно перенимать мировой
и исторический опыт.

                            Немного истории

   Почему Клеопатра,  одна из четверых детей владыки Египта Птоломея  XI
Авлета,  стала  единственной  полновластной царицей?  К тому же,  крепко
удерживала свою власть над покоренной римской диктатурой страной на про-
тяжении трех императоров?  Великий Цезарь потерял голову. Юная египтянка
смогла так очаровать императора,  что он не  только  простил  египетской
казне  огромный долг,  но еще и добавил своих денег (хотя ему нечем было
заплатить воинам).  Клеопатра и сгубила Цезаря.  Признавая  коронованную
мошенницу и александрийскую куртизанку,  Цезарь наносил оскорбление всей
республике. Развратному Риму, где проституция была узаконена и к тому же
приносила прямые доходы в казну,  было все равно с кем Цезарь обманывает
свою жену.  Но когда вечный город облетела весть,  что Клеопатра,  путем
платы  за свою любовь,  хочет сделать ее и Цезаря сына наследником импе-
рии,  Рим с этим согласиться не смог.  Неуважение законов было  наказано
убийством "божественного".
   Со следующим императором опытной развратнице и интриганке было  спра-
виться куда проще.  Если Цезаря можно было покорить скромностью,  благо-
родством, остроумием и изяществом манер, то солдафону Марку Антонию нра-
вился совсем другой тип женщин.  И Клеопатра перевоплотилась.  На первую
встречу с будущим любовником царица прибыла на золотом кораблике с алыми
парусами,  пропитанными благовониями,  под звуки флейт,  в сопровождении
детей,  переодетых амурами.  Сама же предстала в качестве богини Венеры.
Влюбившийся  с  первого  взгляда Марк Антоний готов был исполнять все ее
желания. Но прежде, чем лечь с ним на ложе любви, мошенница-царица доби-
лась признания Римом своего сына Цезариона законным наследником египетс-
кого престола.
   Приблизительно за 40 лет до рождества Христова Клеопатра вела распут-
но-свободный образ жизни и не могла знать  седьмую  библейскую  заповедь
"Не прелюбодействуй". Но если быть объективными, то ведь и сама заповедь
родилась не на пустом месте. А на базе все той же римской империи, кото-
рая  преподнесла  миру вызывающего омерзение развратного Калигулу.  Да и
сводничество пустило корни и среди бедноты, и среди великой знати. Фара-
он  Хеопс  свою знаменитую пирамиду достраивал на деньги,  вырученные от
проституции дочери. К такому заключению пришел Геродот. В Древнем Египте
и Греции строились храмы в честь богини свободной любви Афродиты.
   Сколько государств исчезло с лица Земли с того времени, сколько новых
возникло,  а древнейшая профессия не исчезала.  Подвергалась то гонению,
то восхвалению, но тем не менее переходила из эры в эру.
   Во времена  инквизиции  -  борьбы  с ведьмами - повелась непримиримая
борьба и с проституцией.  Императрица Австрии  Мария  Терезия  учреждает
"Комиссию целомудрия".  Горе не только женщинам, но и мужчинам, кого из-
лавливали за прелюбодеяния.  Сводников пороли розгами и ссылали. Родите-
лям, чьи дети были уличены в разврате, отрубали головы. В XIV веке фран-
цузы отрезали у сводников уши,  секли,  опять же клеймили и выгоняли  из
города.
   Сколько ни боролись с проституцией,  а все тщетно.  В конце концов  в
прогрессирующем XVIII веке почти во всех государствах на разврат махнули
рукой.  Сколько ни пробовало человечество бороться с сексуальным недугом
- стопроцентный положительный результат никогда не достигался. Так пусть
прелюбодейство будет под контролем, было решено некоторыми прогрессивны-
ми парламентами,  и дано разрешение на открытие публичных домов,  борде-
лей, или, как в России, "тайных притонов для распутства". К середине XIX
века  во многих европейских странах была разработана так называемая рег-
ламентация проституции.
   Такой документ  разрешал  заниматься сексом с кем хочется и когда хо-
чется, но при одном условии - обязательного медицинского осмотра блудниц
и регистрации их по "желтым билетам". И тут же возникло встречное аболи-
ционистское движение. В его уставе говорилось: "Законные гарантии свобо-
ды должны быть одинаковы по отношению к обоим полам. Закон не должен до-
пускать нарушение права располагать собой,  принадлежащего каждой женщи-
не.
   Принудительный врачебный осмотр женщин или мужчин,  практикуемый  при
режиме регламентации, есть вопиющее нарушение прав человека, оскорбление
самых возвышенных стремлений цивилизации...  Разрешением открытия  домов
терпимости санкционируется безнравственный предрассудок, считающий разв-
рат необходимой вещью для мужчин.
   Государство должно  запрещать всякую коллективную организацию прости-
туции,  оно должно подавлять порок, а отнюдь не входить с ним в сделку и
регулировать его... " И регламентацию... отменили. Не везде. В конце XIX
века в Российской империи насчитывалось  1216  публичных  домов.  Об  их
"сексуальной индустрии" мы еще поговорим.

                            Фирменный подход

   Годы строительства коммунизма, казалось бы, выбили из головок блонди-
нок и брюнеток мысли о сексе и личной жизни. Как выбили чисто российское
умение сажать и выращивать хлеб,  быть единоличным хозяином.  Ан нет!  С
демократизацией вернулась и сексуализация,  что не скажешь об умелом хо-
зяйствовании. Сколько было притонов в конце прошлого века? 1216. А в на-
ши дни только в Москве уже больше тысячи.
   И "хочется"  верить  - это не предел.  Хотя за занятия проституцией в
нашей стране предусмотрена административная ответственность - это  путан
не  пугает.  Что  такое штраф,  равный одной минимальной зарплате?  Если
только с одного клиента она может получить  в  20  раз  больше!  Правда,
проститутке-одиночке порой трудно приходится в борьбе за место под солн-
цем.  Гораздо выгоднее под крышей сутенеров-покровителей работать в  так
называемом кооперативе или фирме по обслуживанию населения.  Но... суте-
нерство, сводничество с корыстной целью, притоносодержание уже подпадают
не под административную, а уголовную ответственность. И срок за эти дея-
ния можно получить на всю катушку, если, конечно, работники правопорядка
смогут доказать,  что вы имеете публичный дом,  а не солидную фирму, что
председатель этой фирмы занимается сводничеством,  а не медицинским  или
культурным обслуживанием,  что клиенты дают взятки за половой акт,  а не
платят деньги за предоставленные телу и здоровью услуги.
   В отличие от проститутки сваха или сутенер,  которые берут себе часть
дохода,  полученного путаной, расплачиваются при задержании не минималь-
ным окладом, - отсидкой за решеткой. Вот и приходится заниматься обманом
- регистрировать свои предприятия в качестве массажных кабинетов,  част-
ных  бань  и саун,  клубов знакомств и прочих других учреждений в том же
духе.
   Мошенники-сутенеры в  одной  из  таких  официально зарегистрированных
фирм даже в своем уставе среди множества всяких услуг брали на себя  за-
боту о массажных работах для населения.  При том, содержали две квартиры
"для массажа".  Словом, вполне приличное официальное учреждение, в кото-
ром  все  "сотрудники" выполняли работу по утвержденной директором "Инс-
трукции".
   Вот уж неистощимы на выдумку русские головы! Исходя из многочисленно-
го перечня,  сотрудницы (читай-пуганы!) должны были качественно обслужи-
вать клиентов путем интеллектуальной беседы на общепринятые темы. Какие?
Догадаться не трудно,  потому что после таких  общений  работницы  фирмы
должны  были  проходить один раз в две недели медицинское обследование у
специалистов,  обслуживающих "контору". И после посещения врачей обязаны
предоставлять справки о состоянии здоровья.  Надо же. В борделях дорево-
люционной России тоже были предписания и уставы.  Так вот, забота о чис-
тоте сотрудниц стояла на первом месте.  А хозяйка заведения обязана была
раз в неделю водить свой "спецсостав" на освидетельствование во  врачеб-
нополицейский комитет - "на предмет выявления сифилитической болезни". У
каждой "работницы" тайного притона для  распутства  имелась  медицинская
карта, заменяющая паспорт. В нее врач ставил отметку-допуск, если работ-
ница была здорова.  Навряд ли русские  бесшабашные  клиенты,  посещавшие
бордель навеселе, просматривали медицинские билеты девушек, хотя по "ус-
таву" каждый из них,  перед тем как уединиться, мог справиться о состоя-
нии здоровья "возлюбленной". Помимо всего прочего, и самой хозяйке пред-
писывалось ежедневно осматривать женщин и иметь при этом соответствующие
инструменты - маточное зеркальце и спринцовку.
   Собственно говоря,  чтобы ограничить распространение венерических за-
болеваний  и  обезопасить  клиентов интим-клубов,  депутаты Рижской думы
придумали... паспорт. И постановили: отныне каждая проститутка обязана в
лечебном  учреждении  получить  так  называемый "паспорт здоровья",  где
должны стоять отметки об осмотре гинеколога, кожвенеролога, терапевта...
Клиенту же рекомендуется до начала сеанса любви требовать от путаны пас-
порт.
   Это решение далось депутатам нелегко.  Слишком много было оппонентов.
Некоторые посчитали дискриминацией, что паспорта выдаются только прости-
туткам. "А чем хуже жиголо?" - возмущались депутаты от соцпартии, высту-
пающие за равноправие всех и во всем.  Для полноты эксперимента  депута-
ты-мужчины посоветовали депутатам-женщинам... внедриться в интим-сервис,
чтобы изнутри прочувствовать ситуацию.
   Народные избранницы обещали подумать.
   Но вернемся в нашу действительность.  Когда сотрудники милиции начали
прижимать  фирмы  по оказанию интим-услуг,  последние вдруг разом начали
переименовываться в массажные кабинеты.  Мало того, каждую "массажистку"
обеспечили и специальным дипломом или удостоверением, подтверждающим за-
вуалированную специальность.
   Стали разоблачать и разгонять массажные кабинеты, тогда путаны, ранее
ожидавшие в них клиентов,  перешли полностью на конспиративную  деятель-
ность.  По телефону принимал заказы простой "попка". Зато по городу нес-
колько машин развозили проституток  по  адресам.  Все  автомобили  -  со
"спецсвязью", по которой передавался заказ, причем в закодированной фор-
ме.  Водитель, он же по совместительству мог выполнять работу охранника,
доставлял "товар" адресату и,  уже в качестве кассира, получал деньги от
клиента.
   Впрочем, клиенты за годы перестройки стали гораздо разборчивее. С по-
вышением жизненного уровня нового русского сутенеру уже требовалось пос-
тавить не просто "товар",  а "товар" требуемого качества. Клиент за свой
гонорар не хотел больше обманываться. И участившиеся отказы от предлага-
емого  товара  заставили хозяев современных борделей строже относиться к
отбору кандидаток. Были времена, когда в фирмы звонили в основном предс-
тавители  Кавказа.  Так тем было наплевать на цвет волос и размер талии.
Нынче заглянувший в столицу на пару дней сибирский  или  дальневосточный
бизнесмен заказывает именно "Клаудиу Шиффер", а не что-нибудь в этом ро-
де. Да к тому же, подай ему не просто молчаливую живую куклу, а приятно-
го  собеседника.  В  последнее время в секс-бизнесе появилась тенденция,
когда вызвавший пугану клиент может даже не притронуться к  ней,  а  всю
ночь проплакаться о своей одинокой жизни.  Бывают случаи,  когда прости-
тутка сама готова отработать гонорар,  да только это заказчику не требу-
ется. Желает он, видите ли, потанцевать или посмотреть видак, сидя вмес-
те с ней в одном кресле.  Кто кого обманывает в  этом  случае,  говорить
трудно.
   Надо заметить,  что расценки на интим-услуги каждой фирмы отрегулиро-
ваны.  За  два часа занятия сексом - 100 долларов.  За ночь - 200.  Но и
фирма фирме - рознь.  Те,  что обосновались в центре, берут подороже. На
окраинах - подешевле.  Во "время пик",  к полуночи, цены за услуги могут
подниматься.  Если заказать "девочку" к утру - фирма сбросит десяткудру-
гую долларов. Ну прямо совсем, как у наших бабушек. В московских заведе-
ниях 1 разряда в 1898 году с посетителей  брали  пятерку.  Ночь,  полная
любви,  стоила 10 рублей.  В борделях же 3 или 4- го разрядов, которые и
размещались на окраинах,  и "товар" в которых был не первой свежести, да
и предназначался большей частью для рабочего сословия, - клиенты платили
от 10 до 50 копеек.
   Стоит сказать,  что  наших бабушек и прабабушек деньгами не баловали.
Свои доходы за ночь предки вписывали в специальную книгу,  а всю выручку
сдавали  содержательнице притона.  Их опекунша и рассчитывалась с ними в
конце месяца - каждой четверть от заработанного.  За адский  труд.  Ведь
интенсивность  приема посетителей в публичных домах в будний день исчис-
лялась десятками.  По выходным и праздникам на долю  каждой  приходилось
уже по 3-4 десятка человек.
   Современная путана, работающая в фирме, получает, как правило, 50% от
сделки.  И надо заметить, обслуживая одного-двух клиентов за ночь, имеет
от 50 до 100 долларов в сутки.  Если не брать во внимание  горячность  и
психологическую неуравновешенность современных клиентов,  то за 2-3 года
такой работы можно обеспечить себе в дальнейшем безбедную жизнь.
   Куда же идет остальная часть выручки? Оказывается, 10% с каждого кли-
ента имеет "попка" - диспетчер.  Еще 10 -  водитель-охранник.  Остальное
идет в карман директора фирмы. Займемся нетрудными расчетами. Если самая
посредственная фирма по оказанию интим-услуг,  состоящая из десяти  сот-
рудниц,  приносит ее владельцу 30% выручки, то по самым минимальным мер-
кам ее хозяин будет иметь годовой доход в 100 000 долларов.  Прибыльнее,
разве  что,  заниматься  нарко-  или автомобильным (я имею в виду угоны)
бизнесом.  Вот и думаешь,  в стране спад производства,  а миллионеров  с
каждым днем становится все больше и больше.  Печать с радостью трезвонит
о появлении "новых русских",  порой забывая упомянуть, что миллионы сде-
ланы на манях и танях,  молоденьких учительницах и врачах, несовершенно-
летних и безработных.  Миллионы долларов,  миллиарды рублей почти каждые
сутки перебрасываются от одних "новых русских", сделавших свое состояние
далеко не путем производства новых товаров,  к другим -  дельцам-сводни-
кам.  Надо ли говорить, что нажитые на проституции безналоговые капиталы
не пополняют государственную казну,  а оседают в  зарубежных  банках.  В
лучшем случае,  пропиваются и проедаются здесь же,  в России. В худшем -
запускаются в расширение производства интим-бизнеса, для чего приобрета-
ются  загородные  виллы,  бассейны  и сауны,  шикарные квартиры в центре
Москвы, ночные казино и рестораны. А девчонкипроститутки, чьи тела дела-
ют  все эти богатства,  служат лишь средством производства,  своего рода
механическим станком.
   Может быть,  стоит  узаконить проституцию?  Тут мнение двоякое.  Одни
считают это антиморальным делом,  другие двумя руками голосуют "за" (как
правило,  мужчины). И даже приводят положительные доводы, которые прине-
сет торговля телом.  Дескать, с развитием сети "домов любви" меньше было
бы разводов, уходов из семьи к "другой" или "другому". В огромной степе-
ни смягчилась  бы  проблема  распространения  венерических  заболеваний.
"Увял" бы и бизнес всевозможных альфонсов и мошенников. Кроме того, отк-
рытие "домов любви" повлечет за собой и выполнение специфической и  про-
филактической функции в правовой сфере.  Доказано, что меньшая распрост-
раненность совершения преступлений женщинами обязана существованию прос-
титуции.  Грубо говоря, "работающая проститутка" выполняет двоякую роль.
Получая плату за торговлю телом,  она  компенсирует  потребность  искать
средства существования преступным способом. Не будь проституции, женская
преступность занимала бы доминирующее положение в обществе.
   Кроме того,  сексуальные  отношения  проститутки  всегда предполагают
(кроме случаев гомосексуализма и лесбиянства) участие  партнера  другого
пола.  Следовательно,  партнер,  удовлетворяя с ней сексуальные желания,
более чем вероятно,  не попадает в среду  насильников,  привлекаемых  по
статьям Уголовного кодекса РФ за подобные деяния. Есть убежденность, что
введение регламентированной легализации проституции,  охват ее  услугами
как  правопослушных,  так и криминально неблагополучных групп населения,
смягчат в перспективе распространенность сексуальных извращений.
   Может быть...  Все  может  быть.  Только с нашей-то нехваткой рабочих
мест для женщин, с мизерными заработками - не пойдет ли половина населе-
ния России в такой доходный бизнес?
   Однажды мне довелось познакомиться с картотекой уличных  проституток.
Лишь с горечью заметим - ничего не меняется в этом мире.
   Сто лет назад в московские путаны,  как правило подавались выходцы из
крестьянских и мещанских семей.  Впрочем, 2-3% составляли представитель-
ницы дворянского сословия. Нынче - то же самое.
   Перекладываю карточки.  Валентина, 20 лет. Днем - сотрудница НИИ, ве-
чером работает на фирму. Лена, 26 лет. Замужем. Есть ребенок. Подрабаты-
вает от случая к случаю (оно и понятно,  когда мужа нет дома),  окончила
педагогическое училище,  но по специальности не работает. Вера. Приехала
из деревни Калужской области. 22 года. Нигде не работает. Мария, 30 лет.
Москвичка,  закончила архитектурный.  Два развода. Детей воспитывает ба-
бушка.  Света, еще Наташа, Люба, Галя - все приезжие, у всех среднее об-
разование,  но никто не работает. Жанны, Клавы, Тани, Аллы... студентки,
учительницы,  художницы,  врачи,  продавцы, инженеры. Всем нужны деньги,
которые не заработаешь на основной работе.  А хочется красиво одеваться,
вкусно питаться, отдыхать, развлекаться. Но самое чудовищное (хотя, увы,
специфически закономерное),  что национальные и  профессиональные  черты
участниц этого рынка труда не имеют "для дела" никакого значения.  Важен
только возраст.  Согласно итогам одного из многочисленных  исследований,
среди московских проституток, попавших под контроль милиции, 2,2 процен-
та - несовершеннолетние, 84 процента - 18-29-летние. Данные же о среднем
возрасте проституток таковы:  1924 год,  Москва - 27 лет;  1970 год - 25
лет, 1990 год - 23 года.
   Но ничего нет - кроме молодого тела.  И несут они его в мошеннические
фирмы для торговли.  Смотришь,  через пару месяцев учительница  покупает
лисью шубу,  инженерша по путевке отбывает отдыхать на Кипр. И довольны.
А бывает и так,  что кто-нибудь из них,  поднабравшись  опыта  и  скопив
стартовый капитал, сама открывает фирму по оказанию "массажных услуг".
   Нельзя сбрасывать со счетов и такую  реальность.  Среди  безработных,
состоящих  на  учете в службе занятости России,  70 процентов составляют
женщины,  причем в преобладающем большинстве,  с высшим и средним специ-
альным образованием.
   Не замахиваясь на обобщения о вреде или пользе женского  образования,
приведем опять же данные исследований.  В Москве одна четверть безработ-
ных женщин - с высшим,  две трети - со средним (общим и специальным) об-
разованием.  На  рынке труда на специалистов-женщин спрос избирательный.
Сохраняется он,  пожалуй,  лишь в коммерческих структурах - там отдается
предпочтение  профессии  бухгалтера,  референта  и т.п.  (о референтах и
"личных" секретарях боссов уже сказано).  Пополняется племя  жриц  любви
студентками и учащимися. Для вчерашних тургеневских барышень с неустояв-
шейся психикой и шаткой общегражданской моралью невозможность прожить на
мизерную,  по  сегодняшним  меркам,  стипендию да без помощи родителей -
первый сигнал к поискам стабильного источника доходов.  Именно кажущаяся
легкость заработка заманивает многих в тенета продажной любви.
   Множатся секс-фирмы, расширяются. Сделать подобную контору - да очень
просто.  Люди  у  нас грамотные,  газеты читают.  А в газетах объявления
"Приглашаются девушки на высокооплачиваемую работу". Что это за работа -
мы уже говорили.

                          Практические советы

   1. Если  вы  бросаетесь на стенку от одиночества и желание близости с
женщиной не дает покоя ни днем ни ночью,  и не осталось никаких  вариан-
тов,  кроме как обратиться в фирму по оказанию интим-услуг, то, во избе-
жание неприятностей,  не стоит приглашать сотрудницу в свою уютную квар-
тиру.  Были  случаи,  когда  после бурной ночи любви через неделю-другую
квартира клиента была ограблена.  При нетерпеже лучше  снять  где-нибудь
пустую  квартиру,  или на ночь "прописаться" в гостинице.  Опять же,  не
стоит вести к себе домой и уличную пугану,  пусть она даже респектабель-
ного вида и в норковом манто. Весь ваш путь до дома на другом автомобиле
может проследить пара-тройка верзил.
   2. Если  вы  отправляетесь на досуг в сауну,  предупредите пару своих
закадычных друзей,  где расположен этот банно-сексуальный кабинет. И хо-
рошо  бы через часдругой кто-нибудь из них позвонил в парилку и справил-
ся,  не слишком ли вы употели?  При этом возьмите с собой денег столько,
чтобы хватило на оплату услуг.
   3. Если вы командировочный и пригласили в номер своей гостиницы  неж-
ную проказницу, хорошо бы, чтобы об этом знала дежурная по этажу.
   4. Если вы следуете домой на своей машине и видите  голосующую  прек-
расную блондинку с ногами от подбородка, не думайте, что это лишь счаст-
ливый случай. Не стоит терять трезвого рассудка и осторожности, если ва-
ша  попутчица  приглашает  вас  заехать к ней на чашечку чая или рюмочку
коньяка.  При остановке где-нибудь в глухом дворе или на тихой улочке  к
машине, опять же, могут подойти пара качков. Хорошо, если дело закончит-
ся,  когда вся троица лишь уедет на вашем автомобиле.  Но бывали и "нес-
частные"  случаи.  Или же шофера - любителя красивых ног - бандиты могут
"попросить" перевезти в своем багажнике пару боевых автоматов,  пакет  с
наркотиками  или краденные вещи.  А расплатиться за поездку могут дубин-
кой, дабы напрочь отбить память.
   5. Если  вы уединились с пассией и провели незабываемые минуты любви,
не стоит после этого хвастаться, какой вы богатый и обеспеченный. А если
вы еще и лично (помимо расчетов с фирмой) хотите вознаградить новую зна-
комую по сексу,  не стоит у нее на глазах вытаскивать деньги  из  вашего
толстого портмоне. Сделайте это так, чтобы она не видела, откуда берутся
червонцы.
   6. Если девчонка вам понравится, и вы желали бы встретиться с ней еще
раз,  то договоритесь об этом непосредственно с ней, а не с "менеджером"
фирмы. Это будет стоить на 50% дешевле.
   7. За свои деньги вы имеете право требовать именно тот "товар", кото-
рый вы заказали.  Если привезенная мордашка вам не понравилась - торгуй-
тесь. Вам или уступят в цене, или привезут-новую.
   8. Приехав на квартиру к путане,  постарайтесь, опять же, дозвониться
домой (к папе с мамой,  естественно) или друзьям, объяснить, в каком ра-
йоне вы находитесь.  Под каким-нибудь предлогом (дело по бизнесу, коман-
дировка,  учеба) дайте телефон квартиры,  где вы остановились. Хорошо бы
было,  если  через  пару часиков вы поделитесь с товарищем по телефону о
прелестях любви.
   9. Если в квартире девушки, с которой вы познакомились пару часов на-
зад,  вдруг оказался брат со школьными товарищамилучше всего не пересту-
пать  порог  в прихожую.  Без извинений спускайтесь по лестнице и ловите
такси.
   10. В России давно уже существует особый клан проституток,  специали-
зирующихся исключительно на "лохах".  Им подмешивают в напитки клофелин,
от  которого человек тут же засыпает,  грабят и выбрасывают где-нибудь в
лесу.  В других странах "клиентов" проституток грабят их фиктивные отцы,
мужья,  братья,  появляющиеся  в  самый  неподходящий  момент,  и бедня-
ге-иностранцу приходится платить гораздо больше,  чем он собирался.  Так
что  если вы попали на квартиру к "грации",  постарайтесь не употреблять
подношения. Это может закончиться очень чревато.
   И тем не менее,  сколько ни твердит милиция, что мужчинам следует ос-
терегаться женщин,  легко идущих на контакт, - ничего не помогает. Более
того,  на  удочки прелестных дам попадаются даже сотрудники спецорганов.
Был случай, когда вляпались работники ФСБ из Казани, приехавшие в столи-
цу в командировку.
   Познакомившись с двумя очаровательными девушками, они пригласили их к
себе  в  гостиницу.  И  прежде всего сели за столик,  выпили и закусили.
Дальше оба контрразведчика сразу отключились.  Очнувшись через несколько
часов,  они  лишь засвидетельствовали,  что их ограбили.  Помимо денег и
ценностей, исчезли и пистолеты.
   Вот такая любовь.

                            Обманываться рад

   Ну, покончим со свободной любовью. Думается, что если кому-то уж ста-
нет невтерпеж без женской ласки, то он хотя бы обратит внимание на сове-
ты перед тем,  как встретится со жрицей любви. А у нас речь пойдет опять
же о них, маленьких, наивных женских хитростях, без которых жизнь кажет-
ся серой и монотонной.
   Допустим, вы,  одинокий человек, хотели бы жениться. Правда, врожден-
ная скромность,  мешает завести знакомство в театре или на дискотеке,  в
троллейбусе или на улице.  Не беда, - успокоит вас кто-нибудь из друзей.
- Вон сколько объявлений типа "Сваха", "Женю!" Не обольщайтесь. Зачастую
это опять же рекламные уловки.  При обращении к свахе долларов за  10-20
вас  наградят  не будущей женой,  а списком,  в котором вы найдете имена
претенденток стать вашей женой и их телефоны.  И это в лучшем случае.  В
худшем,  поборов природную скромность, и, позвонив десятку абонентов, вы
нарветесь на телефонный скандал (попали совсем не по адресу) или попада-
ете в руки какой-нибудь путаны,  которая согласится стать вашей женой за
30 долларов в час.
   Впрочем, могут быть и такие, которые захотят с вами встретиться.
   Тогда лучше назначить свидание где-нибудь на людном месте.  В  метро,
парке, площади. И вот почему. Увидев по телефонным приметам свой объект,
чаще всего,  даму бальзаковского возраста, вы можете тихо исчезнуть, за-
теряться в толпе.
   "Фирмы-свахи" или клубы знакомств нынче перешли  на  самофинансирова-
ние.  Прошли брежневские времена,  когда женихались за просто так, а для
создания новых советских семей выделялись целые  дома  железнодорожников
или туристов. Но что интересно: женихов не только не стало меньше - при-
бавилось.  Как показывает "статистика",  на одну сваху в день приходится
около полутора десятков звонков.  Звонят мужики обеспеченные, как прави-
ло, с высшим образованием. И не важно - имеет ли претендентка на его ру-
ку высокооплачиваемую должность,  дачу, машину. Лишь бы характер был хо-
роший,  да, по возможности, без детей. Другое дело - невесты, сами выби-
рающие себе жениха:  тут и машина, и недвижимость должна быть. И возмож-
ность ездить за границу. А если все есть - то и возраст жениха, каким бы
он ни был, не помеха. Стерпитсяслюбится. Ведущий одной телепрограммы по-
любопытствовал:  ну, а какие требования должен удовлетворить ваш вероят-
ный избранник?  Так сказать, претендент на вашу руку и сердце? Красавица
задумалась,  что, несомненно, пошло ей в не меньшей степени, чем ослепи-
тельная улыбка.
   - Во-первых,  он должен быть богат.  Во-вторых...  -  она  беспомощно
улыбнулась... - Во-вторых, он обязательно должен быть богат...
   Юные красивые мошенницы с длинными ногами не прочь использовать  свою
привлекательность,  дабы сразу и на долгое время оказаться богатой. Брак
по расчету?
   - А что здесь такого,  - считают многие симпатичные особы, - главное,
чтобы расчет был верный.  Я,  мол,  плачу своей красотой и привлекатель-
ностью,  а  мужчина,  пусть не молодой и не Сталлоне,  обеспеченностью и
комфортом. Времена нынче нелегкие и нужно как-то приспосабливаться. Брак
же по расчету - не самый худший способ жить безбедно.  (См.  главу "Муж,
жена, дети").
   Впрочем, о  браках  по  расчету  не  принято было говорить во времена
строительства коммунизма.  Советская мораль не позволяла. Хотя корни та-
ких браков уходят в первобытно-общинный строй. Стоило неандертальцу при-
нести с охоты на пару шкур больше,  чем сородичи,  как он  поднимался  в
значимости у женщин всего селения.  И каждая готова была отдаться,  лишь
бы избежать голода и холода. А та же Клеопатра, разве святая любовь гна-
ла  ее  в объятия Цезаря и Марка Антония?  А древние правители и русские
цари?  Разве они женили своих сыновей на зарубежных принцессах только за
красивые глаза?  Как бы не так. Царские и королевские браки - делали ми-
ровую политику,  дабы заключить союзный договор с одним  государством  и
совместно  оторвать кусок от другого.  Тема неравного брака или брака по
расчету многолико отражалась в русском искусстве и  литературе.  Мужчины
желали найти невесту побогаче.  Женщины - жениха с состоянием.  Не стоит
перечислять все произведения.  Можно начать от "Войны и Мира",  где Элен
вышла  замуж  за Пьера Безухова только на основании личного расчета,  до
детской,  безобидной, казалось бы, сказки "Морозко". Помните, Настьку-то
и женихом и богатством наградил старик Морозко,  а Марфушенька-душенька,
ездившая мерзнуть в лес ни того,  ни другого не получила.  Ехала-то, за-
метьте, с личным расчетом.
   Прошли времена государственных  браков.  Была  бы  мировой  сенсацией
весть о том,  если бы породнились дети, скажем, американского и русского
президентов.  Сегодня идет тенденция в сторону расчета личного.  И право
выбирать в большинстве случаев остается за прекрасной половиной. Тем бо-
лее, если эта половина обладает незаурядными внешними данными.
   Пресса, опять  же,  не  осталась в стороне от борьбы за международные
брачные союзы.  Идет реклама,  прямая и косвенная,  международных  служб
знакомств. И если русские красавицы пользуются популярностью на междуна-
родном рынке невест, то на наших мужиков, пусть даже на "новых русских",
запросов пока не поступало.  Впрочем,  женихи из-за рубежа тоже бывают с
гонором.  Самые разборчивые - французы.  Этим и возраст небезразличен, и
рост указать надо, и цвет глаз. Да чтобы невеста знала французский язык,
дабы нашептывать "дорогому" амуры. Американцы - попроще. Лишь бы женщине
за четвертый десяток не перевалило.  А то, что есть ребенок и полное от-
сутствие разговорного английского - не беда. Чего не скажешь об англича-
нах. Чопорные островитяне и разговаривать не станут с невестой, уже при-
несшей в подоле. Но лучше всего иметь дело с немцами - этим, лишь бы че-
ловек был хороший.
   Преподаватели иностранных вузов подметили: все больше на курсах стало
обучаться женщин. И руководит этим не любовь читать в подлиннике шедевры
мировой литературы. Не раз из учебных столов извлекались забытые нежными
созданиями  рекламные проспекты или буклетики той,  или другой "Междуна-
родной службы знакомств",  справочники по принятию девушек на  работу  в
зарубежную фирму.
   Впрочем, основываясь на желании русской женщины выйти замуж за иност-
ранца, международные службы знакомств сколотили немалые состояния. Но не
стоит обольщаться - ни одна из  таких  служб  не  гарантирует  семейного
счастья  с  другом по ту сторону границы.  Зато "приглашают симпатичных,
стройных девушек,  владеющих английским, немецким или французским языком
найти в Германии,  Австрии,  Голландии,  Бельгии, Норвегии, Австралии...
свою судьбу".  Всего-то лишь за 300000 российских рублей. Правда, женихи
из Голландии,  как указано в проспекте,  стоят на 50 тысяч дешевле. (Чем
провинились?) Что там говорить,  если хотите предстать перед иностранцем
во  всей вашей красе - звоните в фирму и вызывайте оператора за дополни-
тельные 100000 рублейон о вас целое кино снимет.
   Если нет такой крупной суммы, а замуж все-таки очень хочется - не пе-
чальтесь.  За 30000 рублей фирма предоставит вам адрес и телефон  мужчи-
ны-иностранца.  За 2 адреса - 60 000 рублей. За 3 - 90 000 и т.д., а по-
лучится ли у вас любовь или не получится - это уже фирму  совершенно  не
интересует.
   Хорошо, бес с ними,  деньгами. Удивляет другое: чем это наши, русские
женщины  хуже польских?  На международное обслуживание автоматически за-
числяются все полячки без каких-либо ограничений  по  возрасту,  наличию
детей. Не требуется от полячек и знание иностранных языков.
   Требования к русским иные.  "Если вам не более 40 лет,  вы  привлека-
тельны,  владеете  немецким  и  английским и у вас нет детей,  то вы без
проблем найдете с нашей помощью своего суженого в прекрасной  и  обеспе-
ченной Германии. А если у вас есть ребенок, то не переживайте, поскольку
мы сможем поставить вас на брачное обслуживание в Австрии или Австралии.
   Женщины до 38 лет, в том числе имеющие одного ребенка, принимаются на
обслуживание в Норвегии.  А если вам не более 35,  вы красивы, стройны и
владеете одним из западных языков, мы рекомендуем испытать свою судьбу в
странах Бенилюкса - Голландии и Бельгии ".
   Учитывая тягу молодых пассий выйти замуж за иностранца,  можно предс-
тавить,  сколько тысяч женщин направили по 300-400  тысяч  деревянных  в
международную  службу!  И  это на 50 мужиков-голландцев и бельгийцев,  и
10-20 остальных иностранцев, которые, в большинстве своем ради приключе-
ний, обращаются в брачное агентство! Согласитесь, не малые деньги оседа-
ют на счетах международных служб,  агентств,  бюро.  Русский человек,  а
особенно женщина, наивен и доверчив. Порой, что написано в газетах, при-
нимается за чистую монету. И что не сделаешь ради счастья? Разве оно со-
измеримо с суммой 300 000 рублей? Нисколько.
   Изучив психологию русских - все больше открывается брачных  агентств.
Однако  чаще  всего попытки познакомиться через растущие,  словно грибы,
такие агентства заканчиваются катастрофой. Дело в том, что у мужчин, да-
ющих объявление или обращающихся в брачную контору,  не требуют ни спра-
вок о дееспособности,  о состоянии здоровья, ни свидетельства о разводе,
если  таковой  имел место быть.  Хозяйка одного из частных бюро в Москве
рассказала о типичном случае,  свидетелем и непосредственным  участником
которого она оказалась. Европеец средних лет прибыл в Москву с намерени-
ем найти для себя русскую жену.  Заплатив нужную сумму бюро, он по ката-
логу  с тысячами женских фотографий всех мастей выбрал для просмотра дю-
жину кандидаток.  Проведя селекционный отбор,  остановился на москвичке,
молодой белокурой особе, и пригласил ее погостить у себя дома по частной
визе.  Девушка согласилась с условием, что с ней поедет кто-либо из соп-
ровождающих. Решили, что это будет хозяйка бюро, способствовавшая встре-
че и знакомству. Женщины в назначенное время приехали в гости. Через не-
дельку  в  домашних условиях "жених" стал развлекаться странным образом.
Как-то женщины застали странную картину:  кандидат в мужья  со  зверским
выражением лица пытался вырвать плоскогубцами...  когти у своей домашней
кошки, которая вырывалась и истошно вопила. (До этого "жених" как-то жа-
ловался, что ни одно домашнее животное не может прижиться у него долго -
почему-то все дохнут).
   Чтобы избежать печальной участи,  постигшей бессловесных тварей, "не-
веста" от греха подальше купила билет на самолет и улетела в Москву бли-
жайшим  рейсом.  Хозяйка  брачного бюро продолжала гостить у проживающих
там друзей, не желая больше встречаться с ненормальным. Дальше все напо-
минало развитие сюжета какого-нибудь кассового триллера.  "Жених" вычис-
лил номер телефона дома,  где проживала бедная женщина,  и уведомил ее о
неминуемой  каре,  так  как  считал виновницей происшедшей "размолвки" с
"невестой". В день отъезда к рейсовому автобусу собрались знакомые путе-
шественницы, чтобы не дать свершиться "черному делу". Воинственно разма-
хивая толстой палкой, пришел и "истец". Видя, что до женщины ему не доб-
раться,  он  стал  громко  звать полицию и требовать арестовать "русскую
контрабандистку", торгующую в городе оружием. Представители правопорядка
багаж на всякий случай проверили, но задерживать гостью не стали. Зато в
течение последующих пяти часов, пока автобус ехал от Севильи до Мадрида,
пассажиры  боялись заснуть и поглядывали,  не вытащит ли русская припря-
танную гранату и не объявит ли их всех заложниками.
   Печальная участь едва не постигла и другую молодую женщину,  познако-
мившуюся с крупным предпринимателем-миллионером из Южной Америки. Будучи
младше его на сорок лет и мечтая из замарашки превратиться в знатную да-
му,  она оформила документы и выехала из страны через две  недели  после
знакомства.  Миллионер поселил дорогушу на квартире,  взятой в аренду, а
заодно сообщил,  что пока не женится, так как уже состоит в браке. В те-
чение нескольких месяцев девушка жила надеждами о скором разводе избран-
ника,  но события стремительно приближались к развязке. Будущий муж нас-
тоятельно просил невесту начать делать инъекции, якобы укрепляющие орга-
низм. На поверку витамины оказались наркотиками. И только чистая случай-
ность  спасла  мечтательницу  от  перспективы  сесть  на  иглу.  На свое
счастье,  имея в кармане обратный билет, претендентка на счастливый брак
вернулась обратно в Россию.

                       Узаконенное мошенничество

   В одной  из европейских газет появилось объявление:  "Честные местные
джентльмены высокого морального уровня желают  разделить  солнце,  море,
песок и культуру с одинокими женщинами в Южной Италии - никаких ловушек,
никаких ожиданий и совершенно бесплатно".
   Моя знакомая ознакомилась с текстом, закусила губу.
   - Черт,  до умопомрачения хочется в эту самую Южную Италию,  - и, по-
молчав, добавила. - Конечно, насчет "ловушек" и насчет "бесплатно" - это
враки. Но ради острова Капри, моря и солнца можно было бы и расплатиться
с хорошим человеком.
   Заморенная русская женщина,  естественно,  не поверила,  что гдето  в
Италии вот так запросто можно отдохнуть с мужчиной,  не опасаясь за свою
честь.  Пользуясь наивностью русских девчонок,  сколько зарубежных  фирм
"расцвело", эксплуатируя их в кабаках и борделях.
   Объявление: "Набираем танцовщиц для ресторанов Турции (Греции, Италии
и т.д.)".  Записываются девчонки,  закончившие хореографическое училище.
Доставляют их на место и заставляют заниматься сексом.  Кормят  отврати-
тельно, денег не платят, удрать нет возможности. Вот тебе и прелести ка-
питалистического свободного мира.
   Впрочем, кто-то  с этим свыкается.  Уезжают за границу себя показать,
жениха подыскать,  в топмодели пролезть. Но в 99% этого не получается. И
уже без денег,  без права, на все согласны - только бы не обратно в Рос-
сию. Пусть стриптиз-клуб, пусть даже живой манекен в порномагазине.
   Хозяева зарубежных  ночных  заведений  сразу оценили русских девушек.
Стройные,  красивые. На таких публика пойдет, значит, и прибыль будет. А
тем только долларов побольше.
   "Горячий" ночной клуб в центре Манхэттена.  Одна  танцовщица  сменяет
другую.  Яркие вспышки, фонтаны иллюминации, брызги неона. И, словно пе-
ребивчатый ритм мотора,  гремит музыка. На конвейере очередная "машина".
Толпа разгоряченных мужчин готова полошадинному заржать.  Стройные ноги,
поднакачанная силиконом грудь,  сквозь прозрачные ажурные трусики  виден
искусно  выбритый  лобок.  Первая  песня  - в бикини,  вторая - открытая
грудь,  третья - полностью раздета.  Менеджер подгоняет девочек и следит
за сценой. Ритм учащается. Горячая кровь бьет в голову. Идет тяжелая ра-
бота.  Гремит рок-н-ролл - раскаленный штамповочный пресс.  Горячие рты,
потные руки...  Девочки соскакивают с помоста и устремляются к созревшим
разгоряченным посетителям. Теперь основная фаза производства: раскрутить
медленный сексуальный танец с прикосновением.  Удовольствие это стоит 20
долларов, а еще чаевые, основной источник дохода экзотических танцовщиц.
Одурманенные  чарами красавиц страдальцы устремляются в комнату для мед-
ленного танца".
   Так рассказывает о работе ночного шоу-клуба журналист Е. Бортников.
   Есть среди танцовщиц и  наши  соотечественницы,  которых  руководство
клуба высоко оценивает.  Ведь половина денег,  заработанных голым телом,
идет в бюджет ночного заведения.  А чтобы раскрутить как следует клиента
- годятся все способы,  за исключением полового акта. Пожалуйста, потро-
гай - правда,  это стоит 150 долларов,  посидеть на коленках - 20 долла-
ров, хочешь просто поговорить - тогда купи побольше выпивки у официанта.
Легкое эротическое мошенничество,  за которое клиент готов платить сотни
баксов.
   Впрочем, что это мы об Америке заговорили. В России и покруче бывает.
Про театр половых сношений - не слышали? Есть такой. Правда, публика ог-
раничена,  только по рекомендациям.  Мест в зале (понимай, в квартире) -
не больше десяти. Актеры без комплексов - работа ведь - устраивают спек-
такль о половом акте. Сцена - широкий диван или ковер на полу. Репертуар
-  разнообразный.  Групповой  секс:  это когда две-три женщины и два-три
мужчины. Может и так: две женщины и мужчина. Или два мужчины и одна жен-
щина.  Есть  и  другие оригинальные постановки.  Когда две или несколько
женщин.  Когда два или несколько мужчин.  Пожалуйста: плати и смотри, но
"трогать ее не моги".
   Сидишь в таком самобытном театре - дух захватывает, а после представ-
ления появляется ощущение,  будто купил билет на самолет, а шагать пред-
ложили пешком.
   Ох, дурят нашего брата,  мужчину,  путем привлечения на разнообразные
шоу женских ножек,  попок, грудей. Ах, "мисс ноги!" Ах, "мисс грудь". За
свою красивую грудь - несовершеннолетняя девчушка телевизор получает,  а
организация,  устраивая эротический конкурс, мощно пополняет свой бюджет
за счет продажи недешевых билетов.  Что поделаешь - влечет "клубничка" и
заполняется мужчинами целый спорткомплекс.  Опять же,  выходишь, и такое
ощущение,  будто побывал в женском банном отделении. В зале - жара, нас-
тоящая сауна.  В раздевалках на полу полно бутылок из-под шампанского  и
ликеров  -  претендентки "заводились".  Да и "девочки" под стать банному
контингенту - будто собирали их за два часа до конкурса  по  всем  углам
Лужников.
   Пусть говорят, что подобные конкурсы позволяют нашим девчонкам заклю-
чить  прибыльные  контракты с зарубежными фирмами,  определиться,  найти
свое место в жизни.  Что ж, наша страна уже прокладывала себе грудью до-
рогу.  Ничего из этого хорошего не вышло. Да и победительниц, получивших
за свои сиськи призовые места и поощрительные призы, - единицы. Значит у
остальных  конкурсанток - грудь ни к черту?  И выставляли они ее напоказ
перед десятком тысяч глаз на поругание? Лишь для того, дабы публика мог-
ла сравнить "что такое хорошо, и что такое плохо"?
   Задумаешься и над такой дилеммой. Умной лучше родиться или красивой?
   "Да зачем  много ума,  в наше-то смутное время,  - развеяла мои мысли
старая знакомая.  - Вон их сколько умных,  инженерш,  кандидаток наук на
бирже труда без работы!  А красивая девушка,  верь мне,  незамеченной не
останется.  Сегодня не за ум - за красоту и смазливость  деньги  платят.
Словом,  делаешь так.  Берешь газету с рубрикой "Биржа труда". Отмечаешь
банки,  совместные предприятия,  где требуются  симпатичные  секретарши.
Дозваниваешься.  Затем одеваешь кофточку с декольте побольше, юбку поко-
роче и вперед - на работу.  Хорошо бы при этом хоть немного знать иност-
ранный  язык  или уметь включать компьютер.  Красивая девушка - это лицо
фирмы и прилив творческих сил для ее руководителя".
   Тут не поспоришь.  Немного найдется руководителей,  отказывающихся от
невинных кудряшек и длинных ног.  Мало того, если таковых не успели при-
нять на работу, порой приходится обращаться в специальные агентства, где
за 100-200 долларов можно нанять escort-girls,  или девушек  сопровожде-
ния.  Да,  если  у  вас на носу крупное мероприятие - открытие выставки,
презентация, фуршет или застолье, бюро эскорта, где частенько подрабаты-
вают фотомодели или просто девушки с неординарной внешностью,  вас выру-
чит.  На пресс-конференции или за праздничным столом вашим гостям  будут
"радовать  глаз"  симпатичные девчонки.  Глядя на таких,  ваши партнеры,
будьте уверены, еще не раз вернутся к сотрудничеству с вашей фирмой.
   Желание многих  девчонок стать топ-моделями позволило мошенникам неп-
лохо заработать и на этом деле.  Девчонки приглашаются на так называемый
просмотр, потом им говорят, что необходим "портфель фотографий" и требу-
ют плату долларов 200-300.  Могут попросить деньги, на оплату уроков по-
ходки,  улучшения внешнего вида,  обучению гриму или макияжу. Но в конце
концов топ-моделями из них никто не становится,  а остаются лишь с порт-
фелем иллюзий и надежд. Зато деньги остаются в фирме.
   Есть и еще один способ одурачивания.  Для этого только необходимо ис-
пользовать средства массовой информации.
   Так называемое российско-американское агентство "Прима" не  пользова-
лось уличными приставалами-агитаторами,  а сразу дало объявление в цент-
ральной газете.  Это агентство взялось за разные слои населения -  детей
до 14 лет,  юношей и девушек, мужчин и женщин до 35 лет. Всем им предла-
галось принять участие в конкурсе "Фотомодель-95". В качестве призов бы-
ли  обещаны 200 миллионов рублей,  "БМВ" или квартиры.  А первая десятка
победителей, мол, отправится в Америку с возможностью остаться там рабо-
тать. Да ради таких перспектив и призов чего только не сделаешь!
   И вот компания подростков, клюнув на рекламу, отправили свои фотогра-
фии и начали ждать первых подведений итогов. И хотя многие весьма крити-
чески относились к своей внешности,  конверт с надписью "Победителю кон-
курса "Фотомодель-95"" получили все.
   В письмах фирмы содержались поздравления и приглашения принять  учас-
тие во втором туре, для участия в котором и требуется выслать 22500 руб-
лей. Далее сообщалось, что тем, кому посчастливится победить и во втором
туре, вышлют приглашение для участия в финале, который будет происходить
в одном из дворцов Москвы. В качестве жюри обещались известные киноакте-
ры.
   Обрадованные такой перспективой мальчики и девочки,  не  задумываясь,
выпросили денег у родителей и отправили по указанному адресу. Но пригла-
шения так и не дождались. А когда позвонили в Москву, оказалось, что там
никакой фирмы по организации конкурсов и не значится.
   Конечно, путь в модели никому не заказан.  И тем не менее, такие кон-
курсы  организовывают  давно  себя  зарекомендовавшие и известные фирмы,
например,  Славы Зайцева или "Red stars".  И принимают даже на  просмотр
далеко  не  всех.  Но зато и не обмишуривают.  Потому что солидной фирме
важно не урвать деньги сейчас, а соблюсти лицо, чтобы потом на этом при-
лично заработать.
   Тогда как же не угодить в ловушку?
   Во-первых, нужно очень осторожно относиться к рекламе.  Ведь редакции
газет просто не в состоянии проверить чистоту помысла рекламодателей. Но
народ продолжает верить в великую силу печатного слова.
   Во-вторых, всегда нужно смотреть, кто учредители конкурса.
   В-третьих, ни в коем случае не отсылать деньги. Как только речь захо-
дит о деньгах, должно стать ясно - орудуют мошенники. В солидных конкур-
сах участники не оплачивают никаких расходов.
   В-четвертых, не верьте уличным приставалам.  Ладно, если это окажутся
просто мошенники,  но могут попасться и насильники.  Сотрудники солидных
агентств не ищут на улице кандидаток.
   Мошенничество трактуется  как  обман.  В  данном случае он может быть
рассчитан и распространен на себя самого.

                          Телефон спасения 907

   Ночь темна.  А вам одиноко и грустно. Срочно набирайте номер телефона
907. И вам ответит милое создание. По крайней мере, вам так покажется.
   Она не бросит трубку,  если вы чрезмерно  стеснительны  или  чересчур
грубы.  Если вы больны СПИДом или являетесь сексуальным маньяком. Напро-
тив, девушка на другом конце провода захочет тут же завалиться с вами на
тахту и убедиться в ваших мужских достоинствах. И ничего, если вы далеко
не половой гигант. Все равно она будет стонать от удовольствия и плакать
от счастья.  Она будет в истоме бормотать ваше имя,  восхищаться могучим
телом (если вы даже хиляк от рождения), снимать с вас футболку, джинсы.
   Вы можете  включить  магнитофон  и  она под медленную музыку или гром
рок-н-ролла разденется и станцует. А потом может целовать каждый кусочек
вашего тела, пусть оно даже и не пахнет божественными благовониями.
   Она может рассказать, какая она красивая и перепробовать все позы при
вашем  с нею "половом" акте.  И если,  в изнеможении,  вы сваливаетесь с
кровати на пол,  ее любовный пыл не остынет. Она будет просить вас еще и
еще, затаскивать обратно на тахту.
   Если вы захотите,  она с радостью поговорит о будущем ребенке, о том,
какой  она может стать хорошей невесткой для ваших родителей.  Вы можете
долго жаловаться ей на свою судьбу,  прошедшую безответную  любовь.  Или
поговорить о последней порнушке, рассказать о сврих любовницах. Она сде-
лает все,  что вы попросите.  Она никогда первой не бросит вас,  пока вы
сами не положите трубку телефона.
   Но за сексуальные удовольствия нужно платить. Даже если вы имели жен-
щину по телефону. Через неделю-другую придет счет. Даже часовое удоволь-
ствие любви обернется суммой, по стоимости равной пяти минимальным окла-
дам.
   Впрочем, не только сексуальная,  но и настоящая, большая любовь стоит
немалых денег.  А где деньги - там обман и аферы. Но об этом - в следую-
щей главе.


                           МУЖ, ЖЕНА, ДЕТИ...

   - Дорогая моя!  - шепнул он с обожанием.  - Это правда,  что я у тебя
первый мужчина?
   - Конечно,  первый, - недовольно ответила она. - Я только не понимаю,
почему вы, мужчины, все как один, задаете этот дурацкий вопрос?

                    Браки заключаются не на небесах

   Большинство людей стремятся найти счастье в браке.
   Одни - потому что не могут справиться с боязнью одиночества, особенно
в период,  когда многие сверстники уже женились или вышли замуж, а неко-
торые успели обзавестись детьми;
   другие - осознав,  что в полной мере человек не может быть счастлив в
одиночку  и  для гармоничного развития и полной реализации своих способ-
ностей ему необходим союз;
   третьи вступают  в брак,  одаренные судьбой величайшим чувством - лю-
бовью,  встретив, наконец, того единственного и долгожданного, без кото-
рого уже и не мыслят свою жизнь.
   Конечно, хотелось бы говорить о браке по любви.  Но нельзя  закрывать
глаза на то, что существуют несколько типов брака - ибо есть масса иных,
кроме большого и светлого чувства, оснований для его заключения.
   Оба супруга, например, четко представляют, чего они хотят от брака на
основе честной контрактной системы и рассчитывают на определенные  мате-
риальные выгоды.  Цементируют и помогают решать жизненно важные проблемы
сами условия контракта.
   Эмоциональная привязанность, которую трудно назвать любовью, но кото-
рая все-таки есть в таком союзе,  как правило, с течением времени усили-
вается.  (Хотя,  если  семья  существует лишь как экономическая единица,
ощущение эмоционального взлета полностью теряется. )
   Люди, вступившие  в  такой  брак,  имеют наиболее мощную поддержку от
партнера во всех практических начинаниях - поскольку и вы, и ваша "поло-
вина"  преследуете собственную экономическую выгоду.  В таком браке сте-
пень свободы каждого из супруговмаксимальная, а личная вовлеченность ми-
нимальная: исполнил условия контракта - волен делать, что хочешь.
   Брак на основе  нечестного  контракта  весьма  распространен.  В  нем
кто-то  пытается извлечь из брака односторонние выгоды и тем самым нано-
сит ущерб партнеру. Говорить о любви здесь тоже не приходится, хотя час-
то  в таких браках она бывает односторонней (во имя которой один,  пони-
мая, что его обманывают и эксплуатируют, все терпит).
   Существует брак  по принужденю,  когда один из супругов несколько лет
"осаждает", и тот, либо в силу определенных жизненных обстоятельств, ли-
бо из жалости, наконец соглашается на компромисс.
   В подобных случаях тоже сложно говорить о глубоком чувстве:  даже  со
стороны "осаждающего" скорее преобладают амбициозность, желание обладать
объектом поклонения,  азарт.  Когда такой брак заключается, "осаждающий"
начинает  считать  супруга своей собственностью.  Психологические основы
существования такой семьи так деформированы,  что  компромиссы,  которых
требует семейная жизнь, вряд ли возможны.
   Брак без любви и без расчета?  Увы,  в этом случае речь идет  лишь  о
следовании определенным общественным стереотипам.
   В таких семьях нет предпосылок для длительной совместной жизни.  Чаще
всего,  такие семьи создаются случайно и так же случайно распадаются, не
оставляя глубоких следов.
   Фиктивный брак заключается мужчиной и женщиной,  как правило,  из ко-
рыстных соображений, а не с целью создать семью.
   Например, для получения права на жилплощадь, на прописку, чтобы осво-
бодиться от направления на работу после окончания учебного  заведения  и
так  далее.  Признание  фиктивного  брака  недействительным производится
только в судебном порядке.
   Причем, не  только супруг вправе требовать признания брака недействи-
тельным,  но и другие лица,  чьи права ущемлены  заключением  фиктивного
брака, а также органы опеки, попечительства или прокуратуры.
   Если до рассмотрения судом дела о признании фиктивного брака  недейс-
твительным  лица,  зарегистрировавшие  такой  брак,  фактически  создали
семью, брак не может быть признан фиктивным, а значит, недействительным.
   Признанный недействительным фиктивный брак считается таковым с момен-
та его заключения,  и у лиц,  состоявших в таком браке,  никаких прав  и
обязанностей супругов не возникает.
   Удачным вариантом выявления корыстных мотивов заключения супружеского
союза  стал  в последнее время брачный контракт.  Дело это добровольное.
Можно прожить счастливо и без него, но...
   В жизни все бывает. Введя в повседневный обиход такое важное средство
для укрепления семьи,  как брачный контракт, юристы тем самым заставляют
немного остановиться,  задуматься тех, кто опьянен любовью, а на все ос-
тальное смотрят в розовом свете.
   Стоит уточнить  минимум  юридических тонкостей.  Игнорируя их,  можно
оказаться незащищенным в критической ситуации.
   Права и  обязанности  супругов на территории Российской Федерации по-
рождает только брак,  который зарегистрирован  в  органах  записи  актов
гражданского состояния. Без этого нет правовой защиты имущества супруга,
которым он обладал до вступления в брак и нажитого в браке. Эти тонкости
закреплены в кодексе о браке и семье РФ. Следовательно, брачный контракт
(договор) до регистрации брака не может быть заключен.
   Брачные контракты  стали  удостоверяться  нотариально  с  введением в
действие на территории РФ с 1  января  1995  года  Гражданского  кодекса
(части первой). В статье 256 части 1 этого свода правовых норм записано,
что имущество,  нажитое супругами во время брака, является их совместной
собственностью,  если договором между ними не установлен иной режим. Эта
норма дает основания для заключения договора о правовом режиме имущества
супругов (брачного договора).
   Из-за отсутствия брачного контракта при разводе и  разделе  имущества
судебный  спор  длится очень долго.  Одни услуги адвоката стоят миллионы
рублей.  Приплюсуйте потери рабочего времени и другие судебные издержки.
Брачный  контракт  все ставит на свои места:  это - имущество каждого до
вступления в брак, это - полученное в дар, а это - нажитое совместно.
   Внедрение в  практику  брачных  контрактов уже выявило немало брачных
аферистов, преследующих сугубо корыстные мотивы. Молодой человек, напри-
мер,  встретил  девушку,  вспыхнула любовь.  Уже через несколько месяцев
после регистрации брака молодая хозяйка повела себя слишком круто.  Пот-
ребовала переселить свекровь в меньшую комнату, а себе и мужу обустроить
остальные две.
   Квартира трехкомнатная,  приватизированная. Год назад схоронили главу
семьи.  Мать - вся в опасениях. Стоит оказаться браку ненадежным - квар-
тиру  придется  делить со снохой.  Посоветовалась с юристами и уговорила
сына составить и удостоверить у нотариуса брачный договор.  В нем  сноха
могла  только проживать на площади мужа,  оставаясь прописанной на жилой
площади у своей матери в однокомнатной квартире. Кроме нее, там никто не
прописан.  Определена  была и принадлежность другого имущества на момент
регистрации брачного договора.
   Никто ничем не обидел молодую хозяйку.  Но такой вариант ее не устро-
ил,  и она подала в суд на развод,  мотивируя несходством  характеров  с
супругом. По истечении небольшого времени теща в доверительном разговоре
с бывшим зятем призналась, что дочь его никогда не любила, а согласие на
брак дала, чтобы "оттяпать полквартиры и другое имущество".
   Конечно, семейная жизнь - дело тонкое. Все может быть. Но вот как за-
щитить то,  что имел и приобрел,  - вопрос не праздный. Никто не торопит
заключать брачный контракт сразу же после регистрации,  в день регистра-
ции,  но то,  что он нужен,  бесспорно. Закрепленные в Кодексе о браке и
семье правовые нормы об общей и долевой собственности супругов никто  не
отменял,  но,  как показывает судебная практика, отстоять свои права без
брачного контракта сложно, а порой и безнадежно.
   Что же супруги могут записать в брачный контракт?
   Например, жена записывает на свое  имя  спальный  гарнитур,  кухонный
комбайн и,  допустим,  столовый сервиз саксонского фарфора, полученный в
наследство от любимой бабушки.
   Муж, в свою очередь,  перечисляет то,  что принадлежит ему:  платяной
шкаф, телевизор и чтото там еще.
   Пример весьма  условен.  Тогда  в случае раздела имущества вопроса "А
кто же станет счастливым обладателем телевизора?" не возникнет.  Все ос-
тальное, приобретенное за годы совместного проживания, будет при разводе
делиться пополам.  Даже если дальновидный муж внесет в контракт строчку,
что  он-де зарабатывает в два раза больше жены и поэтому после расстава-
ния ему причитается в два раза больше,  то его  благоверная,  попади  ей
"шлея под мантию",  в случае суда с легкостью отсудит себе половину, так
как старый советский кодекс о браке и семье пока никто не отменял.
   Есть, правда,  маленькая хитрость.  Покупая каждую новую вещь,  можно
спешно решать,  кому потом она останется, и сразу же бежать в нотариаль-
ную контору:  дописывать покупку в графу "личное имущество". Однако есть
в этом и свои минусы.  Если жить и постоянно помнить о худшем,  оно ведь
может и материализоваться. Так, по крайней мере, утверждают психологи.
   Еще об одном важном моменте, связанном с делением имущества на личное
и совместное, следует предупредить заранее.
   Например, дача, записанная на имя жены, может незаметно для нее пере-
кочевать в совместную собственность и при возможном разделе вдруг разде-
литься пополам,  Возможно это при условии,  что муж,  в силу собственных
архитектурных  пристрастий,  за время совместного проживания пристроил к
даче террасу,  веранду и соорудил на крыше что-то типа бельведера. Внеся
таким образом собственную лепту, интеллектуальную, а главное, материаль-
ную,  он автоматически становится законным претендентом на свою половину
в загородном поместье.
   Впрочем, записью в брачном контракте от этой ситуации не  заречешься.
Здесь советуем вам просто быть начеку.
   Бесполезно оговаривать в брачном контракте и все,  что связано с пра-
вом  на  жилье.  Даже если вносится отдельный пункт о том,  что владелец
квартиры прописывает у себя бездворового супруга только при условии, что
тот  не  будет претендовать на жилплощадь в случае развода,  даже если к
договору прилагается расписка в том, что прописываемый субъект - добрей-
шей души человек - готов отказаться от своих законных прав,  это еще ни-
чего не значит.
   Подобная расписка  противоречит  жилищному  законодательству и в суде
веса не имеет. Все равно придется урезать себя в метрах. А расписку, ок-
ропив слезами, оставить на память.
   В договоры не включаются и все вопросы, связанные с алиментами на де-
тей и жену.  То есть вписать вы их,  конечно,  можете, но опять же, если
расходиться будете не по-доброму,  ваша дражайшая половина сможет в суде
все оспорить.
   Невозможно внести в договор и никакие  вопросы  морального  свойства.
Например, записать следующее: "В случае тяжелой болезни одного из супру-
гов другой супруг обязуется не расторгать брак".  Впрочем,  в  отдельных
случаях могут защитить и уже существующие законы.  Например, вас не раз-
ведут, если ребенку не исполнилось еще 1 года.
   Тех, кого все это огорчает,  можно слегка обнадежить, что в обозримом
будущем будет принят новый семейный кодекс с отдельной статьей о брачных
контрактах.
   В любом случае,  советуем вам: заключите брачный контракт и впишите в
него все,  что сочтете нужным. Может быть, ваша половина не прочтет этих
строк,  а бумажка какая-никакая - все-таки документ. И главное, расходи-
тесь цивилизованно. Одна дама добилась от бывшего супруга даже алиментов
на их любимую собаку.
   Вот ведь какие изменения происходят в жизни!
   А раньше девушка,  выходя замуж,  получала иные советы.  В том  числе
наставления от матери,  тетушек, бабушек, которые, по их мнению, помогли
бы ей, облегчили бы жизнь в замужестве. Некоторые из тех советов уместны
всегда:
   "Ежедневно будь для него другой женщиной! "
   Этот совет убеждает в том, что мужчина не способен "расшифровать" ис-
тинную натуру своей жены. Благодаря этому можно его ввести в заблуждение
даже небольшими трюками...
   Например, купила себе черную нижнюю юбку - чтобы думал, что она очень
сексуальна.
   Изменила свое мнение со вчерашнего дня - пусть решит, что капризна.
   Если долгое  время удается его так дразнить - пусть усмотрит признаки
вечной женственности, слегка для мужчин утомительные, но и весьма необы-
чайные и интригующие.
   "Добывай его сердце через желудок!" Накормленный мужчина редко бы-
вает сварлив, а тем более "купленный" обещанием чего-нибудь "вкусненько-
го" на ужин,  склонен к уступкам, да таким, каких от него нельзя было бы
ожидать даже в самых смелых предположениях.
   "Жалей его!" Мужчины - ипохондрики, и этого
нельзя скрыть! Закололо в грудной клетке - усмотрит в этом инфаркт; тем-
пература чуть-чуть подскочила - уже видит  себя  с  тяжелым  воспалением
легких.  Хорошая  дипломатка знает,  что в таком случае лучше всего сде-
лать:  укрыть теплым пледом,  дать противогриппозное  средство,  немного
погладить по голове...  Пройдет меньше часа, и "больному" надоест пить с
ложечки.
   "Будь мудрой: старайся выглядеть глупей!"
   Каждая жена имеет немало знаний на эту тему.  Знает она и то, что лю-
бит ее муж,  что ему больше всего нравится, и как нужно поступать, чтобы
ее "бедный" мужчина, придавленный ее проницательностью, стремительностью
и интеллектуальностью, не чувствовал комплексов.
   А поступать нужно так, как поступает опытный учитель: он знает больше
ученика, однако дает ребенку возможность до всего дойти самому...
   "Воспринимай его как ребенка!"
   За этим утверждением скрывается правдивое,  хотя и нелицеприятное ут-
верждение,  что мужчины,  в отличие от  женщин,  никогда  не  становятся
взрослыми.
   Всегда поступай с ним,  словно с мальчиком,  который обожает играть в
железную дорогу или пускать кораблики в ванне.  Вместо того,  чтобы кри-
чать на него и злиться, лучше купи ему набор инструментов: может, тогда,
при случае, и сделает что-нибудь полезное по дому...
   Однако эти, чуть ли не идиллические, отношения и легкое мошенничество
выглядят забавным занятием.  Как быть, если безмятежная жизнь не склады-
вается,  неизбежно происходят конфликты,  разногласия и периоды  эмоцио-
нального безразличия,  во время которых вы не вызываете друг к другу ни-
чего, кроме зевоты? Что предпринять, когда нежданные бури ворвутся в ваш
дом или пасмурное настроение опустит паруса вашего брака?  Признать свое
поражение? Или дуться и плакать, втихомолку подготавливая ответный удар?
   Задайте себе  эти  вопросы до того,  как сатана сумеет затянуть петлю
безразличия на вашей шее. Подумайте только: каждая монета имеет две сто-
роны.  Вы  тоже не можете быть идеалом,  быть мечтой все двадцать четыре
часа в сутки.
   И муж,  и жена должны оплачивать свои человеческие слабости и ошибки,
раздражительность и нетерпимость.  Хороший брак не тот, где царит совер-
шенство. Хороший брак - это форма отношений, при которых никакие "нераз-
решенности" не могут закрыть дальнейших перспектив.
   Денежные конфликты  являются  кризисными для любой семьи.  Ни один из
супругов не желает находиться в унизительном положении.
   Сядьте вместе  над  семейным  "кондуитом" и прикиньте:  "Ты получаешь
столько-то, я - столькото, откладываем столько-то для такой-то цели. Ос-
тальные деньги ты контролируешь,  но не тратишь".  Если договориться вам
не удастся,  мужчине (не от хорошей,  жизни, впрочем) придется тайком от
жены держать "заначку".
   Так как это самый распространенный вид  мелкого  семейного  "мошенни-
чества", то уместно женщинам задать вопрос: что делать, если муж не ста-
вит в известность о своих доходах?  Сам по себе он прочно связан со сте-
реотипом прошлой жизни: фиксированную зарплату мужчина полностью отдавал
жене.  Советский мужчина отдавал и премии, чтобы при мизерных заработках
хоть  как-то повысить свой авторитет.  Если он начинает получать большую
по сравнению с прошлыми годами сумму - поначалу он будет  и  ее  так  же
приносить в семью.  Но... Вскоре муж имеет шанс обнаружить, что тратятся
все деньги,  сколько бы он ни принес.  И незаметно он окажется в  полной
финансовой зависимости,  он теряет контроль за деньгами,  и, если в этот
момент ему будет нужна более-менее крупная сумма (скажем, для вложения в
какойлибо новый проект), он оказывается без средств.
   Совет женщинам:  проанализируйте - не в подобной ли ситуации муж  пе-
рестал отчитываться перед вами,  сколько точно он зарабатывает? Не вы ли
когда-то вспылили:  "Как отдать столько денег неизвестно за  что?"  Или,
хуже того, попросту солгали ему, что все деньги потрачены?...
   Мужчинам же не стоит молиться на "заначку": уж от собственной жены вы
постараетесь упрятать деньги как можно дальше, но женская логика такова,
что "тайник" окажется дырявым, а вот ваше сердце возьмет да и не вынесет
потери...
   Кстати, как у вас с памятью?  Не выпадают ли порой из старых записных
книжек "трешки" как упрек не использованных, в свое время, купюр? Здесь,
увы, не всегда действует принцип: подальше положишь, поближе най-1 дешь.
   Ситуация типична:  жена оспаривает право на личную, выходящую за пре-
делы семьи жизнь.  Корни таких конфликтов - в разнице представлений суп-
ругов о том, какой должна быть их семей-, ная жизнь, о ее стиле. Если вы
вступили в брак с уже сложившимся стереотипом семьи,  то все,  что этому
стереотипу не соответствует,  будет вас безумно раздражать.  Подавляющее
большинство людей (как женщин,  так и мужчин) считает,  что личная жизнь
супруга с момента вступления в брак должна полностью исчезнуть. Дескать,
теперь я для тебя целый мир!
   Но это - заблуждение. Во-первых, потому, что "целым миром" вообще мо-
жет быть далеко не каждый человек, а во-вторых, потому, что в браке схо-
дятся две разных личности со своими характерами,  привычками,  вкусами и
привязанностями,
   Помните, общение  человека  с друзьями - не менее важная потребность,
чем любая иная.  Попытка лишить супруга такой возможности означает серь-
езное  вмешательство в его личную жизнь и может повлечь за собой необра-
тимые последствия - раздражение, обман.
   Мысль о  том,  что каждый из супругов должен иметь свою личную жизнь,
отнюдь не означает,  что речь идет о любовных связях на  стороне  и  что
жизнь эта должна быть вопреки интересам, желаниям и здоровью друг друга.
   Человек, создающий семью и считающий  для  себя  возможным  сохранить
прежний статус холостяка,  обречен на то,  что рано или поздно его семья
разладится.
   И все  же  актуальная тема любого,  даже самого благополучного брака,
самой счастливой любовной связи - это тема,  касающаяся супружеских  из-
мен.
   Судя по многочисленным опросам общественного мнения,  ни  один,  даже
самый крепкий супружеский союз, не может служить гарантией того, что муж
или жена не бегают на сторону.
   Чтобы не учиться на собственных ошибках,  предлагаем несколько спаси-
тельных советов женщинам,  уже состоящим в браке, и девушкам, обдумываю-
щим свое будущее семейное житье.
   1. Если вам известно,  что ваш нынешний супруг  в  своем  холостяцком
прошлом  встречался одновременно с несколькими женщинами,  вряд ли можно
рассчитывать на его постоянство. Вообще мужчины, имевшие много добрачных
связей, более склонны к внебрачному сексу.
   Так же,  согласно статистике,  если у вашего мужа уже была хоть  одна
связь на стороне, то он скорее всего склонен повторить этот опыт. Женщи-
нам никогда нельзя забывать того,  что,  если мужчина изменял  в  первом
браке,  он будет это делать и в последующих,  причем в них эта тенденция
усиливается.
   2. Вероятность измены увеличивается во много раз,  если отец мужа был
откровенным гулякой,  а его мать проявляла терпимость к его  безобразным
выходкам.  Но самое парадоксальное: женщина, выросшая в семье отца-воло-
киты,  часто бессознательно (и это подтверждается бесчисленными примера-
ми) выбирает мужчину,  повторяющего именно эту модель отношений. То есть
женщины сами лезут в петлю измен.
   3. Вы догадываетесь: ваш любовник или муж изменяет с кем-то. Запомни-
те одно золотое правило: его секретарша или сотрудница, лучшая ваша под-
руга  - более вероятные кандидаты в соперницы,  нежели совсем незнакомая
женщина.  Так что опасайтесь пригреть на груди змею.
   4. Мужчина  может  объяснить  свое  легкомысленное поведение "поиском
собственного внутреннего содержания".  Попросту говоря,  если ваш супруг
ищет  и  не  находит способов самовыражения,  он внутренне готов к тому,
чтобы начать вам изменять,
   5. Побаивайтесь брать в мужья слишком храбрых мужчин. Любители острых
ощущений предрасположены к интрижкам.
   6. Самые злостные изменщикимужчины в возрасте между тридцатью пятью и
сорока годами, а самый типичный для измен период - беременность жены.
   7. Даже такое страшное в жизни мужчины событие,  как смерть одного из
родителей,  может повлечь за собой измену. Веселое времяпрепровождение -
способ забыть страх перед лицом смерти.  А во многих случаях это связано
с тем,  что исчезает сдерживающий фактор-отец  или  мать,  возможно,  не
одобрили бы развлечения на стороне.
   8. Если ваш муж знаком с теми,  кто изменяет, это наводит его на мыс-
ли,  которые могут осуществиться. Естественно, опасайтесь пьющих мужчин,
среди них процент измен очень высок.
   9. Самое  обидное для женщин то,  что некоторые мужчины изменяют даже
тогда,  когда они очень высокого мнения о своих женах и о  своем  браке.
Женщинам трудно поверить,  что мужчина может с кем-то заниматься сексом,
будучи совершенно уверенным в том,  что нет никакого противоречия  между
связями на стороне и его существованием в качестве счастливого мужа.
   Что же такое измена?  Утерянное чувство к некогда любимому  человеку?
Сиюминутная слабость? Погоня за идеалом? Психологи считают: и то, и дру-
гое, и...
   Давайте вдумаемся:  женщины  эмоциональнее мужчин,  острее переживают
потерю любви,  измену любимого. Мужчины же чаще страдают не из-за самого
факта  разрыва  с  женой или возлюбленной,  а из-за ощущения собственной
слабости. Она предпочла другого. Значит, во мне что-то не так. Возникает
болезненное чувство неполноценности.
   Жизнь уже давно не вмещается в рамки привычных представлений о  грехе
и добродетели.  Изменился и сам институт брака. Около 44 процентов жена-
тых мужчин в крупных городах имеют любовниц. Любовников имеют 25 процен-
тов замужних женщин. Такое поведение в нашем обществе если и осуждается,
то не очень. Для мужчины это считается даже престижным.
   Банальный факт,  что мужчина полигамен по своей природе,  трудно при-
нять женщине. Она может смириться с изменами чисто внешне: не устраивать
сцен ревности,  делать вид, что ни о чем не подозревает, стараться вновь
влюбить в себя. Но в глубине души ее будет точить тоска нехорошего пред-
чувствия.
   Неустойчивое равновесие сохраняется до тех пор,  пока женщины находят
для  себя подтверждение любви.  Как только внимание к ним перестает хва-
тать, все рушится. Мужчина же не может выдержать такого напряжения. Пос-
тоянная релаксация,  психоанализ каждого поступка,  каждого шага и дейс-
твия - не его стихия. Если женщина легко, подчас против воли, улавливает
малейшие нюансы в перемене чувств, то мужчина должен постоянно контроли-
ровать себя,  чтобы не выдать, что он увлечен не делами, а другой женщи-
ной.
   Находиться все время под лупой жены и микроскопом любовницы -  стресс
для мужской психики. Да и притворяться ему труднее, ведь он в массе сво-
ей меньше психолог,  чем женщина, ему труднее дается психологически вер-
ное изображение несуществующего.
   Вы назвали любимую по имени,  без ласкательного суффикса потому,  что
все мысли в тот момент были заняты работой.  Для нее же это сигнал,  что
вы охладели,  что вы куда-то удаляетесь.  Если в ближайшее время вы  ка-
ким-то знаком внимания не изгоните эту тень сомнения,  она может вырасти
в повод для драмы.
   Пока вы не научились балансировать на канате ревнивого внимания своих
женщин,  отрицайте даже очевидное. Женщины верят словам больше, чем пос-
тупкам, Это ваш маленький шанс их провести.
   Кстати, мужчины:  в любовной игре важно не одно-два слова.  Беседа  с
вами должна захватывать воображение женщины, давая ей возможность разга-
дать тот или иной иллюзорный намек,  сделать из него определенные выводы
и дать эмоциональную оценку.
   Достаточно просто абстрактно порассуждать на тему одиночества или ин-
тимно  рассказать  о  том,  что вы всю жизнь мечтали жениться по большой
любви (о том,  что вы это уже сделали,  необходимости добавлять нет),  и
женщина сама все договорит за вас так, как ей это лестно и приятно.
   Флирт оттачивает способность быстро ориентироваться и молниеносно ре-
агировать на любую остроту или скрытый подтекст фразы. Если вы не владе-
ете этим видом оружия, вам будет трудно увлечь малознакомую женщину. За-
интересовать,  разжечь интерес,  то пробудить, то погасить надежды - все
это безошибочно действует на любую представительницу  прекрасного  пола:
молодую и в возрасте, городскую и из провинции, замужнюю и одинокую.
   Надо все время находить новые комплименты и открывать перед ее  вооб-
ражением заманчивые перспективы. А главная цель этого красноречия и оба-
яния - пробудить к себе интерес.
   Флирт - словесная форма кокетства. Он великое оружие мошенников. ПРО-
ФЕССИЯ - "ЖЕНИХ"
   Считается, что  мужчины  -  народ программируемый.  И если у них есть
предпосылки к мошенничеству, рано или поздно это всплывет. А вот в какой
форме - это уже загадка. Вторая большая загадка - кто из доверчивых ока-
жется рядом с ним.
   Каждый настоящий  мужчина  обязательно  хочет  как-то самовыразиться.
Кто-то становится классным сыщиком,  кто-то классным мошенником,  кто-то
отменным любовником. Есть экземпляры, удачно сочетающие в себе несколько
выдающихся качеств сразу.
   Действительно, какая женщина не мечтает о муже,  который не пьет,  не
курит, стирает и гладит, прекрасно готовит борщи, читает наизусть стихи,
может поддержать интеллектуальный разговор,  да к тому же и любит безза-
ветно и преданно?
   Такие, говорят,  встречаются,  но крайне редко.  Поэты,  например, не
стирают носков,  "крутые" не знают, кто такой Есенин, а интеллектуалы не
представляют, с какой стороны подойти к кухонной плите...
   Благодатное поле для мошенников - дамы лет  эдак  от  тридцати  пяти.
Именно в этом возрасте женщины начинают ценить истинных мужчин, не обра-
щая внимания на внешний лоск (или отсутствие оного), - за душу и хорошее
обращение.
   Именно таких - одиноких,  хозяйственных и хлебнувших всего  на  своем
веку  -  женщин  и  выискивают по газете брачных объявлений.  При первой
встрече мошенник чаще всего представляется бывшим военным ( "Ой,  девки,
люблю  военных  -  красивых,  здоровенных!"),  рассказывает избраннице о
службе в Афгане (или другой "горячей точке" - в зависимости от вдохнове-
ния, плода буйного воображения), о том, как трудно живется сейчас, и что
именно военные есть самые достойные спутники жизни для слабых  и  безза-
щитных женщин.
   После исполненных трагизма рассказов о своем героическом прошлом "же-
них"  обычно плавно переходит к не менее достойному гордости настоящему.
Оказывается, у него есть своя маленькая, но преуспевающая фирма, торгую-
щая иномарками, - почему бы любимой женщине не сделать скидку?
   Счастливые избранницы по секрету говорят своим  подругам,  что  у  ее
возлюбленного  есть даже зафрахтованный ИЛ-76,  на котором он летает "по
делам" то во Владивосток, то в Прибалтику.
   У самих избранниц деньги на машину, быть может, находятся не сразу, и
поэтому они занимают у друзей и близких,  многие из которых так же легко
покупаются на идею быстро и недорого приобрести иностранное авто.
   Ну и как тут не верить будущему спутнику жизни,  если в доме,  где он
теперь живет, образцовый порядок: полы вымыты, занавески-скатерти подоб-
раны в тон,  собачки выгуляны,  а на столе к приходу  хозяйки  с  работы
всегда с пылу с жару приготовлен обед. И кругом - цветы, цветы, цветы...
   Найдите такую женщину,  которой бы это не понравилось!  Да после зна-
комства с таким других мужчин она просто на сможет воспринимать!
   Как правило,  на "окучивание" одной особы у мошенников может уйти  не
более двух месяцев.  Все кончается внезапно:  как-то, уйдя из дому, "же-
ланный" обратно уже не вернется.  Естественно,  исчезнет он отнюдь не  с
пустыми руками.
   Грустно. Увы, описанная схема завоевания сердца стала довольно типич-
ной.  Что тут советовать женщинам, готовым к настоящей любви? Сомневать-
ся? Заглядывать в паспорт? Брать какие-то расписки с "суженного"?...
   Разбитая любовь - трагедия. Но успокойте себя, милые женщины, хотя бы
тем, что мошенник не достоин каких бы то ни было глубоких чувств, а свою
судьбу вы еще не встретили. Вы молоды, красивы, у вас все впереди!

                              Отцы и дети

   Что? Подрастают  дети?  Все внимание переключается на них?  Ну что ж,
поговорим об этом. Тем более, проблема "отцов и детей" обещает быть веч-
ной.
   Ах, этот первый взгляд матери на девушку,  которую  сын  представляет
как невесту! Он всегда оценивающий. Будущая свекровь, хочет она того или
нет, подсознательно встречает избранницу сына как соперницу.
   Мать, во-первых, "видит перед собой молодую и здоровую женщину (чисто
женское восприятие и как следствие-укол),  и,  вовторых, мать, опять же,
на  уровне  подсознания беспокоится:  не любит ли он молодую жену больше
меня,  хоть и знает ее без году неделю,  а я с ним всю  жизнь?  Хотя  на
уровне  сознания рассуждения ее правильны:  сыну когда-то надо жениться,
невестка - это неизбежность.
   Невестка же,  впервые  входя в дом мужа,  особых чувств к свекрови не
испытывает.  Первое желание - просто понравиться. Негативное отношение к
свекрови появляется позже, когда начинается совместный быт.
   Можно ли избежать этого негатива? Безусловно, да. И, наверное, каждая
умная  женщина  сама  найдет  решение внутрисемейного конфликта со свек-
ровью.
   Однако знать-то мы знаем,  да вот в реальной жизни не всегда находим.
Поэтому возьмем на себя смелость собрать воедино  правила  поведения  со
свекровью. Некоторые из них могут быть вам уже известны.
   Работать на мир в доме придется обеим женщинам.
   Что необходимо брать в расчет в первую очередь?
   Невестка приходит в дом мужа,  обогащенная знаниями и опытом  ведения
домашнего  хозяйства,  почерпнутыми от своей матери.  И усвоенные истины
считает непреложными и именно им будет следовать в новой семье.
   Но ведь  точно так же считает свое ведение домашнего хозяйства единс-
твенно правильным и свекровь. И вот конфликт как будто неизбежен. Но его
можно легко избежать,  если, конечно, мир в семье вам дороже собственных
амбиций.
   Свекровь находится на своей территории и, следовательно, имеет больше
прав диктовать свои условия.  Невестке стоит смириться с уставом  чужого
монастыря и вести хозяйство так, как велит свекровь.
   Тем более, что и любимый муж привык к укладу собственного дома, и не-
известно, как он будет реагировать на нововведения.
   В конце концов, взаимная неприязнь, перерастающая в откровенную нена-
висть,  рождается из мелочей:  как варить сосиски - в целлофане или без,
резать хлеб тонкими кусочками или потолще.  Вдумайтесь - разве это повод
для вражды?
   Но если невестка по молодости  и  неопытности  настаивает  на  чемто,
свекровь  может и уступить - у нее же побольше житейской мудрости.  Да и
не стоят мелочи того, чтобы из-за них в доме было худо.
   Кстати, в доме могут жить мирно и две хозяйки, если они женщины умные
и способны понять, что на свете существует не один вариант приготовления
борща, а несколько. И другие варианты ничуть не хуже, а просто другие!
   Так пусть сегодняшний обед готовится по рецептам невестки,  а  завтра
семью накормит свекровь. Уверен - обе они получат наивысшие оценки.
   Если же невестка вдруг поймет,  что пожилого человека не переубедить,
она может и не ломать копья, а даже извлечь из этого выгоду.
   Пусть свекровь возьмет хозяйство на себя (если уж ей так хочется),  а
невестка,  не переживая за быт,  может покорять вершины профессии, зани-
маться мужем и ребенком.
   К тому же,  если ты любишь мужчину, то должна если не полюбить, то по
крайней мере уважать женщину,  которая его родила и воспитала таким, ка-
ким ты его полюбила.
   И еще один нюанс. Молодая женщина не должна забывать, что у нее масса
преимуществ  перед свекровью - молодость,  красота,  здоровье,  любовь и
прекрасное будущее.  А у свекрови болезни,  возраст и только один свет в
окошке - ее сын.
   Так будьте снисходительны к ней и позвольте заботиться о своем  боль-
шом ребенке - вашем муже.
   Все неясности в отношениях женщины не должны замалчивать,  дуясь друг
на друга и затаив в душе обиду.  Невестке со свекровью полезны спокойные
разговоры о том,  что их не устраивает друг в  друге,  как  найти  общий
взгляд на вещи.
   Открытый разговор о проблемах - если не панацея, то, по меньшей мере,
сильнодействующее лекарство от скандалов и ссор.
   А если уж ничего не помогает, советуем применить известный психологи-
ческий прием:  мысленно поставить себя на место оппонента.  Каждая свек-
ровь была невесткой, а всякая невестка рано или поздно может стать свек-
ровью. Или тещей.
   Ну как, почувствовали? А теперь - как можно больше снисходительности.
   Мы специально даем советы, как избежать острых углов во взаимоотноше-
ниях людей разных поколений.
   Нет, можно ввергнуть себя,  близких людей в пучину конфликтов и тогда
воспользоваться богатым "арсеналом" лжи и мошенничества.
   Благодаря этому  запросто можно рассорить,  допустим,  сына с матерью
или дочь с отцом.
   А уж  "яблоком  раздора" сделать и внука ( "Смотри,  твоя мама балует
нашего сына!"),  и обязанности по дому ( "Мы весь день на работе,  а он,
пенсионер, поленился телевизионного мастера вызвать!"), и какие-то вещи.
Но это, как говорится, у кого сколько хватит фантазии.
   В общем-то,  не в почете все эти семейные дрязги,  не для умных и ин-
теллигентных людей.
   А если  в  вашем  коллективе есть такие,  кто непременно подчеркивает
денную и нощную "заботу" о престарелых родителях мужа или жены,  отнеси-
тесь к этому нейтрально.
   Что-то здесь не так - проверено на опыте.  Вряд ли искреннее внимание
к старикам требует афиширования.
   Кстати, назойливое упоминание "Я-то своим молодым все отдаю!" -  кол-
легам или друзьям тоже не делает чести более старшему поколению.  Ну, не
стоит лицемерить, даже если для этого есть повод!
   Большие дети - большие проблемы! А с маленькими - меньше? Не скажите.

                           Маленькие лгунишки

   "Мой сын солгал мне, а ведь ему всего пять лет: нормально ли это?"
   "Сын все время врет. Перестанет ли он врать, когда вырастет?"
   "Когда моя  дочь обманывает меня,  мне кажется,  будто я делаю что-то
такое, что вынуждает ее к этому".
   С подобными проблемами так или иначе сталкиваются все родители.  Ложь
- серьезная проблема в жизни любой семьи.  Вообразите, насколько неуютно
мы бы себя чувствовали,  никогда не будучи уверенными, правду ли нам го-
ворят. Все проконтролировать невозможно. Нам приходится верить на слово,
по крайней мере, до той поры, пока не обнаружится ложь. Тогда мы утрачи-
ваем доверие.  А это может скверно сказаться на взаимоотношениях с близ-
кими людьми. Каково вам, если вы сомневаетесь в правдивости каждого сло-
ва вашего ребенка (или супруга)?
   "Сегодня я вернусь поздно вечером,  очень много работы" ("Не завел ли
он (она) интрижку на службе?").
   "Я уже сделал домашнее задание". ("Сделал ли, или просто настало вре-
мя любимой передачи?")
   Как же нам,  будучи родителями, себя вести? Как нам сохранить доверие
и поощрить правдивость,  не вторгаясь сверх меры в автономный мир ребен-
ка?  Мы не намерены устраивать судилище по поводу каждого обмана,  но не
хочется и поощрять обман, как бы не замечая его. Мы не желаем быть прос-
таками,  которых детям легко провести, но опасаемся стать чересчур недо-
верчивыми и подозрительными.
   Некоторые родители неумышленно поощряют детей ко лжи собственным при-
мером. Дети, как губки, впитывают все, что видят и слышат. К тому же, им
порой нравится уличать родителей:  "Разве я хуже поступил,  чем вы с ма-
мой?" "Ну, я списывал на контрольной, а вы что делали с налоговой декла-
рацией?",  "Мама,  зачем ты сказала по телефону неправду? Разве ты дейс-
твительно собираешься уходить и очень торопишься?"
   Однако неблаговидное поведение родителей - лишь одна из причин,  объ-
ясняющих,  почему одни дети обманывают больше, чем другие. Интеллект ре-
бенка,  особенности его личности,  круг общения также играют в этом свою
роль.
   Существует много видов лжи, как, впрочем, и правды. Причины, по кото-
рым люди это делают,  простираются от стремления избежать  наказания  до
желания сохранить в неприкосновенности свой внутренний мир.
   Умолчание, например,  не заслуживает большего оправдания, чем неприк-
рытое вранье.
   И то,  и другое - просто различные способы лжи. Какой способ избирает
лжец,  зависит от обстоятельств. Любой человек, ребенок ли, взрослый ли,
предпочитает скрыть правду,  нежели произнести ложь.  Так ведь легче! Не
надо обдумывать подробности и аргументировать ложное высказывание.  Да и
само умолчание представляется меньшим грехом.  И обманутому, и обманщику
более  унизительными кажутся лживые слова ("Ты врешь мне в лицо!"),  чем
умолчание.  Произнести неправду - пойти на шаг дальше  умолчания,  да  и
отступать в этом случае труднее. Ведь промолчавший может поклясться, что
собирался покаяться и не стал бы лгать в ответ на прямой  вопрос.  Впро-
чем, так бывает и на самом деле.
   Жульничество - еще один вид лжи, с которым дети хорошо знакомы.
   В школах  списывание часто - 22 процента учащихся начинают это делать
уже в первом классе!
   Из восьмиклассников каждый второй признает,  что ему случалось списы-
вать на контрольных.
   Когда ребенок решает списать на экзамене,  или когда взрослый намерен
занизить свои доходы в налоговой декларации,  или изменить супругу,  они
обычно считают,  что лишь нарушают правила, но нет - это неизбежный эле-
мент жульничества,  мошенничества, неизменное качество вора, растратчика
чужого имущества и т. п. Тот, кто списывает, например, скрывает реальный
источник информации и выдает ее за свою собственную.
   Хвастовство и преувеличение - еще один вид лжи, весьма характерный не
только для взрослых, но и для детей.
   Мотив здесь  очевиден - повысить свой социальный статус,  выглядеть в
глазах других людей более важным, привлекательным, интересным. Преувели-
ченный факт куда более привлекателен,  чем тот,  который имеет место.  В
преувеличении всегда присутствует доля правды,  но правды расцвеченной и
приукрашенной. В выдумке же - все неправда, то есть речь идет о том, че-
го не было на самом деле.  Дети способны сочинять истории гораздо  более
занимательные, чем те, что случаются с ними в реальной жизни.
   Трудно удержаться от того, чтобы не развлечь компанию, если обладаешь
прирожденным даром рассказчика. Большинство людей неизбежно в таких слу-
чаях "лапшу на уши" считают нормальным явлением.  Она никому не приносит
вреда  (разве только самому выдумщику,  если он потом забудется и что-то
напутает). Но многие это не одобряют: лиха беда начало.
   Считается, что если ребенок приучится все время сочинять,  то в конце
концов станет врать и в серьезных делах,  когда ложь не безобидна. Никто
не знает, так ли это. Во всяком случае, исследований по данному вопросу,
как и по поводу многих других распространенных  убеждений,  не  проводи-
лось.
   Родители и учителя далеко не всегда знают,  кто их обманывает. Помни-
те?  Это из сказочного Пиноккио: каждое сказанное им слово неправды уве-
личивало длину носа. Но наши дети не из сказки. Следуя этой логике, мож-
но допустить,  что одаренные дети могут даже больше,  поскольку родители
требуют от них высоких достижений,  а сами они уже поняли, что могут ус-
пешно и безнаказанно плутовать.  Это не означает, что ваш ребенок обяза-
тельно должен лгать или жульничать, но предпосылок у него достаточно.
   Действительно ли  ложь  имеет неблагоприятные последствия?  Некоторые
родители,  наверное,  сочтут,  что это глупый вопрос. Ни к чему хорошему
обман  привести  не может.  Безусловно,  ложь - это зло;  она аморальна.
Скептически настроенные взрослые,  возможно,  изменят свою точку зрения,
если представят, что из их лживого ребенка вырастет преступник.
   Обман может служить знаком надвигающейся  беды.  Он  один  из  ранних
предвестников того, что ребенок свернул с правильного пути. Уклонение от
ответственности, плутовство ради выигрыша могут привести к тому, что ре-
бенок станет нарушать и прочие нормы и правила.  Если ложь сходит безна-
казанно,  дети могут усвоить привычку идти на риск и ради совершения бо-
лее серьезных антиобщественных действий.
   Примерно 75 процентов разведенных женщин  и  еще  большее  количество
мужчин снова вступают в брак. Примерно каждый шестой ребенок имеет отчи-
ма или мачеху.  Сложившаяся таким образом семья сталкивается  с  особыми
проблемами.  Что  касается нравственного развития ребенка,  то отнюдь не
столь очевидно, что появление нового родителя складывается благоприятно.
   Дети, воспитывающиеся  не родным родителем,  уже испытали все тяготы,
связанные с разводом, а теперь сталкиваются и с рядом новых. Большинство
детей  продолжают встречаться с ушедшим родителем,  так что их жизнь не-
вольно делится на несколько сфер.  Во вновь сложившейся семье тоже пона-
чалу сталкиваются два разных жизненных стиля.
   Нетрудно понять,  почему в условиях обновленной семьи самоуважение  и
самосознание  ребенка сталкиваются с серьезными испытаниями.  Часто дети
начинают фантазировать,  чтобы восстановить пошатнувшуюся уверенность  в
себе.
   И в таких семьях дети могут вырасти честными, нравственными и уверен-
ными в себе,  но родителям для этого необходимо предпринять дополнитель-
ные шаги:
   во-первых, настоять,  чтобы  ушедший родитель взял на себя долю руко-
водства ребенком и его воспитания,  пока не налажены новые взаимоотноше-
ния в семье;
   во-вторых, часто проводить семейные советы, привлекая к этому детей;
   в третьих, уделять повышенное внимание детям, которым может казаться,
что их интересы ущемлены новыми родителями или братьями и сестрами.
   Трудно не почувствовать себя преданным,  когда узнаешь или подозрева-
ешь, что ребенок тебя обманул. Кажется, что дитя стало врагом. Но на са-
мом деле все не так просто.
   Обман ребенка свидетельствует о том,  что изменились  отношения  гла-
венства. Мы больше не руководим его жизнью или, во всяком случае, не ру-
ководим ею в полном объеме. Выясняется, что прошли те дни, когда мы мог-
ли или должны были знать все. Приходится жить в некой неуверенности, до-
верие ребенка отныне надлежит завоевывать.  Достигнув возраста, когда он
или  она  уже  научаются эффективно лгать,  ваш ребенок впервые получает
возможность сам выбирать, в чем вам открываться.
   Перестанут ли дети врать вам впредь,  зависит от того,  как сильно их
ругают, когда вранье удается раскрыть. Они-то уже поняли, что можно и не
попасться.  Теперь честность детей зависит в какойто мере от того, какие
вы родители. Понимающие или нетерпеливые, доверяющие или подозрительные,
справедливые или жестокие.
   Ложь, обман утверждают ребенка в его правах.  В праве бросить вам вы-
зов. В праве на личную жизнь. В праве самому решать, что станет и что не
станет достоянием гласности.
   Самое главное  - попытайтесь не реагировать в раздражении,  не позво-
ляйте вырваться гневу,  порожденному болью, досадой и чувством, что тебя
предали. К родительскому осуждению должно примешиваться сочувствие.
   Нельзя отрезать ребенку путь к восстановлению  самоуважения,  и  надо
постараться  не  унижать  его.  Дурной поступок и обман,  призванный его
скрыть, достойны наказания, но они достойны и прощения.
   Если родители сталкиваются с ситуацией,  когда выяснить правду невоз-
можно,  они должны для себя решить, какая ошибка менее рискованна. Чрез-
мерно не доверяя словам ребенка,  они,  конечно, иногда рискуют в случае
ошибки не поверить правдивым словам  ребенка,  что,  согласитесь,  более
опасно.  Ребенок тогда больше не сможет на вас полагаться, а это ужасная
потеря.  Гнев,  который в результате возникает у ребенка, способен поро-
дить ту самую ложь, которую подозрительные родители стремились избежать.
   Ложь и доверие связаны между собой многими нитями. Обманывающий ребе-
нок  подрывает  доверие родителей.  Они должны сделать над собой усилие,
чтобы простить ребенка и восстановить доверие. Недоверчивый родитель мо-
жет  подорвать  у  честного  ребенка веру в его справедливость и предан-
ность. Важно понять: дети порой лгут вам, поскольку они вам не доверяют,
поскольку  они  не  уверены,  что могут быть честными и не пострадать от
вас.
   Родителям не  следует отказываться от своих убеждений по поводу того,
как должно себя вести. Но в то же время вам надо относиться к детям так,
чтобы они знали, что могут вам доверить всю правду.
   Доверие детей вначале достается родителям даром,  но по мере того как
дети взрослеют, это доверие все время приходится заслуживать


                              НЕДВИЖИМОСТЬ

   В дверь квартиры стучатся грабители.
   - Кто там ?
   - Не бойтесь, не гости.

   Наверное, не каждый до конца представляет,  что, кроме квартиры и да-
чи, называется недвижимым имуществом.
   В соответствии  с частью 1 Гражданского кодекса РФ к недвижимому иму-
ществу относятся земельные участки,  участки недр,  обособленные  водные
объекты. Все, что прочно связано с землей, в том числе леса, многолетние
насаждения,  здания, сооружения. Недвижимые вещи отличаются тем, что пе-
ремещать их без ущерба для назначения нельзя.
   К недвижимости относятся и подлежащие регистрации воздушные и морские
корабли,  суда внутреннего плавания,  космические объекты. Проект закона
"Об ипотеке" к недвижимости относит и имущественные  права  на  недвижи-
мость.
   Что еще нужно знать о недвижимости?  Главное в том, что права на нед-
вижимость  всегда оформлялись особым,  отличным от прав на движимое иму-
щество,  путем.  Сделки с недвижимым имуществом подлежат государственной
регистрации.  Не  все это знают и поэтому считают,  что вступают в права
собственности на наследуемый или подаренный дом, квартиру, участок с мо-
мента  подписания  договора у нотариуса.  Бывали случаи,  когда граждане
приобретали квартиру в собственность,  жили и даже собирались продавать,
а потом выяснялось,  что договор не зарегистрирован в уполномоченном го-
сударственном органе.  Спустя какое-то время найти продавца бывает очень
сложно: умер, уехал за границу и т.д.
   Распоряжение недвижимостью осуществляется,  как правило, в результате
совершения сделок отчуждения,  таких, как купля-продажа, дарение, обмен.
Имущество может также переходить от одного собственника к другому на ос-
новании наследования.
   Как при всех этих операциях не попасть в руки  мошенников,  и  пойдет
речь в этой главе.

                           Купить или продать

   Сегодня, когда  прошел первый бум на рынке недвижимости,  покупатели,
продавцы,  съемщики,  участники обмена стали более придирчивы. Смотрят и
на обстановку вокруг,  и на пейзаж,  и на экологию, и на то, когда был в
доме капремонт (да еще дотошно выяснят, что и на что при этом меняли, не
поставили ли пластмассовую ванну, например) и на то, не спаренный ли те-
лефон,  и из какого материала дом сделан.  Недавно службы экологического
контроля внесли в список опасных для здоровья факторов природный газ ра-
дон,  и вот его-то силикатный кирпич,  в отличии от красного,  испускает
очень интенсивно.  Риэлтеры одни из первых смекнули, что оценка квадрат-
ных метров "на глазок" не срабатывает и попытались подойти к этому  воп-
росу по науке. Заказали специалистам исследование. И вскоре появилась на
биржах объемная папочка, которую бесплатно предъявляют клиентам: "Оценки
экологического  состояния внешней среды района и внутренней среды жилища
- потребительские качества квартир".  Там не только экологические  карты
округов и районов города,  карты радиационного загрязнения, таблицы пре-
дельно допустимых концентраций вредных веществ,  шумовые  характеристики
транспортных  потоков на разных магистралях города,  но и параметры мик-
роклимата в квартирах разных типов,  цифры допустимых уровней вибрации и
звука в жилых помещениях, показатели благоприятных санитарно-гигиеничес-
ких условий.  Клиенты наглядно видят, что влияет на цену продаваемых или
приобретаемых метров, и уже подходят к сделке с более реалистических по-
зиций.
   Специалисты другой  риэлторской  организации  -  создали компьютерную
программу специализированной оценки недвижимости в жилищной сфере, вклю-
чившую аж 35 параметров оценки!
   Риэлтеры знают, что в их работе нет мелочей. Два абсолютно одинаковых
дома  могут  существенно  разниться  в цене - один из них чуть дальше от
шумной магистрали или развернут так,  что в окна попадает  меньше  пыли.
Еще  одна тонкость:  квартиры в кооперативных домах стабильно пользуются
повышенным спросом,  хотя приватизация вроде бы уравняла все виды жилья.
Объяснение такое: в ЖСК традиционно селилась более состоятельная и куль-
турная публика,  а значит, на лестницах и в лифтах там написано (в обоих
смыслах этого слова) меньше.  Бывали случаи, когда риэлторские фирмы де-
лали в подъезде косметический ремонт и даже ставили на свои средства ко-
довый замок для того, чтобы продать одну-единственную квартиру.
   Покупатель квартиры - человек состоятельный,  а потому имеет право на
капризы. Недостаточно красивый вид из окна - довольно частая причина для
отказа от сделки.  Иным клиентам жилище не подходит потому лишь, что ря-
дом с домом негде выгуливать любимую собаку. Очень сложный вопрос - бли-
зость к метро. Приятно, когда оно близко. Но слишком хорошо - тоже нехо-
рошо:  станции метро располагаются,  как правило,  на пересечении шумных
улиц, к тому же сейчас они превратились в огромные базары. Так что опти-
мальное расстояние - 5-7 минут пешком. И чем больше торжище - тем дальше
от подземки должен располагаться дом.
   Но мало  оценить состояние жилья,  надо реально оценивать и ваши силы
при его купле-продаже.  Надо сразу сказать, риск при совершении сделок о
недвижимом имуществе существует для всех лиц, занятых в этом деле. И для
продавцов, и для посредников, и для покупателя. Но чаще всего при прода-
же квартиры в дураках оказывается покупатель.  К тому же,  если желающий
обзавестись новой квартирой,  совсем не смыслит в тонкостях купли-прода-
жи. А выходит приблизительно все так.

                          В дураках покупатель

   Жилье понравилось. Сделка состоялась: владелец квартиры получил день-
ги,  а новый обладатель жилья - долгожданную крышу над головой. Проходит
время,  и вдруг выясняется, что бывший владелец неправильно оформил при-
ватизацию этой квартиры (не учел,  предположим, интересы своих детей). В
результате  сделки  чада  бывшего  хозяина  по  документам оказались без
жилья. В такой ситуации сделка аннулируется, и новый обладатель квартиры
оказывается опять без угла и, чаще всего, без денег.
   Сегодня департамент муниципального жилья,  во избежание таких  ситуа-
ций, уже начал требовать с продавцов прилагать к договору о купле-прода-
же квартиры выписку из домовой книги о всех членах семьи. Однако при по-
купке  жилья  новым ее владельцам не помешает самим постараться получить
выписку из той же домовой книги и справку из департамента  охраны  детс-
тва,  которая подтверждала бы, что продажа этой квартиры не ущемляет жи-
лищные права проживающих там детей.
   Суды буквально  завалены  делами  о признании сделок куплипродажи не-
действительными.  Ситуации на редкость однообразны. Некто Икс продал не-
коему Игреку квартиру,  получил деньги, а потом подал в суд на признание
сделки недействительной.  По решению суда Иксу возвращается проданная им
квартира, а Игреку - уплаченные ранее деньги. Но фокус в том, что деньги
возвращаются не все,  а только обозначенные в договоре купли-продажи,  а
Игрек-то,  желая уклониться от налогов,  в договоре указал сумму намного
меньше той, что заплатил в действительности,
   Следующий наиболее  распространенный  способ обмана покупателя - это,
как говорят профессионалы,  "продажа квартиры по  дубликатам".  Владелец
жилплощади  получает приватизационный документ и делает с него дубликат.
После этого находит двух покупателей и продает свою квартиру  им  обоим:
одному - по приватизационному оригиналу, другому - по дубликату. Пользу-
ясь тем, что весь расчет между сторонами, как правило, происходит до ре-
гистрации  договора,  продавец получает деньги с того и с другого.  Вла-
дельцем же квартиры окажется тот,  кто  быстрее  зарегистрирует  договор
купли-продажи.  Как  советуют  эксперты  из Московской центральной биржи
недвижимости, если вам показывают приватизационный документ, следует по-
интересоваться  в  приватизационном управлении,  не выдавался ли к этому
документу дубликат. Если выдавался, то его обязательно нужно потребовать
у хозяина квартиры.  И,  конечно же, в случае каких-то сомнений отложить
выплату денег до регистрации договора о покупке квартиры.
   Необходимо помнить и то,  что с 1 ноября 1994 года в Бюро технической
инвентаризации всем владельцам, желающим продать свои квартиры, выдается
справка по форме 11,  необходимая для подписания договора о купле-прода-
жи, где указывается владелец продаваемой квартиры. В случае, если сделка
состоялась и новый владелец не получил от продавца этот документ,  дого-
вор считается недействительным со всеми вытекающими отсюда  последствия-
ми.  И если вдруг нотариус,  заверяющий договор, "не заметил" отсутствия
формы 11, значит, он находится в сговоре с теми, кто продает эту кварти-
ру.
   Практикуется также продажа квартир по заниженной стоимости.  Кому хо-
чется  платить большой налог?  Самое грустное при таких сделках то,  что
покупатели,  как правило, остаются ни с чем. "Продавцы" почти всегда под
каким-нибудь предлогом находят способ расторгнуть сделку,  и даже если у
вас на руках имеется расписка о всей сумме, которую вы отдали за кварти-
ру,  все  равно  вряд ли вы сумеете получить эти деньги в скором времени
назад.  Суд, правда, обязывает это сделать, но... бывший хозяин говорит,
что  потерял деньги или у него их украли.  По нашим российским законам в
этом случае из заработка продавца будут ежемесячно высчитывать 30%. При-
киньте,  в каком колене вернутся к вашим родственникам те миллионы,  что
вы уплатили сейчас.  Так что будьте бдительны и не  верьте  всевозможным
сладостным речам пусть даже внушающих доверие незнакомцев.
   В последнее время участились случаи продажи квартир с так называемыми
поддельными адресами. В этом случае продается квартира, явно не пользую-
щаяся спросом.  Но при осмотре покупателю показывают не эту квартиру,  а
снятую  на время по соседству,  более престижную и комфортабельную.  Для
того чтобы покупатель ничего не заподозрил, меняют даже таблички с номе-
рами домов, названиями улиц и номерами квартир. Когда же сделка соверша-
ется,  новые хозяева неожиданно для себя выясняют, что им продали совсем
не то,  что показывали.  Поэтому прежде, чем подписывать договор и отда-
вать деньги,  желательно проверить со специалистами  все  документы,  не
фальшивые  ли  они,  да  и на адрес предлагаемой квартиры стоит обратить
внимание.
   Вообще же,  деньги лучше отдавать, только когда из квартиры выпишется
прежний ее владелец и физически освободит жилплощадь. Случается, что че-
ловек, продав квартиру, не выписывается из нее и не съезжает, хотя перед
продажей намеревался.  Раздумал! Суд в таком случае, как правило, встает
на  его сторону,  руководствуясь неотъемлемым правом человека на жилье и
обязывает его выплачивать полученную и уже  истраченную  сумму  в  тече-
ние... Об этом мы уже говорили.
   Но если вы полностью сведущи в покупке квартир и изучили все  моменты
и нюансы, как не стать жертвой маклеров-мошенников, то самый легкий путь
купить квартиру подешевле - оставить за бортом посредников  при  оконча-
тельных  расчетах.  Правда,  это  не всегда удается и может быть чревато
неприятностями. Путь посложнее - искать квартиру без посредников. Напри-
мер,  трехкомнатную квартиру в соседних домах можно купить и за 160000$,
и за 130000$.  В последнем случае,  естественно, без поддержки посредни-
ков.  Для этого не ленитесь внимательно читать частные объявления. Прав-
да,  в рекламной газете найти дешевую квартиру сложно -  90%  объявлений
дают фирмы или частные посредники.  При этом не забывайте: дешевая квар-
тира продается быстрее,  чем выходит объявление в газете.  Поэтому,  чем
раньше  позвоните по приглянувшемуся объявлению,  тем больше вероятность
успеть.  Можно,  конечно,  самому давать объявления о страстном  желании
прикупить какую-нибудь жилплощадь.  После этого остается только сидеть и
ждать,  пока вам не принесут то,  что вам хочется.  Можно  обклеить  все
подъезды понравившегося вам района своими объявлениями. Как правило, это
дает очень неплохие результаты. На объявления реагируют те продавцы, ко-
торые газет, в принципе, никогда не читают.
   А самое главное,  не забывайте,  что при покупке  можно  торговаться.
Сбить цену на две-три тысячи долларов всегда можно,  если вы имеете дело
непосредственно с продавцом квартиры. Для этого обратите внимание хозяи-
на на все недостатки квартиры,  а если таковых не имеется, то придумайте
их.  Причем,  сделать это стоит, даже если квартира вам определенно нра-
вится.  Постарайтесь убедить хозяина, что он подсовывает вам товар "вто-
рой свежести" и под этим соусом сбивайте цену. И, наконец, самый ответс-
твенный момент - сакраментальная фраза "я покупаю эту квартиру".  В этот
миг цена также может быть снижена за счет того,  что вы пообещаете расп-
латиться немедленно. Завтра, например. И под этим предлогом постарайтесь
выторговать еще пару тысяч. Если вы уверены в "чистоте" квартиры, можете
оставить  задаток.  Он может колебаться от тысячи долларов до пятидесяти
тысяч,  в зависимости от стоимости квартиры и  от  конкретной  ситуации.
Когда продавец видит живые деньги,  он с трудом может отказать вам в чем
бы то ни было.  Но не стоит забывать о том,  что всегда есть вероятность
влипнуть  в какую-нибудь историю с этой квартирой.  Желающих разживиться
за ваш счет более чем достаточно, а способов, как это сделать, еще боль-
ше.  Ведь  возможностей  проверить  квартиру и продавца самостоятельно у
вас,  как правило,  не так уж и много.  Тут можно обратиться к риэлтеру.
Ему можно поручить проверку и оформление жилья. В результате вы получае-
те недорогую квартиру,  которую отыскали сами, при этом со всеми возмож-
ными гарантиями. Если, конечно, у риэлтера не возникнет желания прибрать
вашу квартиру к рукам, предложив хозяину большую цену. А если войдете во
вкус, то на перепродаже квартир можно и заработать. При этом совсем нео-
бязательно быть профессиональным риэлтером.  Был случай,  когда  маклеру
предложили двухкомнатную квартиру в неплохом месте города.  Продавец ме-
сяц маялся,  за 3800$ не мог продать.  Маклер купил квартиру  за  35000$
(продавец  с  радостью  уступил),  а квартира через две недели "ушла" за
40000$.
   Помните про  то,  что  в  цене могут отличаться не только две похожие
квартиры. Можно перепродать одну и ту же квартиру. То есть покупаете де-
шевую,  а продаете по цене чуть выше средней. На этой операции можно за-
работать несколько тысяч долларов, причем без особых усилий.

                   В дураках и продавец и покупатель

   У "авторитетов" давно уже ушли в прошлое дешевые жульничества  с  на-
перстками, картами, ломкой денег и всякой другой мелкой дребеденью. Если
и занимается сегодня кто-нибудь подобными глупостями, то только от скуд-
ности собственной фантазии.  На смену грошовым комбинаторам пришли изощ-
ренные мошенники,  работающие изобретательно, вдохновенно и по-крупному.
И торговля недвижимостью сегодня для них - настоящий Клондайк.
   Довольно часты случаи,  когда обманутыми  в  результате  куплипродажи
жилья становятся обе стороны:  и продавец,  и покупатель. Ни для кого не
секрет,  что очень часто желающие купить квартиру обращаются к  "черным"
маклерам, доверяя им больше, чем официальным фирмам. Объясняется все это
довольно просто:  официальные фирмы берут большой процент от  сделки,  а
"черный" маклер, как правило, обещает за свою работу взять меньше. Одна-
ко обещать можно все.
   Чаще всего посредник надувает продавца и покупателя,  используя гене-
ральную доверенность. Причем довольно часто владельца квартиры вынуждают
поставить  свою  подпись путем насилия и шантажа.  Подписывая этот доку-
мент,  хозяин квартиры тем самым доверяет вести все  операции  со  своей
недвижимостью постороннему лицу. Получив свободу действий, посредник на-
ходит покупателя,  заключает с ним договор о купле-продаже,  получает за
нее деньги и исчезает.  Позже выясняется, что договор по каким-то причи-
нам составлен неправильно и является недействительным.  Новый хозяин те-
ряет площадь,  а ее законным владельцем становится уже известный посред-
ник. Поэтому, если при покупке квартиры вы имеете дело не с ее хозяином,
а всего лишь с доверенным лицом,  не стоит испытывать судьбу.  Лучше по-
дыскать что-нибудь понадежнее и без доверенных лиц.

                           В дураках продавец

   Случаи, когда покупатель обманывает продавца,  не столь многообразны.
Самое простое,  что он может сделать, так это подсунуть "куклу" зазевав-
шемуся хозяину квартиры.  Второй легкий способ мошенничества у  нынешних
жуликов  - полная подделка документов.  Хотя они и неплохо защищены,  но
сделать фальшивый нотариальный договор о купле-продаже дельцам ничего не
стоит. Говорят, что полный набор печатей на черном рынке можно купить за
1000 долларов.  Третий, не менее распространенный способ надувательства:
неполный расчет. Всем известно, что по балансовой стоимости в документах
указывается одна цена,  а реальная стоимость квартиры иногда в несколько
раз превышает ту,  что указана в документе.  На этом и стараются сыграть
наиболее ушлые покупатели,  оплачивая только ту сумму,  которая стоит  в
договоре.
   Некто Н. решил обменять свою квартиру с доплатой на меньшую. По сове-
ту коллег обратился к "известным риэлтерам". Правда, "риэлтеры" эти были
известны только дружкам Н.  - документов Н.  не проверял.  Обговорили  с
"риэлтерами" детали сделки,  чуть поторговались, сошлись в цене и решили
обмыть договоренность.  Сколько пили и что - Н. не помнит. Но очнулся он
уже в чужой квартире. Вернее, была-то она прежней, родной, в которой пь-
янка начиналась, но вот права на квартиру принадлежали уже его собутыль-
никам, переселенцам из Азербайджана. Пытался позже Н. отстоять свои пра-
ва на нее. Не сумел. Под всеми документами стояла его подпись.
   Для того,  чтобы  обезопасить  себя от нежелательных ситуаций,  лучше
все-таки доверять проведение подобных операций с  недвижимостью  специа-
листам,  а не случайным людям. Профессионалы, работающие в солидных фир-
мах, не только проверяют подлинность всех документов, но и несут в даль-
нейшем ответственность - как юридическую, так и финансовую - перед свои-
ми клиентами. Конечно, эти услуги оказываются не бесплатно, но зато иск-
лючается  возможность оказаться без крыши над головой и без денег в кар-
мане.
   Уже проработаны основные принципы ведения дел с недвижимостью,  обес-
печивающие полную безопасность клиента. Возможно, на первое место следу-
ет поставить так называемое правило экслюзива,  когда собственник недви-
жимого имущества предоставляет на какое-то время (от двух недель до  ме-
сяца) исключительные права на свою квартиру риэлтору-посреднику.  Исклю-
чительность ни в коем случае не означает  выселения  продавца  на  время
подготовки сделки или,  допустим, вселения в эту квартиру маклерариэлте-
ра. На самом деле эксклюзивность не позволяет продавцу обратиться в нес-
колько фирм сразу - только и всего. За предоставление права исключитель-
ной продажи квартира заносится в каталог фирмы бесплатно. Фирма и клиент
заключают  договор на определенный срок.  Если за оговоренное время про-
давцу не находят устраивающего его покупателя, он имеет право либо снять
свою квартиру с торгов в данной фирме и обратиться в другую,  либо прод-
лить срок действия договора. Опять бесплатно, это же не комиссионный ма-
газин,  в котором вещь, не нашедшая нового хозяина, подлежит уценке. Ри-
элтеры получают вознаграждение в виде  процента  от  суммы  состоявшейся
сделки. Следовательно, им выгодно, чтобы сделка была удачной и надежной.
   Работая с клиентами, солидные фирмы стараются объяснить им, что у них
есть выбор.  Мелкие маклеры обещают провести сделку с нотариальным удос-
товерением договора купли-продажи и регистрацией его в установленном за-
коном порядке чуть ли не за сутки.  Это нереально, хотя и возможно чисто
технически. Стремясь выиграть тысячу-другую долларов, люди рискуют поте-
рять всю сумму,  да к тому же, извините, жизнь. Таких любителей рискнуть
ждет,  как правило,  только длительная нервотрепка, потеря времени, здо-
ровья, денег и судебные проволочки.
   Самое главное, что должен выяснить клиент: будет ли кто-то, кроме не-
го  и  его персонального маклера,  знать,  когда,  где,  в какой форме и
сколько он получит денег?  Ведь случаев,  когда к гражданину, продавшему
квартиру,  очень скоро приходят молодые крепкие рэкетиры и требуют поде-
литься прибылью, увы, множество.
   Или другой денежный нюанс. Вся беда в том, что сделку нужно зарегист-
рировать в двух местах.  Сначала - у нотариуса, а затем - в департаменте
муниципального жилья.
   Если деньги передаются в момент нотариального оформления, рискует по-
купатель.  Квартира накануне может быть уже продана или передана в залог
(это можно выяснить только в департаменте, где в ожидании томятся десят-
ки  желающих  зарегистрировать  сделку - без очереди сюда проникают лишь
посланники риэлторских фирм).  В этом случае оставшийся без денег клиент
фактически не имеет прав на купленную жилплощадь.
   Если же передать деньги в департаменте (т. е. после нотариального за-
верения),  рискует продавец. Нотариально оформленный договор сам по себе
уже является документом,  по которому можно зарегистрировать права собс-
твенности. Покупатель, получивший подпись нотариуса, в принципе, может и
вовсе не платить за квартиру.
   Поэтому партнеры  как  бы заранее вынуждены относиться друг к другу с
подозрением.  Сделки же проходят в напряженном наблюдении сторон за тем,
чтобы  автомобиль партнера не сорвался с места с документами или с день-
гами. Хорошо еще, если эта миссия возложена на кого-нибудь из специалис-
тов.
   Впрочем, вы можете обратиться в одну из риэлторских  компаний,  кото-
рые, оставив у себя деньги, проконтролируют сделку от начала до конца. В
разных конторах их стоимость варьируется от 5 до 10%  от цены  (сюда  же
входят посреднические за поиск квартиры).
   Но можно обратиться и к услугам какого-нибудь банка.  При его посред-
ничестве  механизм  заключения сделки будет выглядеть следующим образом.
Перед тем, как отправиться к нотариусу, покупатель откроет в банке депо-
зитный счет, о чем и получит специальное извещение с печатью и подписями
руководителей банка. При оформлении сделки у нотариуса извещение переда-
ется  продавцу,  поэтому деньги забрать обратно покупатель уже не сможет
(точнее, это может произойти, но только в том случае, если сделка по ка-
ким-либо причинам не будет зарегистрирована в департаменте муниципально-
го жилья).
   Продавец же получает доступ к депозитному счету только при предъявле-
нии документов о том, что сделка состоялась и права собственности нового
владельца зарегистрированы официально. Вся услуга может обойтись покупа-
телю квартиры всего лишь в 100 долларов США (в зависимости  от  расценок
того или иного банка).
   Еще раз стоит заметить,  что обращаться при купле-продаже нужно не  в
первую попавшуюся в рекламном объявлении,  а в почтенную,  уже известную
контору. Дело в том, что некоторые фирмы создаются под одну-единственную
сделку.  Как это происходит? Очень просто. Например, желающий приобрести
квартиру видит в газете объявление о продаже дешевых квартир и едет  ту-
да.  Агентство это состоит, как правило, из двух-трех человек. Офис рас-
полагается в обыкновенной квартире. Покупателю говорят, что есть кварти-
ра, которая стоит, допустим, около 10 тысяч долларов и срочно продается.
Покупатель удивляется:  мол,  и цен-то таких не бывает. Сидящий напротив
представитель  восточной  национальности  говорит,  что бывает.  Давайте
деньги,  и мы все устроим. Подписали договор, а на следующий день, когда
довольный  покупатель приехал дооформить сделку,  то в "офисе" никого не
оказалось. Выяснилось, что "офис" был сдан на несколько дней.
   Сегодня, помимо  действительно солидных организаций,  с которых госу-
дарство берет бешеные налоги за продажу квартир, и которые перекладывают
эти налоги на покупателей,  образовалась масса мелких контор,  регулярно
дающих в газетах объявления о том,  что "организация покупает и  продает
квартиры без всяких налогов". И легковерные люди, пытаясь обойти налоги,
клюют на эту удочку разных проходимцев.
   Некоторые фирмы, не мудрствуя лукаво, занимаются тем, что делают свой
мелкий бизнес только на просмотрах квартир.  Клиент платит от 10  до  20
долларов, после чего его отвозят на место. Даже если покупатель и "запа-
дает" на предложенный ему вариант,  квартиры ему  не  видать  как  своих
ушей. "Фирмами" сначала затягивают время, а затем сообщают, что квартира
"ушла", или заламывают такую цену, от которой шарахается уже сам покупа-
тель. Отданные за просмотр 20 баксов оседают на счете фирмы. Бывают слу-
чаи,  когда продают квартиру,  из которой не выписался кто-то из прежних
жильцов.
   А бывает и так.  К владельцу не приватизированной  квартиры,  которых
по-прежнему достаточно много,  приходят люди с предложением на очень вы-
годных условиях взять в аренду так понравившуюся им квартиру,  например,
на полгода по очень высокой цене. Для профессионала это уже подозритель-
но.  Для обывателя - заманчиво. Причем, заключается договор, и деньги за
полгода выплачиваются сразу.  Проявляя "заботу о спокойствии и драгоцен-
ном времени хозяина",  его просят (доброжелательно и корректно) дать  на
время  регистрации  договора  аренды квартиры в ЖЭКе и паспорт.  Получив
деньги,  он паспорт-то, конечно даст! Ведь он не может предположить, что
заранее подобран похожий на него человек,  который с подлинным паспортом
приватизирует квартиру, и в течение двух-трех дней она будет продана.
   Настоящий хозяин, ничего не подозревая, полгода не интересуется судь-
бой квартиры,  а другой,  ничего не подозревающий гражданин, эту жилпло-
щадь покупает (точнее - оплачивает ее стоимость) и чувствует себя, впол-
не закономерно, ее хозяином. Через полгода, по истечении "срока действия
договора аренды", появляется настоящий хозяин. Суд, конечно, будет защи-
щать его права,  и квартиру,  может быть,  возвратят. А что делать тому,
кто ее купил?
   Так однажды было,  когда одна покупательница обратила внимание, что у
женщины, якобы продававшей свою квартиру, что-то не в порядке с фотогра-
фией на паспорте:  на предыдущей фотографии лицо чистое,  а на последней
по счету - родинка на щеке.  Этот, казалось бы, пустяк заставил ее обра-
титься в милицию. В результате выяснилось, что истинная владелица прода-
ваемой квартиры утоплена, а от ее имени действует небрежно загримирован-
ный двойник.
   Был случай,  когда одна женщина пострадала,  меняя путем продажи свое
жилье в центре на квартиру с большим метражом.  Женщина решила  действо-
вать  самостоятельно и через рекламную газету нашла объявление о продаю-
щейся квартире. Созвонилась, поехала. Ее встретили лица кавказской наци-
ональности.  Это  ее  не насторожило,  ведь приняли хорошо и обещали все
формальности закончить к завтрашнему дню,  а пока - всего лишь  оплатить
половину стоимости. Она оставила деньги, а когда на другой день пришла с
мужем получать ордер и отдать вторую часть денег,  то никаких  продавцов
не обнаружила. Впоследствии выяснилось, что аферисты снимали квартиру, а
выдавали себя за владельцев.
   Случай, который  можно  было бы занести в разряд комических,  если бы
это не была серьезная квартирная афера,  произошел с участием украинских
гастролеров. (Вообще к местным аферистам время от времени присоединяются
то их чеченские, то азербайджанские, то цыганские коллеги).
   Покупая жилье в Москве,  не мешало бы ориентироваться в городской ге-
ографии, а то находятся желающие выкинуть с простаками злую, хотя и ост-
роумную  шутку.  Обещали человеку недорого продать квартиру в центре,  в
районе Ленинского проспекта. Расписали достоинства дома и квартиры и по-
везли "на Ленинский проспект",  а на самом деле...  в далекое Выхино. На
угловом доме рядом с настоящей табличкой они вывешивают фальшивую о буд-
то бы близком Ленинском проспекте, до которого на самом деле - час езды.
После совершения сделки табличку снимают. И сделка вроде бы законная, за
исключением  маленькой  детали  -  покупатель приобрел квартиру вовсе не
там, где хотел.
   Или такой способ жульничества посредством чужого паспорта.  Махинатор
находит бомжа или пьяницу.  "Уговорив" с ним бутылочку-другую,  "друзья"
мирно расстаются.  Но поить "на халяву" бомжа, естественно, никто не бу-
дет,  поэтому в качестве компенсации дельцы обычно прихватывают его пас-
порт.  Дальнейшее,  как говорится, дело техники. Найти за хорошие деньги
классного гримера не составит большого труда.
   В идеальном варианте контора,  взявшая на себя посреднические услуги,
обязана провести сделку юридически чисто,  без дальнейших  нежелательных
последствий  для покупателя и продавца.  Должны быть проверены все доку-
менты,  дающие право на недвижимость,  и отслежены моменты,  связанные с
постоянной  и временной пропиской проживающих в квартире жильцов.  Также
должен быть проверен документ,  подтверждающий право на продажу квартиры
данным лицом.
   К сожалению,  многие фирмы,  связанные с этим бизнесом,  не утруждают
себя этими хлопотами и берут со своих клиентов где-то по 2 тысячи долла-
ров только за знакомство сторон между собой и за  оформление  купчей  на
квартиру.  В результате и возникают случаи, когда вдруг после сделки по-
является нежданный человек,  имеющий полное право на уже проданную  пло-
щадь. В итоге новые хозяева остаются не только в шоке, но и без денег, и
без квартиры.  Причем посредническая фирма никакой  юридической  ответс-
твенности в данном случае не несет,  и дай Бог,  если она отдаст постра-
давшим те деньги,  которые были взяты за посредничество. Но самым страш-
ным ударом для покупателя является то, что его просто "кидают".
   Одним из самых распространенных  вариантов  подобного  надувательства
является вариант с нотариусом. Каждая квартирная фирма для оперативности
ведения сделок имеет своего нотариуса,  который заверяет своими печатями
все необходимые при перепродаже квартир документы.  Иметь своих нотариу-
сов стало настолько привычным явлением для наших граждан,  что люди  со-
вершенно не задумываются о том, что нотариус может быть и не нотариусом.
Что, собственно, довольно часто и происходит. Для того, чтобы не попасть
впросак,  необходимо при сделке проверить документы и лицензию,  которую
должен иметь каждый нотариус.  Не помешает и телефонный звонок в нотари-
альную контору, где вам подтвердят полномочия данного нотариуса.
   В противном случае у вас могут быть на руках все бумаги со всеми  пе-
чатями,  но никакой юридической силы они иметь не будут. Один такой слу-
чай.  Когда клиент приехал с деньгами в офис для оформления  договора  о
куплепродаже, в кабинет вошла девушка, которую и представили как нотари-
уса.  Она поставила две печати на  документы,  и  счастливый  обладатель
квартиры отправился отмечать новоселье.  Но в новую квартиру он так и не
попал,  а посредническая фирма вместе с деньгами в тот же день исчезла в
неизвестном направлении.
   Итак, подведем итоги.  Каких правил купли-продажи нужно придерживать-
ся, чтобы не остаться в дураках?
   Первое. Безопаснее продавать жилье через риэлторские  фирмы,  имеющие
государственные лицензии на занятие подобного рода деятельностью. Прода-
дите дешевле, но так надежнее. А в принципе, перед тем, как начать дело,
откройте газету,  и не одну,  и поймете,  что сколько стоит. Будет легче
ориентироваться, и вас будет не так просто надуть.
   Второе. Ни  в  коем случае не пользуйтесь услугами случайных знакомых
или "левых" фирм, почти наверняка нарветесь на мошенников. Если обратив-
шийся к вам маклер представляется от имени риэлтерской фирмы, не полени-
тесь выяснить, так ли это в действительности, Узнайте все, что можете, о
фирме  - сколько лет она работает на рынке,  есть ли у нее лицензия и т.
д.
   Третье. Обязательно  очень тщательно проверяйте у покупателя докумен-
ты.  Будьте внимательными, когда осматриваете свои будущие хоромы: быва-
ет, что номер дома и квартиры в бумагах и в действительности не совпада-
ют...
   Четвертое. Ни  в  коем случае не совершайте сделку с квартирой втайне
от родственников.  Наоборот,  чем больше родных и близких будут об  этом
знать, тем вам спокойнее. Познакомьте покупателя с ними.
   Пятое. Если покупатель предложит вам,  не торгуясь,  большую сумму за
жилье - будьте настороже. На переговоры обязательно пригласите знакомых.
Если частный маклер или представитель  агентства  в  первую  же  встречу
предлагают вам на их или вашей машине поехать смотреть квартиру, откажи-
тесь немедленно, как бы вам ни было это удобно. Возьмите адрес и езжайте
своим ходом. Но никогда - в одиночку.
   Шестое. Если у вас есть одинокие родственники: любители выпить, пожи-
лые,  больные и т.  п., проживающие в своих квартирах одни, помните, что
рано или поздно они попадут в поле зрения преступников,  поэтому делайте
соответствующие выводы.
   Седьмое. При расчетах целесообразно пользоваться не наличными деньга-
ми, а своим расчетным счетом в сберкассе или банке. Если расчет идет на-
личными, то позаботьтесь о надежной подстраховке.
   Восьмое. Хорошо бы справиться о полномочиях нотариуса,  к которому вы
обратились за услугами.
   Девятое. Проверьте,  указаны ли сроки выписки в нотариальном договоре
купли-продажи.  Не отдавайте никому в руки до самого последнего  момента
завершения  сделки оригиналы приватизационных документов,  а также - без
надлежащего оформления - деньги.
   Десятое. Также следует поинтересоваться, оплачены ли продавцом комму-
нальные платежи и телефон.  При этом вы можете  потребовать,  чтобы  вам
предоставили возможность посещать паспортные службы и другие официальные
учреждения вместе с продавцом и представителям агентства. В случае отка-
за стоит обратиться в другую фирму.
   Одиннадцатое. Если вас все устроило,  желательно внести залог как га-
рантию  того,  что  эта квартира будет продана именно вам.  Сумма залога
обычно составляет 10 процентов от стоимости квартиры.
   Двенадцатое. Подписывая договоры, убедитесь, что ваши требования чет-
ко изложены.  Не забывайте, что после подписания документов ничего изме-
нить уже нельзя, поэтому внимательно изучите те разделы, где говорится о
ваших обязанностях.
   Тринадцатое. В надежном агентстве вам предоставят возможность страхо-
вания титула,  то есть страхования от событий,  произошедших в  прошлом,
последствия  которых  могут отразиться в будущем.  Обычно это называется
страхованием сделки купли-продажи. Данная процедура позволит вам рассчи-
тывать  на  возмещение  понесенных убытков в случае расторжения договора
купли-продажи судом.
   Четырнадцатое. Не  продавайте  квартиру  в  рассрочку.  Даже если ваш
партнер честен,  жизнь есть жизнь:  как и с каждым из нас,  с ним  может
случиться все,  что угодно; неожиданно могут измениться и его финансовые
обстоятельства.
   Пятнадцатое. И последнее.  Будьте хитрыми, но не перехитрите сами се-
бя.

                       Покупка квартиры в кредит

   Весь мир уже десятилетия живет в кредит,  покупает  в  кредит,  берет
кредиты,  отдает  их,  опять берет и не испытывает никакого страха перед
подобной системой.  Не пугают проценты, под которые выдается кредит, так
как свободные средства всегда можно пустить в оборот,  что и позволяет с
лихвой отдать потом проценты.  Была бы только возможность получить  этот
кредит и гарантии его выплаты.
   Накопленный опыт работы на рынке недвижимости позволил некоторым сто-
личным  агентствам недвижимости разработать очень гибкую систему продажи
квартир в кредит. Кроме агентства недвижимости, в данной схеме принимают
участие банк, предоставляющий кредит, и финансовая компания-гарант, выс-
тупающая как поручитель этой сделки.
   Но начнем с того, что со стартовым капиталом меньше 20 тысяч долларов
квартиру вы не купите даже в рассрочку.  Не обольщайтесь почерпнутыми из
газет  сведениями.  Сезонные  колебания в стоимости квартир процентов на
10, снижение стоимости плохих квартир, тенденции медленного роста цен на
хорошие  - все это происходит на фоне изначально безумных цен.  Легче ли
вам от того,  что квартира в центре вместо 100 тысяч долларов будет сто-
ить 90 тысяч? Так что, все эти колебания и снижения только и помогут но-
воиспеченному хозяину выкроить деньги на скромное новоселье. Кроме того,
не  забывайте  - суть рассрочки в том,  что,  постепенно внося деньги на
протяжении нескольких лет,  на круг вы платите за квартиру  больше,  чем
она обошлась бы,  купи вы ее сразу. То есть вопрос, а не накопить ли всю
необходимую сумму самому,  будет терзать светлые умы. Например, квартира
за 60 тысяч долларов, купленная в рассрочку, в итоге обойдется вам около
70-80 тысяч долларов (у каждой фирмы свои условия).  При условии, что вы
будете платить деньги исправно каждый месяц, не налетите на какой-нибудь
штраф и,  тем более,  не лишитесь квартиры из-за несвоевременных выплат.
Видимо,  рыночная цена вашей квартиры в то время,  через два года, будет
больше,  но поручиться за это никто не сможет.  Зато, накапливая деньги,
вы остаетесь сами себе хозяином,  не связанным никакими обязательствами.
Как накопите, так и купите. В любом случае, помните - риэлторские фирмы,
которые  торгуют  квартирами в рассрочку,  обязаны иметь лицензию прави-
тельства Москвы на проведение операций с недвижимостью,  самые щепетиль-
ные  норовят  указать ее номер в любом рекламном объявлении как знак ка-
чества и законопослушания. Кроме того, все серьезные фирмы состоят или в
Российской гильдии,  или в Московской ассоциации риэлтеров. У Московской
ассоциации,  например,  есть даже "телефон доверия" для тех,  кто  решил
воспользоваться услугами риэлтеров. Но навести справки, числится ли сре-
ди их коллег такая-то фирма, нелишне.
   Крупные риэлторские фирмы освоили рассрочку только в 1994 году. Имен-
но тогда один из крупнейших столичных банков предложил стройную  систему
рассрочки.  Все солидные фирмы предпочитают работать именно по этой сис-
теме.  Поэтому разница может быть в начальной цене квартиры и в комисси-
онных,  которые  берет  себе фирма за предпродажную готовность квартиры,
юридическую проверку ее "чистоты" и за указание верного пути к  рассроч-
ке.
   В Москве при покупке квартиры можно получить рассрочку от 1 месяца до
10  лет.  Квартиру  для покупки вы можете приглядеть сами или воспользо-
ваться банком данных той риэлторской фирмы,  куда вы обратились.  Напри-
мер,  вы решили купить в кредит квартиру стоимостью,  допустим, 30 тысяч
долларов.  Вы заключаете с агентством договор-поручение на поиск кварти-
ры.  За эту услугу при заключении договора платите 2% от стоимости квар-
тиры,  в нашем случае 600 долларов.  Фирма подбирает для вас жилплощадь.
Это занимает от 3 дней до 1,5 месяцев,  в зависимости от сложности зака-
за.  Только учтите, что на квартиру в хрущобе или старом сталинском доме
рассрочку больше, чем на два года, вам не получить. На квартиру в старом
доме,  где только что был капремонт,  рассрочку дадут максимум на 5 лет.
Получить  рассрочку  на квартиры в Подмосковье гораздо сложнее,  хотя на
рынке есть фирмы, прелагающие в рассрочку коттеджи.
   В сделке  участвуют:  вы как будущий владелец,  риэлторская фирма как
продавец,  некое юридическое лицо как  покупатель  и  собственник  вашей
квартиры до того момента,  пока вы не выплатите всю стоимость квартиры и
проценты по кредиту.
   Первая операция - заключение договора аренды с правом выкупа Заключа-
ется в день внесения вами первоначального взноса  -  обычно  30%  -  при
рассрочке в пять лет,  и 60% - при рассрочке в десять лет. Сделав первый
взнос,  вы вселяетесь в квартиру. В арендуемой квартире можно жить и без
прописки.  Договор аренды заключается не с тем человеком, которому квар-
тира принадлежала раньше, а с дочерней фирмой банка, который дает в кре-
дит недостающую для покупки квартиры сумму.  То есть квартира сразу куп-
лена,  но пока еще не вами.  Фирма нужна для того,  чтобы было  на  кого
оформить квартиру на срок рассрочки.
   Вторая операция - заключение кредитного договора То  есть  оформление
на ваше имя банковского кредита.  После этого в вашей жизни появится од-
на, но пламенная страсть - каждый месяц в означенное время вносить опре-
деленные  суммы  в  долларах в кассу.  Обычно банки предлагают две формы
кредита - под залог или в рассрочку.  Сущность их практически одинакова,
только в первом случае вы являетесь собственником имущества, а во втором
получаете деньги на его покупку.  Деньги при этом выдаются  банками  под
солидное обеспечение - под недвижимость и некоторые ценные бумаги.  Тща-
тельно изучается целевое направление кредита  (не  противоречит  ли  оно
российскому законодательству) и его целесообразность.  А благонадежность
самого клиента проверяет служба экономической безопасности банка.
   Предположим, вы  оформляете  кредит  под  залог недвижимого имущества
(залогом могут служить приватизированные квартиры, дома, дачи и сами зе-
мельные  участки.  Можно закладывать и приватизированные гаражи,  только
дорогие,  поскольку банк выдает ссуду под имущество стоимостью не  менее
25 тысяч долларов). Специалисты, как правило, дочерней фирмы банка, оце-
нивают залоговую стоимость имущества, оформляют поручительство на выдачу
кредита, на основании которого банк выдает ссуду в размере 60-70 процен-
тов от стоимости квартиры.  В установленный срок (6 и  12  месяцев)  вам
придется вернуть и ссуду,  и проценты по кредиту (23-25 процентов).  При
покупке в рассрочку стартовый капитал - 5 тысяч долларов - вы вносите  в
банк, получаете квартиру, купленную дочерней фирмой, и живете в ней, ре-
гулярно выплачивая проценты по ссуде,  а через год  возвращаете  кредит.
Случается,  что клиент не в состоянии вернуть всю сумму кредита вовремя.
В таком случае банк может продлевать сроки договора.  Если же с клиентом
не достигнуто взаимопонимания,  дочерняя фирма в пятидневный срок реали-
зует его имущество.
   Аккуратное внесение денег станет третьей, самой длительной по времени
операцией.  Всю невыплаченную вами сумму вы должны будете вносить ежеме-
сячно равными долями.  Плюс проценты, которые вы должны банку за предос-
тавленный для выкупа квартиры кредит.  Тут,  чем больше срок вы выбрали,
тем меньше платить придется каждый месяц. Но именно поэтому при рассроч-
ке на 10 лет вам сразу нужно оплатить аж 60 процентов стоимости  кварти-
ры. То есть тем, кто хочет платить помалу и долго, придется раскошелить-
ся с самого начала.  Чудес, увы, не бывает. Хотя нет правил без исключе-
ний. Одна московская фирма предоставляет рассрочку на 15 лет под доволь-
но высокий процент,  но зато держит самый низкий в Москве первоначальный
взнос - всего 20% от стоимости квартиры.
   Всегда банковский процент начисляется на сумму остатка,  то есть каж-
дый месяц ваша выплата уменьшается на крохотную величину. Там, где сроки
кредитования маленькие, например, три месяца, требуется только погашение
банковских процентов.  Но сомнительно, имеет ли такая рассрочка хоть ка-
кой-нибудь смысл.  Лучше уж купить квартиру сразу,  собрав за три месяца
все деньги.
   Но, чтобы уж до конца разложить по полочкам все цифры, вернемся к на-
шему примеру. Итак, с суммой 30 тыс. долларов вы обратились в агентство,
и риэлтеры нашли вам квартиру.  Наступает сложный период  ее  тщательной
проверки: соблюдены ли требования закона "О приватизации жилищного фонда
в РФ",  законно ли совершенные сделки по распоряжению квартирой,  нет ли
прав  третьих  лиц на квартиру,  не находится ли она под обязательствами
(залог, например).
   Как только проверка закончена, и, если с данной квартирой все обстоит
благополучно, вас приглашают в банк, где вам открывают счет и вы оплачи-
ваете первый взнос в размере,  допустим,  25%  от стоимости квартиры, то
есть 7,5 тыс.  долларов. В этот же день вы доплачиваете агентству за его
услуги еще 6%  от стоимости квартиры,  то есть 1800 долларов, и квартира
оформляется в собственность компании-гаранта или дочерней  фирмы  банка.
За  то,  что компания-гарант берет на себя всю ответственность за данную
сделку, вы платите ей 2 процента от суммы кредита, то есть 450 долларов.
   Теперь вы можете въезжать в квартиру и отмечать новоселье. Банк пере-
водит оставшиеся 75 процентов на ваш счет,  и с него деньги уходят  про-
давцу квартиры. На сумму кредита вам начисляются 30 процентов годовых, и
вы вносите деньги на открытый вам в банке счет равными долями  ежемесяч-
но.  В нашем случае это будет 2438 долларов (при кредите на год).  После
внесения последнего взноса квартира в течение 3 банковских дней  перехо-
дит в вашу собственность.
   По мнению специалистов,  самый выгодный срок рассрочки - от 9 месяцев
до полутора лет.
   Как мы уже говорили,  не все фирмы работают по одной системе. Поэтому
в фирме,  где существуют другие условия - например, рассрочку предостав-
ляют на срок от 3 месяцев до 5 лет,  процент по кредитам берут от 25  до
35 процентов, свои услуги оценивают от 7 до 11 процентов от суммы креди-
та, - картина будет иной.
   Квартира ценой в 60 тысяч долларов.  Кредит на два года. Первый взнос
21 тысяча 780 долларов. Первый месяц надо будет внести 2 тысячи 818 дол-
ларов, второй месяц - 2773, третий - 2729. Последний, двадцать четвертый
месяц выплаты - 1704 доллара.
   Есть другие интересные варианты.  Например,  одна фирма при рассрочке
на 3 года обеспечивает рублевый кредит под 135  процентов.  Кроме  риэл-
торских фирм,  рассрочку осваивают фирмы строительные.  По крайней мере,
они сами так считают.
   Как вы понимаете,  на этом пути, усеянном долларами, вас может поджи-
дать масса неприятностей. Самая банальная, но самая серьезная - у вас не
будет  необходимой суммы к назначенному дню.  Весьма прискорбно.  Макси-
мальный срок, который вам дадут для собирания долларов по друзьям и зна-
комым - две недели, минимальный - пять дней. Кроме того, за каждый прос-
роченный банковский день придется заплатить пеню - как минимум 1 процент
от суммы задержанного платежа. В случае, если вы так и не заплатили, до-
говор об аренде расторгается в одностороннем порядке. Вы лишаетесь квар-
тиры,  где  имели счастье жить уже какое-то время и по наивности считать
ее своей, первоначального взноса и банковских процентов. То есть обратно
вы получаете почти все деньги, которые платили каждый месяц в счет пога-
шения кредита.
   Вот поэтому ни в коем случае не продавайте собственные квартиры, если
у вас нет другого жилья.  Конечно,  на первоначальный взнос этого вполне
хватит. И даже несколько месяцев вы без труда будете вносить нужные сум-
мы,  проживая в новой просторной квартире.  Потом вы перейдете на личные
сбережения. Потом вам начнут сниться кошмары. Потом подорожает хлеб, ко-
торый к той поре станет основным продуктом вашего питания. Исход печаль-
ный: вы голый, босой и полусумасшедший - на улице.
   То, что предлагают строители, не рассрочка. Или даже рассрочка наобо-
рот. Не вас кредитуют, а вы своими деньгами кредитуете строительство но-
вых домов,  в квартиру въезжаете, только когда заплачено за 70 процентов
ее площади,  стоимость квадратного метра, между тем, меняется каждый ме-
сяц.  Такая схема имеет право на существование,  но к рассрочке никакого
отношения не имеет.
   Использовать этот вариант как обмен через куплю-продажу меньшей квар-
тиры на большую нельзя. Понадобятся еще и ваши деньги, и немалые. Только
в том случае,  если вы имеете постоянный, а еще лучше - постоянно расту-
щий  доход,  вы  можете  всерьез рассчитывать на этот способ прирастания
квадратных метров на душу населения вашей семьи.  Посмотрите еще раз  на
примерные расчеты.
   Рассрочка - это, конечно, шаг к людям, чьи доходы в нормальной стране
назывались бы средними. Но у нас назвать их таковыми просто кощунство, И
прежде,  чем покупать квартиру в рассрочку, купите калькулятор и примите
холодный душ.
   Самая последняя и  поэтому  самая  радостная  -  четвертая  операция.
Оформление договора купли-продажи.  Выплатив всю сумму кредита,  погасив
все банковские проценты по этому кредиту,  вы  оформляете  договор  куп-
ли-продажи с юридическим лицом, у которого вы арендуете квартиру.
   И в этот день все, абсолютно все, будут завидовать вам. И мы тоже.

                                 Обмен

   Нет ничего невозможного,  и,  обладая некоторыми познаниями в области
расселения коммуналок, можно попытаться "провернуть" такую сделку самос-
тоятельно.  Мы же, со своей стороны, попытаемся предложить несколько на-
путственных советов тем, кто намерен попробовать свои силы в этом деле.
   Любое дело,  в том числе и расселение коммунальной квартиры,  надо  с
чего-то  начинать.  Запаситесь терпением,  временем и обаянием - все эти
качества вам понадобятся в дальнейшем - и включайтесь в процесс.
   Следующим этапом вашей программы станет общение с самими коммунальщи-
ками (вот где без терпения и обаяния не обойтись).  Прежде всего, поста-
райтесь  прояснить,  кого  бы в вашем лице хотели увидеть коммунальщики:
представителя фирмы или частное лицо.  Здесь советовать ничего невозмож-
но,  поскольку бывает и так и сяк, но можно схитрить, заслав сначала ко-
го-нибудь из знакомых "прощупать почву" на этот момент.
   Впереди длительная  беседа с жителями квартиры,  в ходе которой можно
понять,  насколько соседи надоели друг другу и чего бы они хотели  иметь
за свои хоромы.  Соглашайтесь сразу на все,  а уже потом,  по ходу дела,
эти требования можно будет и скорректировать.
   Прояснив ситуацию с этой стороны, лучше заключить с каждым коммуналь-
щиком договор,  в котором максимально четко формулируются все требования
сторон  и  возможные суммы доплат.  Договоры стоит заверить у нотариуса.
Вообще-то, взявшись за это нелегкое дело, обзаведитесь знакомым нотариу-
сом - он вам еще не раз пригодится.
   Теперь, когда вы имеете первые результаты, будьте внимательны и осто-
рожны:  начинаются  этапы,  связанные  с деньгами и выполнением взаимных
обязательств. Поэтому все паспорта жителей коммуналки, а также генераль-
ные  доверенности от них должны быть в дальнейшем у вас.  Это станет га-
рантией того,  что коммунальщики параллельно не будут вести никаких дру-
гих переговоров о своем расселении.
   И чем меньше они будут общаться между собой на этом этапе,  тем лучше
- всей информацией имеет смысл владеть только вам. Кого отселить первым,
решать тоже вам:  то ли самого сговорчивого,  то ли строптивого - это по
ситуации.
   Кстати, вы можете включить в сделку свою собственную квартиру,  и это
будет  заметной  экономией средств.  Но прежде всего вам следует позабо-
титься о приватизации коммунальной  квартиры.  Делается  это  достаточно
просто и быстро с помощью фирмпосредников.
   Подбирая квартиры под расселение,  не предлагайте самых дорогих вари-
антов своим клиентам - не стоит так сразу приучать их к роскоши. В конце
концов,  найдутся варианты, которые будут устраивать и вас, и владельцев
коммунальных комнат.  Для этого стоит почаще читать объявления о продаже
квартир во всех мыслимых и немыслимых источниках информации, нелишне ос-
тавить заявки и в нескольких риэлторских фирмах.
   Приобретенные для расселения квартиры лучше  запишите  на  себя,  так
спокойнее,  и  начните  с  документов.  Для похода к нотариусу,  где вам
предстоит оформить договор мены,  потребуется несколько документов:  все
паспорта,  свидетельство  на право собственности,  договор передачи (эти
бумаги выдавались при приватизации коммунальной  квартиры),  справка  из
БТИ по форме 11а, справка из РЭУ об отсутствии задолженностей за кварти-
ру,  выписка из домовой книги и разрешение исполкома в  случае,  если  в
квартире есть несовершеннолетние дети. К нотариусу надо идти всем участ-
никам сделки.  Заплатив налог в размере  3-4%  от  балансовой  стоимости
квартиры  (налог  взимается  с самой дорогой квартиры,  а выявляется она
так:  на одной чаше весов балансовая стоимость всех квартир,  предназна-
ченных под расселение,  на другой - стоимость коммунальной квартиры. Что
перетянет, с того и налог платить), вы оформляете договор мены.
   Учтите, этот  документ  для  вас крайне важен,  поэтому не поленитесь
проверить правильность его заполнения: адреса, фамилии - все должно быть
указано точно.  Договоры заполняются по числу участников сделки (сколько
семей вы расселяете,  столько договоров) и еще одну копию надо иметь для
регистрации договора в Мосприватизации.  Все эти экземпляры договоров, а
заодно и паспорта участников сделки должны остаться у вас,  поскольку вы
можете быть уверены только в себе.
   Всей компанией вам теперь надо отправляться в Мосприватизацию  -  там
регистрируется договор мены.  Эта услуга стоит 5,2 тысячи рублей, а вре-
мени вы убьете на регистрацию часа два.  При регистрации  договора  мены
проверьте,  какой экземпляр у кого на руках: каждый участник сделки дол-
жен получить экземпляр, на котором стоит именно его фамилия.
   Но и после этого рано радоваться:  вам еще предстоит выписать соседей
из расселенной квартиры - они ведь еще прописаны там, поэтому не теряйте
бдительности. Для выписки вновь нужны справки и документы.
   Вам надо оформить справку по форме 15 в том РЭУ,  куда предстоит про-
писать  коммунальщика.  Для этого туда предоставляется заявление на про-
писку, копия финансово-лицевого счета и выписка из домовой книги с ново-
го и старого адресов. На справке должна стоять подпись начальника РЭУ. С
этой бумагой отправляйтесь в паспортный  стол  милиции,  куда  предстоит
прописать жильцов коммунальной квартиры,  и поставьте печать. Там вы за-
одно получите и разрешение на прописку.  С оформленной справкой  возвра-
щайтесь в родной РЭУ коммунальщиков и приступайте к их выписке.
   Проведя всю эту операцию,  постарайтесь побыстрее сплавить бывших со-
седей в новые квартиры,  это позволит избежать непредвиденных ситуаций и
неприятностей.
   Теперь, пожалуй, надо считать процесс законченным, и можно поздравить
друг друга и вытереть пот со лба.  Согласитесь, хоть хитростей и не мно-
го,  трудностей было предостаточно:  могли ведь и попросить побольше или
на самом интересном месте отказаться.  Слава Богу, этого не случилось, а
вы  и квартиру сами себе сотворили и сэкономили тысяч 30-50 долларов.  А
вот если гладко прошло далеко не все,  и вы  обнаружили,  например,  что
квартиры  под  расселение  уже куплены и даже ктото уже въехал в одну из
них, а остальные заколебались, тогда что?
   Именно этот  случай  и является самым тяжелым.  Потенциальная возмож-
ность такого развития событий заставляет многих прибегать к услугам  ри-
элторских фирм.  Если это все-таки произошло,  можно посоветовать одно -
ни в коем случае не показывать вида,  что вы увязли. Начинайте давить: у
вас же на руках договор о взаимных обязательствах.  Требуют новых сумм -
не соглашайтесь,  если вы сдадитесь,  требования будут увеличиваться  до
бесконечности.  Не  оставляйте своих подопечных ни на минуту и начинайте
ремонт в уже почти вашей квартире.
   В конце концов обратитесь в солидное агентство безопасности,  но ни в
коем случае не в суд (этот договор, надо сказать, для суда не документ).
Рассказывая о сложностях этого процесса,  мы надеемся,  что вы правильно
рассчитаете свои силы.  Если же вы в них не уверены, оставьте эту идею и
обратитесь  к  риэлторским фирмам - они проведут расселение быстро и без
значительных усилий с вашей стороны.
   Естественно, деньги,  конечно,  будут уже другие.  Правда,  и на этом
можно сэкономить,  например,  согласившись  стать  первым  собственником
квартиры в еще не расселенном подъезде.  Тогда за те неудобства, которые
вам,  возможно, придется испытывать, фирма снизит стоимость расселения с
2 тысяч долларов до 1,3- 1,5 тысяч.
   И все же хочется остеречь.  Очень часто те, кто приобретает (по дого-
вору мены или куплипродажи) коммунальные площади, нарываются на жуликов.
Но как понять,  что вас считают за "лоха" и  собираются  обвести  вокруг
пальца?
   Нередко мошенники предлагают к продаже или к обмену одну приватизиро-
ванную комнату.  Поинтересуйтесь у соседей, приватизирована ли вся квар-
тира. Если нет - вас хотят надуть!
   По существующему  законодательству  особенности сделок с коммуналками
связаны с тем,  что квартира принадлежит нескольким хозяевам, которые не
могут распоряжаться своей площадью независимо. Именно поэтому приватизи-
ровать можно только всю квартиру целиком. Стать собственником одной ком-
наты при нежелании соседей приватизировать свои невозможно.
   Но возможно, в скором времени будет принято законодательство, которое
даст право жильцу коммунальной комнаты приватизировать свою площадь, да-
же если его соседи не хотят становиться собственниками.  Без этого, счи-
тают они, проблема коммуналок еще долго не будет решена окончательно.

                             Строительство

   Даже если  поверхностно  просмотреть рекламные страницы газет,  можно
сделать вывод: строительных фирм и компаний, привлекающих частных инвес-
торов для возведения жилых площадей, довольно-таки прибавилось. В тех же
самых рекламах выгоды долевого строительства подаются в  самых  радужных
тонах.  Дескать,  и  квадратный  метр жилплощади гораздо дешевле,  и все
деньги за квартиру платить сразу не нужно, и дом будет находиться в чис-
той экологической зоне и... нередко доверчивый частный инвестор или пол-
ностью остается с носом или вынужден выкладывать добавочную сумму, в ре-
зультате  чего  новостройка оказывается по стоимости если не одинаковой,
то дороже квартиры рыночной.
   В первом  случае  в  дураках оказались клиенты кооператива "Сантана".
Под строительство квартир в 1991-1992 гг. кооперативом было собрано нес-
колько  миллионов  рублей.  Квартиры так и не были построены.  С помощью
юристов фирмы "Адвокат потребителя" по суду дела у кооператива были  вы-
играны.  Итоговые суммы взыскания составили несколько десятков миллионов
рублей, но кооператив прекратил свое существование. Куда делись миллионы
клиентов "Сантаны", остается только догадываться. Во втором случае можно
привести пример незатейливого мошенничества фирмы "Северное  товарищест-
во".  В  метро  были расклеены рекламные листки с предложениями получить
квартиру за 300 долларов (его сняли,  когда подобное  предложение  стало
выглядеть  уже совсем смешным).  Но ни один вкладчик не получил квартиры
без весьма существенной доплаты,  сопоставимой с сегодняшней  стоимостью
жилья.  По поводу чего в суде слушался ряд дел, где представителями ист-
цов выступал юрист фирмы "Адвокат потребителя".  Единственное,  что уда-
лось  сделать  -  получить от фирмы 8000000 руб.  (на мебельный гарнитур
хватит).  А через какое-то время в метро снова появилась  новая  реклама
"Северного товарищества" - прекрасные квартиры за 25% цены. Опять расчет
брался на того, у кого много лишних денег.
   Можно взять и фирму "Сатар", которая обещала вселить желающих в "поч-
ти готовые дома" по цене 190-350$ за квадратный метр. Но, собрав деньги,
исчезла. Другие фирмы, околпачивающие своих клиентов, по-прежнему обеща-
ют квартирный рай,  тыкая пальцем в котлованы  под  фундамент,  поросшие
многолетней травой.  И все не забывают пожаловаться на дорожающее строи-
тельство и новые налоги.
   Впрочем, не  только  толстосумы клюют на подобную рекламу и "выгодные
предложения".  Некоторые вносят в долевое строительство последние сбере-
жения,  накопленные годами. И когда фирма заставляет доплачивать, они не
только не могут этого сделать,  но и из-за драконовских  условий  теряют
часть своего собственного.
   Приблизительно такие монологи можно услышать  от  некогда  счастливых
людей,  намеревавшихся получить новую квартиру: "С прошлого года я прак-
тически оплатил стоимость обещанной мне  квартиры  по  1030$  за  каждый
квадратный метр.  Знаете, по родственникам и знакомым собирал нехватку к
основной сумме. А сегодня мне говорят, чтобы доплатил еще 12000$. Видите
ли,  добавился какой-то спецналог и налог на добавочную стоимость. А где
мне взять такие деньги?  Машины и дачи,  чтобы продать, у меня нет. Зна-
чит,  плакала моя новая жилплощадь.  Но и это еще не все. Благо бы полу-
чить всю сумму,  которую внес. Так нет. Фирма меня к тому же штрафует. В
договоре записано, что за каждый просроченный день внесения денег взима-
ется полпроцента от всей суммы строительства.  Обещанные 12%  годовых за
внесенную  мной сумму фирма оплачивать отказывается,  дескать,  я же сам
выхожу из программы. Да и свои сбережения, по этому же поводу, мне выда-
дут  через  месяц с удержкой 25%  годовых в свою пользу.  Вот и выходит:
заплатил в общей сложности 51500$, а получу обратно 33500$ !"
   Из монолога пострадавшего видно,  что клиенту продуманно предлагается
сделка,  в которой он,  в конце концов,  будет обманут. Да, строительные
фирмы ссылаются на увеличение себестоимости материалов, строительных ра-
бот, инфляцию, новые налоговые законы и правила. И, не будучи сами даль-
новидными и расчетливыми, перекладывают все свои промахи на плечи клиен-
тов.  Мало того,  если последний просит ознакомить строителей с  простой
документацией  и сметой,  "зодчие"-мошенники иногда требуют за услугу по
40$. А если учесть, что первые вкладчики вносили деньги год назад, то по
самым  скромным банковским ставкам в 12%  годовых,  навар у строителей с
каждой пятидесятиметровой квартиры выливался в 4,5 тысячи долларов.
   Словом, планы частного инвестирования жилья у фирм мало чем разнятся.
Пайщик регулярно платит деньги за жилые метры и в построенный дом  может
въехать  уже  собственником квартиры.  Но вот фирмы по-разному оценивают
свои "услуги": одни перекладывают все лишние затраты на головы клиентов,
другие готовы разделить с ними все проблемы.  Первые, выбрав жесткую по-
литику, накладывают штрафы за любые отклонения от договора. Вторые пред-
почитают ладить с клиентом,  идти ему на разумные уступки.  И тем не ме-
нее, на середине строительной дистанции вас могут осчастливить очередным
увеличением сметных расходов,  что тут же скажется на вашем кошельке. И,
в конечном результате,  квартира окажется дешевле рыночной не на большую
сумму.
   Так что же делать? Есть ли надежные гарантии для вкладчиков, участву-
ющих в долевом строительстве? Ведь, как оказалось, в строительном бизне-
се мошенников ничуть не меньше,  чем в бизнесе по продаже готовых  квар-
тир.  И  желающим выступить частными инвесторами необходимо знать,  что,
как правило,  надежны лишь те фирмы,  которые тесно сотрудничают с госу-
дарственными структурами, у которых есть разрешительная документация му-
ниципальных властей,  договор с Департаментом муниципального жилья и Де-
партаментом строительства. Если эти условия соблюдены, то даже прогорев-
шей фирме достроить дом поможет Департамент строительства и  вкладчик  с
носом не останется, его дом достроят за счет государственных вложений.
   Что еще нужно знать частному долевику?  Для выбора фирмы мало ознако-
миться с условиями вашего участия в строительстве: выяснить цены, сроки,
регулярность внесения денег.  Надо получить надежные  гарантии,  которые
часто  у  многих  фирм сводятся лишь к выдаче страхового свидетельства и
самого договора.  Порой страховая компания запряжена в одну  упряжку  со
строительной фирмой.  И не всегда вам дадут проверить - перевела ли ком-
пания ваши деньги на счет независимой страховой компании.  В этом случае
совет один - узнать, есть ли у строителей собственные средства на возве-
дение обещанного дома.  У фирм, имеющих опыт в строительстве, как прави-
ло,  есть и солидные накопления, они этим гордятся и при первом же дело-
вом разговоре с клиентом не преминут продемонстрировать документы, кото-
рые говорят в пользу их благополучия.
   Естественно, в долевое строительство идут те,  кто не может сразу ку-
пить  себе  все желанные квадратные метры.  Для них выгоднее производить
покупку в рассрочку.  Только при этом надо знать,  что в конечном итоге,
новая  квартира все равно обойдется не намного дешевле ее рыночной стои-
мости, но при этом желанной жилплощади придется дожидаться!

                                 Ремонт

   Жить, как известно,  хорошо, а хорошо жить - еще лучше. И хотя народ-
ная мудрость утверждает,  что красна изба не углами,  редко какой хозяин
равнодушен к своему жилищу. В доперестроечные времена в Конституции СССР
прямым текстом отмечалось,  что "граждане СССР должны бережно относиться
к своему жилищу".  В нынешнем Основном законе России никаких  ссылок  на
жилье не делается.  Но это вовсе не означает,  что к родному крову можно
относиться наплевательски,
   Совсем даже  наоборот.  Постоянный  и многократный рост квартплаты не
оставляет серьезных надежд на то, что часть забот по содержанию и ремон-
ту квартир (особенно приватизированных) государство возьмет на свои пле-
чи. Так что спасение утопающих - дело рук самих утопающих.
   Строгих норм  (как часто следует проводить ремонт в доме) наука так и
не имеет.  Тут все рассчитано на чутье хозяев.  Легкий ремонт говорит об
охоте владельца квартиры к перемене обстановки.  Один всю жизнь проживет
в комнате с драными обоями и сохранит  олимпийское  спокойствие.  Другой
что ни год красит потолки,  двигает мебель. В общем, имеет, как говорили
раньше, активную жизненную позицию.
   Но если у вас враз полетели вентили,  с потолка стала сыпаться штука-
турка,  а трубопроводы уподобились ситу - значит, вашему домашнему очагу
пробил час, и он нуждается в капитальной инвентаризации. Никаких иллюзий
на сей счет. Богатый жизненный опыт россиян показывает, что беда не при-
ходит одна.
   Однако если вы благоразумно решили не испытывать судьбу и не  сделать
еще хуже, чем было, - не отчаивайтесь. В городе - сотни фирм, которые из
вашей скромной "хрущобы" за 1,5-2 месяца сделают конфетку. Скажем, пере-
несут стенку или соорудят арку. Совмещенный узел разделят, а раздельный,
напротив, совместят. В последнее время это модно.
   Впрочем, подобные  изыски  скорее  говорят не об утонченном вкусе от-
дельной категории москвичей,  а об их весьма высоком уровне благосостоя-
ния.  Вот тот самый высокий уровень благосостояния и заставляет владель-
цев квартир, требующих ремонтного вмешательства, прибегать - одних к по-
мощи  справочников  и  книг типа "Ремонт квартиры" или "Советы домашнему
мастеру" других - к услугам местных бичей - горе мастеров, которые после
каждого мазка кистью или передвижения комода будут требовать, по стопоч-
ке.  Ну,  а третьи позвонят в специализированную фирму, которая выполнит
самый  "крутой" ремонт квартиры (с полной перепланировкой,  зеркалами на
потолке в ванной, полами подогрева на кухне и прочими аксессуарами евро-
дизайна).  Стоимость таких услуг,  как правило равняется стоимости самой
квартиры. А среди опытных бригадиров-ремонтников ходит правдивая легенда
про  одного  бизнесмена,  которому по спецзаказу изготовили пару оконных
блоков стоимостью в 10 тысяч долларов США. Так что золотые горшки и уни-
тазы  арабских  нефтяных  магнатов - ничто в сравнении с широкой русской
душой.
   Самое обидное - то, что на диком Западе к внутреннему интерьеру апар-
таментов относятся так же просто, как к машине. Надоела - заменил. Через
парутройку лет.
   Вот и мы не советуем бросать деньги на ветер и делать "на века".  Не-
известно,  как  скоро  осточертеет вам ковролиновое покрытие или ванна с
гидромассажем.  И вы придете к мысли,  что нет ничего милее  простеньких
обоев с узором. И что в обычной российской кухонной плите тоже есть своя
прелесть.
   Ну, на  вкус  и  цвет товарищей нет.  Хорошо уже то,  что сегодняшнее
предложение способно  удовлетворить  любой,  даже  самый  требовательный
спрос: от фасадных работ до застекления балконов и лоджий.
   Тем не менее,  при всем многообразии ремонтных фирм, которые реклами-
руют  свои услуги,  старайтесь не вверять домашний очаг первой встречной
организации.  Мало-мальски серьезный ремонт  требует  комплексного,  так
сказать, подхода. А профи, мастеров на все руки, не так уж и много. Пос-
ле того,  как вы вернетесь из отпуска или дачи,  доверив  свою  квартиру
мастерам,  может  статься,  что  наведенный лоск через 2-3 недели начнет
тускнеть и обламываться. Где-то отклеятся обои, где-то оторвется плитка,
отойдут  плинтуса  от стены или дверь на кухню не сможет до конца закры-
ваться.  А все потому,  что вместо заказанных  вами  ремонтников  пришли
обыкновенные халтурщики, которые могут лишь качественно набавлять нацен-
ки за свою халтурную работу.
   Не забывайте,  что  лучше один раз увидеть,  чем сто раз услышать или
прочитать.  Наверняка,  ремонт квартиры делали какиенибудь ваши знакомые
или родственники знакомых. Сходите и посмотрите. И уж если ваша душенька
останется довольной качеством работ - заключайте контракт.
   Делается это предельно просто. С состоянием квартиры (а точнее, стен,
электропроводки и сантехнической арматуры) должен познакомиться  специа-
лист. С ним и обговаривайте все нюансы. Основные стройматериалы (цемент,
кирпич и столярку) фирма берет на себя. А уж отделочные (например, плит-
ку стеновую и напольную, обои, сантехнику) лучше бы иметь заказчику, как
говорится, на вкус и цвет товарищей нет.
   Если вы  не  успели ими обзавестись - оплачивайте их стоимость в счет
контракта плюс транспортные расходы на доставку. Такой порядок заведен в
ремонтных  фирмах.  Основной  же расчет ведется либо по окончании работ,
либо в два этапа, но не забывайте, что и работники ремонтной конторы мо-
гут  запросто смошенничать на разнице цен строительных материалов.  Всем
известно,  что на оптовых рынках стройматериалов цены гораздо ниже,  чем
магазинные.  Да и нелишне позвонить в офис фирмы и согласовать смету ре-
монтников с тарифами на услуги самой фирмы.
   И, тем не менее,  остается вопрос:  в какую копейку это выльется?  Мы
уже знаем, что бывают "вмешательства", когда от прежней квартиры остают-
ся  только  общие габариты,  а от денег только сладкие воспоминания.  Но
это, конечно, скорее исключение, чем правило.
   Простые смертные  ремонт  делят  на косметический (побелкапокраска) и
капитальный - когда со стен отбивается штукатурка и квартира как бы отс-
траивается заново.
   Приведем средние расценки на некоторые виды ремонтных услуг.
   Штукатурка (1 кв.м) 6-7$
   Побелка 5-6$
   Покраска водоэмульсионнная 6-7$
   Шпаклевка 5-6$
   Настилка паркета 10-12$
   Эл.  проводка  (1  эл.  точка) 5-9$
   Облицовка  кафельной  плиткой 11-110$
   Оклейка обоями 4-6$
   Цены, повторяем, средние. И стоимость материала в себя они не включа-
ют. Но дешевизной работ, право, обольщаться не стоит. И, тем более, эко-
номить на мелочах.  Уж если вы задумали привести в порядок свое гнездыш-
ко, то лучше это сделать сразу - и как следует.
   Обычный капремонт  (с коренной перепланировкой,  навесными потолками,
заменой окон,  но без чуждых сердцу среднего россиянина элементов роско-
ши) стоит около 200 долларов США за квадратный метр общей площади.

                                Переезд

   Вы получили или купили новую квартиру,  отремонтировали коттедж.  Ко-
нечно, первое время вас переполняют радостные чувства, но в какой-то мо-
мент они сменяются растерянностью и тревогой. Еще бы! Предстоит переезд!
   Обычно в новую квартиру стараются приобрести новую мебель,  новую ут-
варь.  Если вы ее покупаете в магазине, то справьтесь, входит ли в стои-
мость ее перевозка,  подъем на нужный этаж и установка.  Ведь у  снующих
вокруг магазинов халтурщиков и мошенников свои требования.  Да и нет га-
рантии при этом, что при установке или переносе мебели в вашу квартиру у
вас не пропадет какая-нибудь ценная вещь.  Ищи потом ветра в поле. К ра-
ботникам же магазина можно предъявить претензии.  А если и они останутся
без  внимания,  то уж сотрудники милиции будут знать в точности,  откуда
ниточка тянется.  Но и часть вещей из прежнего пристанища перевозить все
равно  придется.  Все эти вещи перед переездом необходимо пропылесосить,
вычистить,  отремонтировать. Портьеры, гардины, скатерти нужно почистить
и постирать. Те предметы, которые понадобятся в первую очередь, пакуются
последними. В число этих вещей обязательно нужно включить смену постель-
ного белья,  предметы личной гигиены,  1-2 кастрюли, сковороду, столовые
приборы.
   С чего следует начать хлопоты по переезду?  Прежде всего, нужно осво-
бодить горки,  серванты. Изделия из хрусталя, дорогую посуду лучше всего
завернуть по отдельности в бумагу, и поместить в ящики так, чтобы они не
могли там передвигаться.  Для этого пустоты заполняются бумагой, опилка-
ми, стружками.
   Весьма разумно пронумеровать все ящики,  а в блокноте или в  записной
книжке  составить краткую опись каждого.  Это поможет сориентироваться в
багаже на новой квартире,  когда срочно понадобится  что-либо  отыскать.
Кроме  того,  подобная инвентаризация предупредит ситуацию,  при которой
коробка с дорогим сервизом вдруг окажется в машине придавленной  чемода-
нами и ящиками.
   Насчет машины.  Понятно,  вы ведь можете и не уложиться с погрузкой в
запланированное время.  Поэтому,  заказывая в трансагентстве или частной
фирме машину,  поинтересуйтесь:  входит ли в стоимость услуги переезд  в
целом,  или с вас возьмут почасовую оплату?  Должен ли при этом водитель
отлучаться на обед или дозаправку?  Чего греха таить, порой водители вы-
тягивают  из  клиентов  дополнительную оплату:  "а у меня обед" или "мое
время кончилось".
   Особой заботы  в  канун переезда требуют книги.  Их нужно протереть и
плотно уложить в ящики или специальные мешки,  так,  чтобы они не болта-
лись  и  не рвались,  Особо ценные издания пакуются отдельно и предвари-
тельно заворачиваются в бумагу.
   Одежду, обувь,  белье укладывают в чемоданы и коробки, выстланные из-
нутри чистой бумагой.  Обязательно нужно проверить замки на чемоданах  и
сумках.  Если в суматохе они раскроются - беда, что-то может и потерять-
ся. Коробки заклеиваются специальной упаковочной лентой, а затем еще об-
вязываются шнуром и веревкой.  Номер коробки ставят на каждой из ее сто-
рон,  чтобы в поисках нужной не  приходилось  переворачивать  все  вверх
дном.
   Картины, зеркала всегда укладывают во что-нибудь мягкое,  например, в
байковые одеяла, пледы. Затем их еще оборачивают мешками и толстой бума-
гой. В машине этот груз размещают среди мягкой мебели, матрацев, ковров.
Последние перед погрузкой хорошо вычищают, скатывают и крепко связывают.
Ту мебель,  что поддается разборке, разбирают. Устанавливая мебель в ма-
шине, оборачивают ее углы чем-нибудь мягким.
   Лекарства, моющие средства,  жидкие реактивы упаковываются совершенно
отдельно и считаются деликатным грузом,  требуя к себе деликатного отно-
шения.
   Ну и,  разумеется,  никак  нельзя забыть про кошку.  Это четвероногое
создание должно войти в дом первым - тогда жить вы на новом месте будете
долго и счастливо.

                             Защита квартир

   Вы ушли на работу,  засиделись в гостях,  отправились в командировку,
наконец,  всей семьей уехали в отпуск.  И порой нет-нет да и посетит вас
мысль о взломанной двери и... пустой квартире.
   Конечно, мы уже не так наивны,  как раньше. Мы не оставляем ключи под
ковриком, не открываем дверь незнакомым людям. Но все-таки позвольте вам
дать несколько советов.  Всегда будьте осторожны,  не откровенничайте  с
незнакомыми людьми на улицах,  в магазинах,  в парикмахерских.  Известен
случай,  когда наводчиком для воров была директор детского  сада.  Учите
своих детей не только говорить, но и молчать. Помните поговорку: научил-
ся говорить - вырос, научился молчать - поумнел.
   Постарайтесь понять,  что  бороться с ворами в одиночку очень трудно,
нужно делать это сообща, всем подъездом. Запомните - вход в квартиру на-
чинается с подъездной двери.  К сожалению, система кодов не так оправды-
вает себя,  как хотелось бы.  В большинстве домов код написан  рядом  на
стене. Поменяйте его и добейтесь, чтобы стены были чистыми, постарайтесь
объяснить детям,  что это делается для их безопасности.  Попросите их не
проводить в дом незнакомых людей, а вызывать вниз квартирных хозяев. Эту
задачу облегчит домофон - замочно-переговорное  устройство.  Все  жильцы
дома  получают  ключи от подъезда,  а в квартирах рядом с входной дверью
вешается небольшой симпатичный ящичек.  Ваш гость у подъездной двери на-
бирает номер вашей квартиры, и у вас раздается звонок. Вы ведете перего-
воры,  не выходя из родного дома,  а впускаете гостя, нажав на кнопочку.
При желании и возможностях можно поставить видеоглазок или видеодомофон,
тогда вы сможете не только услышать, но и увидеть того, кто стоит у две-
рей.
   Самое простое из средств внешнего наблюдения, которые можно использо-
вать  для  защиты вашего жилья - это камера на микроплате:  видеоглазок.
Она подключается к обычному телевизору.  При звонке в  дверь  вам  нужно
просто переключить телевизор на определенный,  заранее настроенный канал
и посмотреть, кто стоит за дверью. "Глазок" почти незаметен, его диаметр
всего 4 мм, а стоимость - 210$.
   Однако чаще для охраны квартир  используют  видеодомофон.  Это  очень
простая и функциональная вещь.  Естественно, он монтируется на надежную,
желательно железную дверь.  А еще лучше - в подъезде.  Он хорош тем, что
нет  необходимости  подходить к двери,  чтобы опознать того,  кто за ней
стоит.  Это немаловажно: в двери часто стреляют. Стоимость видеодомофона
от 400 до 500$.
   Но даже если вы непроницаемы,  как Штирлиц, не забудьте, что подвести
вас могут не только люди, но и вещи. Например, ваша входная дверь и зам-
ки.  Обычные типовые двери можно выбить,  прострелить,  снять с  петель,
проломить. Обычные замки можно открыть отмычкой. У профессионалов на это
уходит несколько минут.  В наше беспокойное время нужно чувствовать себя
в безопасности хотя бы в своей собственной квартире. Чувство безопаснос-
ти вам подарит хорошая современная металлическая дверь с  надежным  зам-
ком. Внутри такой двери расположены ребра жесткости, то есть толстая ме-
таллическая решетка. Пустоты заполняются утеплителем, например, ватином.
На  этой  решетке  с каждой стороны укрепляется по металлическому листу.
Толщина листа - 2,  3, 5 мм. С каждым миллиметром ваша дверь становиться
крепче и, соответственно, тяжелей.
   В двери есть глазок,  он может быть с обзором 180 градусов.  Обычно в
дверь вставляются 2 замка. Многие фирмы и покупатели отдают предпочтение
замкам сейфового типа. Среди них особой популярностью пользуются четырех
и  трехсторонние  замки.  Штыри от замка идут не в одну сторону,  как мы
привыкли, а во все четыре: вправо, влево, вверх, вниз. Если такого замка
нет,  то некоторые фирмы ставят противосъемые:  в раму устанавливается 2
штыря, а в двери делается 2 отверстия. При закрывании двери штыри входят
в отверстия. Если злоумышленники срежут петли, дверь останется висеть на
замке и на противосъемах.
   Сверху дверь обивается искусственной кожей. Советуем выбирать неяркую
расцветку, чтобы не привлекать внимания. Поменять нужно не только дверь,
но и коробку,  то есть раму вокруг двери.  Если вы живете в новом доме с
бетонными перекрытиями,  то вам достаточно поставить обычную раму.  Если
же  перегородки некрепкие,  то рекомендуется ставить двойную коробку,  в
которую, кстати, в некоторых фирмах прокладывают утеплительный валик.
   Чтобы отличить  надежную  фирму от ненадежной и быть уверенным в том,
что завтра мастера не посетят квартиру в ваше отсутствие,  нужно  обяза-
тельно  поехать  на  фирму и узнать,  сколько времени она функционирует.
Убедитесь,  что офис не стоит на пустом месте, что есть цех и склад. По-
интересуйтесь,  нет  ли  у фирмы журнала отзывов,  в котором благодарные
клиенты выражали бы свою признательность.
   Процедура покупки двери обычная:  приезжаете,  выбираете, делаете за-
каз,  заключаете договор. Мастера производят замеры, а потом в назначен-
ный  час устанавливают двери,  убирают мусор и все подкрашивают.  Иногда
стоимость такого косметического ремонта входит в сумму договора,  иногда
нет.  Оговорите это заранее. Цены на двери колеблются от 150 до 500 дол-
ларов.
   Помните о своей безопасности. Даже если вам нечего терять, вашу дверь
могут открыть веселые подростки,  бомжи, просто любители поесть продукты
из чужого холодильника.  Если нет возможности купить дверь самостоятель-
но, купите ее вместе с соседями, защитите свой "тамбур".
   И необходимо, конечно, запомнить элементарные правила предосторожнос-
ти, дабы уберечься от набега воров:
   - Установите в подъезде вашего дома кодовое устройство. Организуйте в
подъезде дневное дежурство.
   - Постоянно следите за освещением подъезда и лестничных площадок.
   - Уходя из дому даже ненадолго,  закрывайте окна, форточки, балконные
двери.
   - Если вы живете на первом этаже,  позаботьтесь об установке  решеток
на окнах, остекленении балкона или лоджии.
   - Чтобы обеспечить надежную безопасность вашей  квартиры,  оборудуйте
ее средствами охранной сигнализации.
   - Перепишите номера телевизора,  магнитофона, видео- и радиоаппарату-
ры, ценных бумаг. Храните этот список в укромном месте или на работе. По
возможности пометьте гравировкой или иным способом наиболее ценные вещи.
В случае кражи это значительно облегчит их поиск.
   - Во время длительного отсутствия попросите соседей или родственников
присмотреть за квартирой, регулярно вынимать почту. Договоритесь с отде-
лением связи об отмене на это время доставки вашей корреспонденции.  Пе-
реполненный  почтовый  ящик  служит для квартирного вора сигналом об от-
сутствии хозяев.  - На время отпуска,  длительного отсутствия  передайте
самые ценные вещи на хранение родственникам или знакомым.
   - Не запирайте на замок шкафы и ящики - это предохранит  вашу  мебель
от повреждения в случае квартирной кражи.
   - Укрепите входную дверь в квартиру. Особое внимание обратите на уси-
ление  дверной  коробки.  Позаботьтесь о надежности и секретности вашего
замка.  При вселении в новую квартиру сразу  же  установите  на  входную
дверь дополнительный замок.
   - Оборудуйте дверь глазком и цепочкой, всегда пользуйтесь ими, откры-
вая дверь на звонок. Если посетитель вам незнаком или представляет служ-
бу, которую вы не вызывали, не снимая цепочки, проверьте его удостовере-
ние, позвоните в организацию, которую он представляет. В случае сомнения
попросите зайти в другое время,  обратитесь к соседям,  сообщите в мили-
цию.
   - Решительно отказывайтесь от предложений погадать в вашей  квартире,
заговорить от болезней,  просьб перепеленать ребенка, напиться воды. Это
может закончиться кражей вещей и денег. Не доверяйте квартиру малознако-
мым людям.
   - Не оставляйте ключи от квартиры под ковриком,  на  электрощитке,  в
почтовом ящике и в других условных местах, особенно у дверей.
   - Если вы потеряли ключи от квартиры,  немедленно оповестите об  этом
ваших домашних и соседей, обеспечьте присутствие в квартире кого-либо из
близких. Немедленно смените замки в дверях.
   - Не прикрепляйте к ключам от квартиры никаких предметов, позволяющих
определить их владельца.
   - Находясь  в  командировке,  не оставляйте ключи от вашей квартиры в
номере гостиницы.

                        Сдача квартиры в аренду

   Не знаю, как в других городах, а в Москве разброс цен на аренду очень
велик. Однокомнатная квартира стоит от 150 до 900 долларов (средняя цена
- 250-300 долларов),  двухкомнатная 200-2000 долларов  (в  среднем,  400
долларов),  трехкомнатная  350-6000 долларов (в среднем,  600 долларов).
Максимальные цены, разумеется, на элитарные квартиры: в хороших районах,
шикарно  обставленные.  Клиентов на такие апартаменты находится немного.
Среди районов ценятся прежде всего центр  и  запад,  менее  -  восток  и
юго-восток. Юг, север - "середнячки".
   Помимо района,  на цену аренды очень большое влияние  оказывают  бли-
зость к основным магистралям и станциям метро, окрестности дома (магази-
ны,  зелень,  автостоянки неподалеку).  А вот другие  нюансы,  способные
сильно понизить цену квартиры при продаже,  при аренде, почти не влияют:
последний и первые этажи (некоторые арендаторы даже специально ищут пер-
вый  этаж,  потому что вопреки всем запретам продолжают снимать квартиры
под офисы),  отсутствие балконов. Квартиры в столь непопулярных "хрущев-
ках" будут дешевле только в том случае, если находятся на последнем эта-
же - все-таки бегать туда-сюда по лестнице утомительно.  Жилье же на 2-3
этажах пятиэтажек стоит почти столько же, сколько и в домах с лифтом.
   Огромное значение имеет состояние квартиры - хороший ремонт  способен
повысить ее ценность вдвое. Впрочем, и сам хороший ремонт стоит недешево
(от 200 долларов за 1 кв.  м,  верхней же границы просто не существует).
Стоимость ремонта, как уверяют специалисты, должна находиться в гармонии
со стоимостью самой квартиры: вкладывать огромные деньги в наборный пар-
кет  и  итальянскую сантехнику в пятиэтажку где-нибудь в Марьино вряд ли
разумно.  Кстати,  среди фирм, специализирующихся на аренде, большинство
просто сводит желающих сдать и снять.  Однако некоторые снимают квартиры
на свое имя, делают там ремонт и сдают сами, в основном иностранцам. Ус-
ловием такой аренды является длительный срок (не менее двух лет) и,  ра-
зумеется,  характеристики квартиры - большая, в хорошем районе. Так что,
если  у  вас есть такая квартира,  а средств на ремонт нет,  может быть,
имеет смысл найти таких посредников.
   Цены на квартиры подвержены еще и сезонным изменениям.  Есть два пика
(с 1 сентября и 1 января), когда с началом делового сезона и нового года
у  многих  появляется  необходимость  снять  квартиру.  Спрос тянет цены
вверх. Спад - прежде всего летом.
   И тем не менее,  как кому-то кажется, сдать квартиру в аренду дело не
простое.
   Вот как описывает А.  Евпланов, в "Московских финансах", свои страда-
ния и неудобства,  после того как решил воспользоваться  услугами  риэл-
торской конторы, чтобы сдать свою квартиру внаем.
   "Сын предложил воспользоваться газетой "Из рук в руки",  но я настоял
на  своем  -  квартиру будем сдавать только через риэлторское агентство.
Это надежно,  выгодно,  удобно... Причем выберем самое солидное, благо у
меня есть связи в риэлторском мире.
   И вот я звоню своему старому знакомому  -  директору  наинадежнейшего
агентства, входящего во все профессиональные ассоциации, получившего ли-
цензию на свою деятельность в числе первых.
   - Никаких проблем, - отвечает мне директор. - Маленькую двухкомнатную
квартирку вблизи ВДНХ вполне можно сдать за 300 долларов.  Мы вам  помо-
жем.  Правильно сделали, что обратились в агентство, а не стали действо-
вать через газету.  Так можно и в лапы мафии попасть.  А у нас оператив-
ность,  конфиденциальность,  честность...  Вами  займется старший менед-
жер...
   На следующий день позвонил менеджер, узнал все о квартире и предложил
свои услуги в обход агентства.  Мы отказались и,  видимо,  зря. Из этого
агентства уже больше никто не звонил,  зато на нас обрушился шквал звон-
ков из других агентств и от частных посредников. Причем агенты все время
норовили оформить сделку в обход своей фирмы, а квартиросъемщики - в об-
ход всяческих посредников.
   Ситуации были самые нелепые. Звонит, например, агент и договаривается
о показе квартиры.  Его спрашиваешь:  "Кто будет смотреть?" Он  уверяет,
что семья россиян, а приводит кавказца с синяком под глазом.
   Бойкая девица,  которая снимала квартиру якобы для своего  жениха  из
Югославии, при осмотре комнат всюду украдкой рассовывала бумажки с номе-
ром своего телефона,  чтобы связаться с нами напрямую и не платить  пос-
редникам вознаграждения в размере месячной платы за аренду.
   До сих пор квартирка казалась нам удобной и  чистенькой,  а  тут  нас
почти убедили, что она никуда не годится. Квартиросъемщики, естественно,
хотели снять дешевле, но для агентов мы были слишком дешевыми клиентами.
Они откровенно признавались, что им неохота заниматься мелочевкой. Лучше
сдать одну квартиру в центре под офис,  чем десяток у черта на куличках.
Нам  они  старались  сбыть только "лежалый товар" - приводили кавказских
мужиков,  нелегальных курдов,  китайцев,  вьетнамцев,  которые не  прочь
превратить  "родовое  гнездышко" в склад или в мастерскую по переработке
радиодеталей в драгметаллы.
   Время шло, а дело не двигалось. Мы потеряли целый месяц, прежде чем я
наконец уступил сыну и отнес  объявление  в  газету.  Парнишка  оказался
прав,  через  два  дня после публикации объявления мы сдали квартиру.  И
никто не мудрил,  не лукавил. Договор об аренде составили, как полагает-
ся,  в трех экземплярах и заверили у нотариуса.  Между прочим, агентства
этого не делают.  Они сами заверяют договор,  считая,  что этого  вполне
достаточно.  Может,  это и так.  Не знаю и проверять не хочу. После моей
первой попытки общения с риэлторской структурой у меня что-то охота про-
пала  продолжать этот опыт.  Может быть,  просто не повезло с агентством
или звезды на небе расположились неблагоприятным образом?"...
   В принципе,  конечно,  не повезло с агентством.  Тем не менее к сдаче
квартиры в наем лучше подходить со всей ответственностью.  Да, агентство
взяло на себя заботу о том, кто будет жить в вашей квартире. Застрахова-
ло сделку,  договор об аренде заверен у нотариуса. Вы также позаботились
о  том,  чтобы был отключен междугородный выход телефона во время вашего
отсутствия.  Неплохо было бы предупредить участкового милиционера о вре-
менном  жильце  в вашей квартире.  И если вы надолго уезжаете из города,
чтобы кто-нибудь из родственников или близких знакомых нанес "нечаянный"
визит в ваши апартаменты.
   Понятно, теперь квартиры практически не сдают коммерсантам с Кавказа,
парням с бицепсами, челнокам и торговцам с ближнего зарубежья. Стараются
оставить,  как правило,  чистоплотного россиянина. Отдается предпочтение
благонадежной обеспеченной семье.  Впрочем,  как показывает опыт и мили-
цейские оперативные сводки,  ни благородная внешность,  ни даже  профес-
сорское звание - гарантией порядочности не являются.  Был случай,  когда
одна из пенсионерок,  решившая погостить на юге у дочери,  решила  сдать
свою  квартиру.  Долго  выбирала квартирантов,  в конце концов предпочла
респектабельную супружескую пару,  которая обещала платить в СКВ и обес-
печивать полный порядок.
   Договор подписали в присутствии представителя фирмы по  недвижимости.
Получив деньги за месяц вперед,  старушка отдала ключи,  села на поезд и
укатила в южном направлении. А вернувшись, попала с корабля на скандал.
   Респектабельные молодожены поступили предельно просто.  После отъезда
благодетельницы они дали объявление в газете,  что сдается  квартира  на
полгода.  Дня за два до приезда бабули они в разное время назначили сви-
дания всем,  кто откликнулся на объявление. Собрав с каждого предоплату,
мошенники сообщили каждому в отдельности,  что через пару дней они могут
занимать площадь.  Каждому,  в качестве гарантии,  выдали и по ключу.  В
итоге бабуля встретилась с кучей квартиросъемщиков...
   В посреднической фирме заявили, что ответственность за подобные дейс-
твия они не несут.  Кстати,  и адрес мошенников,  списанный с паспортов,
оказался чистой липой.  Успокоила лишь милиция: радоваться надо, бабуля,
что квартиру лишь сдали, а не продали. Мастера-продавцы - тоже далеко не
редкость.
   Надо всегда помнить, что сдача квартиры - настоящее раздолье для афе-
ристов.  Поэтому постарайтесь обезопасить себя со  всех  сторон.  Прежде
всего  ищите клиентов все-таки через посредническую фирму.  Ее работники
непременно проверят "благонадежность"  арендаторов  (что  частному  лицу
сделать весьма затруднительно). Кроме того, при наличии договора-поруче-
ния,  в котором додержатся: реквизиты ваши и фирмы: ваши пожелания; обя-
занности фирмы; размер вознаграждения (обычно это месячная арендная пла-
та).
   В случае  чего,  вы легко сможете "перевести стрелки" на фирму и выт-
рясти из нее компенсацию.
   Но при этом собственнику квартиры,  в целях обеспечения своей матери-
альной безопасности,  надо заключить письменный договор  с  арендатором.
Только так вы обезопасите себя от недобросовестных съемщиков и, в случае
нанесения ими ущерба вашему имуществу,  заставите виновников  возместить
его. Договор нужно заверить у нотариуса, получив согласие всех совершен-
нолетних членов семьи, которые имеют право пользоваться квартирой. А ес-
ли квартира коммунальная - то и согласие соседей. Это их согласие должно
быть зафиксировано в письменном виде и приложено к договору.
   Сдавая квартиру, вам придется платить подоходный налог - от этого ни-
куда не денешься,  поэтому вы должны зарегистрироваться  и  в  налоговой
инспекции,  и в Департаменте муниципального жилья.  Все лучше,  чем быть
привлеченным по статье за неуплату налогов...
   Кстати, некоторые граждане для того,  чтоб не платить целиком налога,
в официальных документах указывают сумму куда меньшую, чем та, что соби-
раются получить за квартиру на самом деле. Но и кристально честный квар-
тиросъемщик по нашим временам - скорей ходячая легенда.  У  него  вполне
может возникнуть искушение заплатить вам заниженную цену - ту самую, что
указана в договоре,  и ни копейкой больше. По закону прав будет он (мало
ли, о чем вы договаривались на словах).
   Что касается содержания самого договора, то в нем должно быть:
   - описание  арендуемого жилого помещения (количество комнат,  мебель,
состояние, в котором находится квартира и т.д.);
   - сведения об арендодателе и арендаторе.  Для граждан - фамилия, имя,
отчество,  паспортные данные, место прописки; для юридических лиц - пол-
ное название предприятия на русском языке с указанием должностного лица,
выступающего от имени организации,  юридический адрес  предприятия,  его
банковские реквизиты;
   - на основании каких документов  арендодатель  владеет  недвижимостью
(свидетельство о собственности и т.п.) и адрес, по которому эта недвижи-
мость находится;
   - цена  (обговариваемая  сумма  в долларах,  а платите вы в рублях по
курсу);
   - условия оплаты наличными, "безналом", пластиковыми картами;
   - периодичность оплаты: поквартально, помесячно.
   В арендную  плату обычно входят расходы по оплате коммунальных услуг,
кроме абонентной платы за телефон (на всякий случай  подайте  письменное
заявление  на  телефонный узел об отключении вашего телефона от междуго-
родных и тем более международных линий - так вам будет спокойнее).
   В договоре должны быть отражены и другие, не менее важные условия:
   - какая из сторон обязана проводить в случае необходимости ремонт по-
мещения;
   - имеет ли право арендатор сдать жилье в субаренду;
   - срок действия договора;  - ответственность сторон (размер штрафа за
нарушение арендатором срока платежей и других важных условий договора);
   - порядок изменения,  расторжения, прекращения и пролонгации (продле-
ния) договора.
   Все эти требования необходимы,  но не исчерпывающи. По вашему желанию
договор может быть дополнен и другими условиями (например, кто оплачива-
ет телефонные счета,  кто вынимает почту и т.  д. ), если стороны сочтут
это нужным.
   Квартиросъемщику можно  порекомендовать  соблюдать  условия  договора
(тем более официально оформленного). Проследите при этом, чтобы в описа-
нии квартиры все было "разложено по полочкам":  степень ветхости  обоев,
места, где пузырится паркет, протечки на потолке и т. д. Оговорите пись-
менно условия ремонта - допустим, если вы подрядитесь поменять сантехни-
ку, то не забудьте указать, что советский унитаз вы замените на российс-
кий,  а не на итальянский,  эмалированную ванну на такую же и ни разу на
"джакузи".
   Непременно выясните,  можно ли проживать в снимаемой  квартире  вашим
иногородним  родственникам  или друзьям (если таковые покажутся на гори-
зонте). Иногда ваши арендодатели могут согласиться и "за так", иногда за
отдельную плату. Это необходимо заранее решить еще и потому, что времен-
ное проживание,  например,  (до 45 дней) в Москве необходимо оформить по
месту жительства тех, кого осчастливили своим посещением.
   Если у вас есть четвероногий любимец или вы собираетесь завести его в
ближайшее  время,  не  забудьте  указать  в  договоре условия содержания
зверька и возмещение возможного ущерба (допустим,  ваша  киска  прилично
почесала коготки об один из предметов дорогостоящей мебели).
   Не забудьте предположить бандитские или хулиганские происки - кто бу-
дет заниматься ремонтом в случае,  если,  к примеру, ваша дверь окажется
изрезанной или,  еще хуже, взорванной. Кстати, о дверях. Любой человек в
наше неспокойное время имеет право надеяться,  что в снимаемом помещении
дверь окажется железной либо,  на худой конец, просто каким-либо образом
укрепленной. Если же она из фанеры, то вы имеете право заплатить меньше,
чем предварительно оговаривалось.  Причем, эту "плату за риск" вы можете
как удержать сразу, так и разбить ее по месяцам.
   Необходимо упомянуть,  что,  являясь частным лицом, вы не собираетесь
использовать  снимаемую квартиру под складские или еще какие-либо предп-
риятия. Иначе и вас, и ваших арендодателей ждут большие неприятности.


                                 ОРГАНЫ

   - Я был задержан милицией за сопротивление ей, - заявляет взволнован-
ный человек судье.
   - За сопротивление? Объясните, пожалуйста.
   - Я предложил капитану милиции 500 баксов, а он требовал тысячу!

                       Моя милиция меня бережет?

   Законопослушному гражданину лучше, конечно, не попадать в щепетильные
ситуации, предусматривающие тесный контакт с правоохранительными органа-
ми,  Я имею в виду,  когда в нарушении подозревают именно вас.  Но  ведь
всякое бывает. И милиция не боги - и у них бывают ошибки. И если уж уго-
дили - достойный выход из создавшегося положения прежде всего зависит от
вас самих. Но мы, порой, стоя по стойке "смирно" перед человеком в мили-
цейской форме,  теряем дар речи и замечаем, как начинают нервно подраги-
вать коленные поджилки.  Голос в долю секунды становится заискивающим, в
то время как страж порядка смотрит на вас как на  мелкую  вошь.  Почему?
Ведь с давних пор известно,  что "моя милиция должна меня беречь"! И жи-
вет, ест и пьет "моя милиция" именно на наши деньги, которые мы выплачи-
ваем государству в виде всеразличных налогов.
   "Ха-ха, - скажут некоторые, - Если вы такие умные, то и качайте права
своей  милиции.  А нас избави Бог.  Наша голова одна и сделана из яичной
скорлупы, а не из чугунной болванки, при ударе по которой может сломать-
ся милицейская дубинка.  А что касается наших прав и законов,  то качать
их людям в форме маренго,  что горох об стенку.  Нет уж,  увольте. Лучше
дать откупной "талон" и дело с концом".
   Ну, а если перед вами обыкновенный жулик в милицейской форме, которых
немало развелось за последнее время? Ему тоже давать откупной? А если за
день придется давать откупные сто,  двести раз,  каково? Каждым откупным
мы тем самым плодим и добавочного мошенника в форме. Любое наше молчали-
вое согласие с представителем правоохранительного органа  делает  нас  в
его  глазах безропотной тварью без каких бы то ни было прав,  а действия
последнего почти что вседозволенными.  Вывод:  не зная законов  и  своих
гражданских прав,  мы сами плодим чеховских держиморд.  Мы сами плодим и
аферистов,  которые берут на вооружение милицейскую форму,  чтобы в "за-
конном" порядке брать молчаливую мзду за нашу деликатность и боязнь заг-
лянуть в удостоверение настоящего или мнимого милиционера.
   А ведь разгул вседозволенности и мздоимства в органах милиции за пос-
леднее время достиг наивысшего пика.  В 1994 году за различные служебные
преступления  прокуратурой  было  привлечено к уголовной ответственности
около тысячи четырехсот сотрудников милиции.  Все  дела  были  полностью
расследованы и переданы в судебные органы.
   Отметим, что речь идет только о служебных нарушениях - мошенничестве,
злоупотреблении положением, взяточничестве, должностных подлогах, превы-
шении полномочий.  В этот "почетный" список не вошли работники МВД, ули-
ченные в более тяжких преступлениях - убийствах, грабежах, изнасиловани-
ях и пр. Очевидно, что существует и такая статистика, но даже не каждому
пинкертону,  не  говоря уже о простых российских гражданах,  ее положено
знать.
   Рост преступности  в рядах блюстителей порядка - событие не сегодняш-
него дня.  Многие юристы ссылаются на первые ее ростки,  когда министром
МВД был Николай Щелоков.  Тогда органы расширялись и множились. В период
прихода к власти Андропова руководство страны попыталось навести порядок
в милицейских органах, но слишком короткий срок, отпущенный руководителю
страны, не позволил довести начатое дело до конца.
   Есть специалисты, которые связывают увеличившееся количество преступ-
лений среди милиционеров тем,  что в период новой демократической власти
из  структуры  КГБ  был изъят отдел,  занимающийся контролем за органами
внутренних дел.  И если раньше чекисты,  люто конкурирующие с МВД,  тща-
тельно  выискивали  всевозможные недостатки,  то в последствии дело было
пущено практически на самотек. Правда, каждый новый руководитель МВД да-
ет обязательство вести непримиримую борьбу с преступлениями и нарушения-
ми в своем ведомстве. Не всегда это, правда, получается. Потому как при-
чин тому много: и маленькие оклады, и бытовая неустроенность, и выросшая
преступность,  и... наше с вами безропотное молчание. Так что ж, простой
и  до  того беззащитный гражданин и до конца дней своих будет куклой для
битья,  на ком безнаказанно можно выместить все накопившееся недовольст-
во?  Так что ж получается: красные придут-грабят (милиция), белые придут
- тоже грабят (бандиты). Куда ж гражданину деваться?
   Только юридическая наша подкованность сможет защитить нас от произво-
ла властей и от неправомерных действий представителей органов милиции. А
для  этого  нужно знать не только законы и свои гражданские права,  но и
систему управления и структуру подразделений органов милиции.

                               Структура

   Применительно к теме разговора,  хотелось бы обратить внимание на то,
что  именно  в последние годы появились новые милицейские подразделения,
как ОМОН,  СОБР, РУОП, ГНР, ОМОН не считая переименования уже старых не-
которых служб.  Не каждый игрок телевизионный викторины "Что?  Где? Ког-
да?" способен правильно расшифровать эти аббревиатуры.  А надо бы  знать
их  функции,  права,  сферу применения сил.  Чем больше людей грамотно и
твердо будут добиваться соблюдения  своих  прав,  тем  меньше  останется
простора  для недобросовестных чиновников и сотрудников правоохранитель-
ных органов.
   Но удивительное  дело:  во времена,  когда надо всемерно заботиться о
безопасности своей собственности и своих  близких,  правовая  безграмот-
ность  поражает.  Авторы опрашивали десятки людей,  среди которых немало
отличных специалистов в разных сферах, людей с высшим образованием, и ни
один  (!)  не  смог  ответить на элементарные вопросы,  касающиеся их же
собственных прав и свобод. Впрочем, солгали: то, что обыск должен прово-
диться только с санкции прокурора, знали многие.
   Но, например,  на сколько часов могут задержать для выяснения личнос-
ти, если страж порядка изловил вас на улице или в метро?
   Эта задачка ставила многих в тупик. Ответы были разные, но ни один не
угодил в цель.  Правильный же - на 3 часа.  Значит, если вас задержали в
10 часов вечера, то когда должны отпустить? Достойные граждане, не забыв
школьные  уроки  по арифметике,  радостно отвечали - в час ночи.  И были
неправы. Потому как, согласно инструкциям, в ночное время с 23 до 6 утра
всякие  вопросы  и допросы запрещены,  следовательно,  этот промежуток в
сутках не фигурирует ни в каких точках отсчета и просто выпадает.  Верно
ли,  что  тогда  человека  не смеют задерживать после восьми вечера?  Не
всегда. Есть еще некоторые причины... Впрочем, обо всем по порядку.
   Итак, со  структурой  органов  правопорядка  полезно познакомиться по
двум разумным основаниям.
   Во-первых, если человек попал в скверную историю,  он должен знать, в
какое из многочисленных управлений он должен бежать за помощью.
   Во-вторых, если  на  отдельно  взятого индивидуума "наехала" милиция,
ему необходима правильная ориентировка - с кем он имеет дело? Потому как
омоновцы  сразу  без разговоров могут заехать в морду,  а с муниципалами
можно разойтись и с миром.  Тем более,  зная к какой милицейской "касте"
принадлежит  ваш обидчик,  вы можете эффективнее обжаловать его неправо-
мочные действия,  а главное - постараться их предотвратить.  Надо  заме-
тить,  что "милиции вообще" не бывает,  как не бывает "вообще птицы". По
определению Иеговы,  любая птица должна быть либо вороной, либо голубем,
либо чайкой и т.  д. Также и с милицией: либо ты гаишник, либо оператив-
ник, либо просто участковый... Вот мы и подошли к разгадке условий.
   Вся милиция делится на две основные части:
   - милиция общественной безопасности (МОБ);
   - служба криминальной милиции (СКМ).
   Эти части всегда существуют и действуют рядом на  всех  этажах  госу-
дарственного управления, начиная от районного звена. В каждом отделе или
управлении милиции у самого главного начальника, есть заместители, кури-
рующие названные службы.

                Милиция общественной безопасности (МОБ)

   МОБ в основном выполняет профилактическую работу:  проверяет, контро-
лирует, пресекает драки, хулиганство, разгоняет уличную торговлю с рук в
неположенных местах, выезжает по вызовам и т. д. При совершении преступ-
ления первыми на злополучном месте, как правило, оказываются сотрудники,
относящиеся к МОБ.
   Они следственных действий не  проводят,  лишь  выставляют  оцепление,
наблюдают и ждут прибытия сотрудников криминальной милиции.
   Милиция общественной безопасности,  в свою очередь,  состоит из таких
служб:
   - патрульно постовая служба (ППС);
   - служба участковых инспекторов;
   - группа немедленного реагирования (ГНР).

                                  ППС

   Этих ребят можно увидеть повсюду. Если вы ведете себя пристойно, то и
они  относятся к вам без особого интереса.  Но попробуйте провести такой
эксперимент:  пристройтесь около входа в метро к какой-нибудь  старушке,
торгующей сигаретами,  и попробуйте заняться тем же самым.  Тут же около
вас замаячит фигура постового милиционера.  "Есть разрешение на  торгов-
лю?"  Если  есть,  то тут же найдется предлог указать,  что в этом месте
торговать нельзя,  хотя вокруг вас торгуют все и всем. Улаживается конф-
ликтная ситуация в два счета - платой за место деньгами или товаром.
   Любимое место обитания постовой милиции - базары,  рынки. Словом, все
разрешенные места уличной торговли - для патрульной милиции золотое дно.
   Торговля с рук, в принципе, запрещена. За нее в Москве, например, по-
лагается конфискация предметов торговли и взыскания.  Штраф - до 800 ты-
сяч рублей.  Но поскольку милиционеры тоже чьито внуки, то среди торгов-
цев существует "негласная договоренность" - продавцы кидают свои сумки и
выполняют команду "Рассыпься".  Но везде по-разному:  где-то  попавшихся
милиция штрафует,  где-то своих, местных, вообще не трогает - гоняет чу-
жих.  Мало того,  милиционеров знают по именам, кто, когда дежурит, кого
следует бояться, кому надо "отстегнуть"...
   Запомнилось высказывание одних уличных торговцев: "В два часа повяза-
ли  менты с товаром - мы продавали кожаные куртки.  Приехали в отделение
на фирменном "воронке" с решетками. Сразу отобрали весь товар и постави-
ли перед фактом,  что меру наказания будет определять суд. Мурыжили часа
четыре, потом начали интеллигентно торговаться. Сошлись на полтиннике".
   Мне вспоминается и репортаж в "Московском комсомольце", когда сотруд-
ники этой газеты в качестве эксперимента попробовали  торговать  картош-
кой.  Гнали ребят отовсюду. Не мафия какая-нибудь, а сотрудники милиции.
Потому как чужаками они были на этих рынках.
   Иногда можно видеть, как по рядам продавцов на рынке движется блюсти-
тель порядка. Всем торгашам без исключения он жмет руки. Догадайтесь са-
ми, что означает этот полумистический ритуал, но в то же время не делай-
те крен на бескорыстную вежливость.
   Но вот взор блюстителя порядка приковывает какая-то новая торговка.
   - На кого работаешь?  - На Васю... - Что?! Прилавок летит в одну сто-
рону, а весы, на которые обрушиваются удары тяжелого милицейского ботин-
ка - в другую.  В течение двух секунд от весов остается пыль. От продук-
тов - сметаны, творога, кефира, сыра - ошметки. Посреди этого хаоса оша-
рашенные прохожие и не менее растерянная, да еще и испуганная, продавщи-
ца.
   "Пока все", - сухо подводит итог страж порядка.
   И из  рыданий продавщицы становится понятным,  что "Вася" чего-то ко-
му-то недоплатил,  от чего-то отказался и кого-то кудато послал. Резуль-
тат налицо, точнее - на асфальте.
   Если вы идете "под мухой",  не рискуйте дохнуть "бальзамом" на посто-
вого милиционера.  Потому как степень вашего опьянения будет зависеть от
его настроения или от вашего кошелька.
   У меня  был  случай.  Как-то с друзьями-журналистами мы отмечали день
рождения нашего коллеги.  Засиделись, и я вынужден был торопиться домой.
Перепрыгивая  через ступеньку по лестнице на одной из городских улиц,  я
нечаянно наступил на каблук впереди идущего милиционера. Туфель у него с
ноги слетел и он поскользнулся.
   "Тэк-тэк, - сказал страж,  одев ботинок и уловив от меня душок, - Пь-
ян!"
   Денег на откуп не было, и меня под "конвоем" доставили в медвытрезви-
тель.
   Сначала, чтобы доказать,  что не пьян,  мне пришлось 30 раз  присесть
под равномерный счет хозяев заведения (жалко,  не было перекладины, зас-
тавили бы и подтягиваться). Когда и это доказательство не подействовало,
приказали раздеваться и сдать документы. Подействовало удостоверение.
   "Кого ты сюда привел?" - спросил старший у моего  сопровождающего,  и
узнав, что моя "крепость" находится в пяти минутах ходьбы, приказал соп-
роводить до дома.
   Обидно, что такой почести не доводится испытывать многим гражданам. А
ведь, по сути дела, когда-нибудь, надеюсь, так и будет.
   Очень уважает постовой состав палаточников.  Наверное,  за щедрость и
широту души.
   Или такой пример.  Когда на вокзале объявляется посадка на поезд, при
входе на перрон стоят люди в пятнистой форме или милиция.  Как  правило,
они останавливают пассажиров с большими сумками.  У тех, кто с маленьки-
ми,  спрашивают,  что несут и сколько.  Когда ответ их не устраивают, то
"стражи перронов" сами занимаются досмотром.  Если груз больше 36 килог-
раммов,  то охранники заставляют оплатить лишние килограммы  в  багажной
кассе, но не имеют ничего против, когда деньги суются в их карманы. Пас-
сажиры,  уже знакомые с такими поборами, протягивают охранникам паспорта
с вложенными деньгами.  Охранник делает умное лицо,  якобы изучает доку-
мент,  а затем возвращает его без денег. Такса за проход от 10 до 40 ты-
сяч.  Если пассажир отказывается платить, его будут держать, пока не уе-
дет поезд.
   Вот так и выходит,  что постановления государственных и местных орга-
нов напрямую вовлекают в самый настоящий рэкет. О каких вокзальных хули-
ганах  и бандитах может идти речь,  когда сотрудникам милиции проще гра-
бить пассажиров...

                               Участковые

   Кропотливо собирают информацию о потенциальных нарушителях и преступ-
никах, имеют штат осведомителей, в основном, из словоохотливых бабушек.
   Знающие люди советуют: если к вам годами не заходит участковый, то не
поленитесь,  загляните к нему сами, познакомьтесь, наладьте контакт, за-
пишите телефон,  лучше заучите наизусть. Участковые, как правило, ребята
толковые,  умные  и чрезвычайно информированные.  Их советы неоценимы не
только по правоохранительной тематике, но и вообще по жизни, и особенно,
что касается мошенников.
   Например, с участковым вы можете договориться о том,  где расположить
гараж  рядом  с вашим домом.  С его помощью можно остудить пыл соседа по
коммуналке.
   А в принципе,  все участковые неплохие ребята.  Им просто нельзя быть
плохими,  потому как каждая собака в районе знает,  чем они могут  зани-
маться помимо выполнения своих прямых обязанностей.

                                  ГНР

   Группа немедленного  реагирования  появилась в составе МОБ совсем не-
давно.  В их распоряжении всегда автотранспорт,  усиленное вооружение. В
экипаже бывает трое-четверо сотрудников. Имеют право работать в штатском
и ездить на машине без опознавательных знаков.  ГНР подчиняется напрямую
дежурной части отдела милиции и выезжает по вызовам круглосуточно.
   Теперь немного "ликбеза".  Если вы не имеете при себе документов, или
"корочки"  покажутся подозрительными,  милиция имеет право задержать вас
на три часа.  В этот срок,  как уже говорилось, не входит ночное время с
23 до 6 утра, не входит также период нахождения в кабинете у оперативни-
ка или ожидания под дверью кабинета.
   В случае  подобного задержания гражданин имеет право на один телефон-
ный звонок и вправе требовать предоставить ему телефон.
   Человека могут  задержать  по  подозрению  или обвинению в совершении
преступления.  Но только в случае,  если преступление тянет  на  срок  и
только  тогда,  когда  подозреваемый  или  обвиняемый застигнут на месте
преступления или сразу же после него. При задержании обязательно состав-
ляется протокол оснований и мотивов задержания, указывается время и мес-
то задержания,  время составления протокола. Срок задержания до трех су-
ток. Прокурор данной местности извещается о задержании в первые 24 часа.
По его санкции задержанного можно оставить в заключении до 10  суток,  в
течение  которых  ему  должно быть предъявлено обвинение - в ином случае
подозреваемый подлежит освобождению.
   В квартиры  и  дома  помимо  воли проживающих там людей милиция может
входить,  только преследуя лиц,  подозреваемых в преступлении.  Или если
есть  достаточные  основания  считать  эту квартиру местом преступления,
несчастного случая,  а также во время стихийных бедствий и массовых бес-
порядков. Но никаких обысков без санкции прокурора и возбуждения уголов-
ного дела производить нельзя.
   Не стоит  пускать в свою квартиру в сию же секунду и тех,  кто предс-
тавляется сотрудниками милиции. Милиционер в форме или в штатском обязан
представиться.  Документы обязан предъявить,  если его просят. Но выпус-
кать из своих рук, удостоверение работнику милиции запрещено.
   Изумительная по  сочетаемости  смесь  доверия  и страха к милицейской
форме у большинства населения позволяет мошенникам самых  разных  мастей
добиваться весьма неплохих результатов в их многотрудном и опасном деле.
Матерые домушники перед ограблением в разведывательных целях нередко по-
сещают облюбованную квартиру под видом сантехников,  электриков... и ра-
ботников милиции, коим, то есть форме, оказывается более терпимый откро-
венный и долговременный прием. Ну а после...
   Впрочем, этот пример (свойственный,  кстати, и застойной эпохе) коти-
руется ныне на условии всего лишь детских шалостей.  Не секрет ведь, что
последние годы вместе со всеми политическими и рыночными новациями пода-
рили нам многократный рост насилия с впечатляющим набором форм,  методов
и приемов,  вытаскиваемых на свет из  арсенала  мирового  криминала  или
изобретаемых прямо на ходу.
   Простейшее, как удар кувалдой,  действо совершили два  работника  УВД
Домодедовского района Московской области.  Впрочем,  один из них уже был
уволен из органов,  но форму сдавать не спешил.  Так вот, один настоящий
сержант милиции, другой - мнимый, самым элементарным образом на железно-
дорожной платформе придрались не к кому-нибудь,  а бизнесмену из Канады.
Иностранец вначале перепугался и выдал отступное - полторы сотни баксов.
Но вскоре собрался с духом и нажаловался другим милиционерам (благо ока-
зались рядом), которые и повязали незадачливых коллег.
   В южном городе суд приговорил семерых сотрудников  контрольнопостовой
службы за грабежи и должностные преступления к различным срокам, от трех
до семи лет.  Действовали ребята тоже немудрено:  задерживали людей, как
правило, ночью, грозили административными карами и прочими неприятностя-
ми, потом отбирали деньги и отпускали на все четыре стороны. Сколько на-
роду разбрелось по указанным сторонам,  точно сосчитать было невозможно,
но двое добрели до прокуратуры и сумели доказать факты беззакония в  от-
ношении себя.
   Что тут нового, собственно говоря? Разве и раньше не обчищали карманы
в казенных присутствиях? Обчищали. Только в основном подвыпивших, солид-
ных граждан,  как огня боявшихся сообщений в партком и потому в обмен на
обещание  тормознуть "телегу" с радостью расстававшихся с содержимым бу-
мажников.
   В приведенном  же  случае "наезды" совершались в отношении совершенно
трезвых людей.  Но они торопились на поезд и были задержаны  на  пути  к
вокзалу.  Расчет милицейских прохиндеев имел солидную основу:  каждый ли
махнет рукой на билет, на важность поездки и бросится на борьбу с сомни-
тельным исходом?  То-то же! Гони монету в открытую и беги на посадку. Те
же двое действительно проявили строптивость,  а потерявшие  бдительность
милиционеры продержали их на перроне чуть более "положенного", в резуль-
тате чего пассажиры на поезд опоздали и отправились в прокуратуру.
   Законопослушный гражданин, наверное, помнит притчу первых перестроеч-
ных лет.  Тогда Советское руководство начинало вспашку  конституционного
поля.  И одно из высших государственных лиц,  говоря про другое столь же
важное лицо, замечало, что с ним на одном этом поле.... не сядет.
   Законопослушный гражданин твердо усвоил, что в государстве российском
ныне продолжается возделывания поля  правового,  невзирая  на  упущенные
сроки и криминальную непогоду. И законопослушный гражданин может спокой-
но (или раздраженно) сказать:  я одного поля ягода,  а все эти рэкетиры,
бандиты, киллеры, взяточники, воры, лихоимцы, коррумпированные чиновники
и милиционеры - другого.  Сказать в современной России человек может что
угодно,  а вот сделать не все.  Как бы ему ни хотелось, но с бандитами и
лихоимцам приходится существовать и сталкиваться нос  к  носу  на  одной
территории.  Другой  просто нет.  И чем раньше законопослушный гражданин
начнет понимать собственную роль,  весьма огромную, в строительстве пра-
вового общества,  тем лучше.  Реальность такова, что человек обязан ожи-
дать любого подвоха и любой подлости от всех и вся:  от бандитов, от ру-
ководства родного предприятия,  от институтов государственной власти,  в
числе коих и правоохранительные органы.  И обязан учиться  противостоять
беззаконию в отношении себя.

                            Паспортные столы

   Казалось бы, эти отделы при каждом районном МВД давно себя изжили Ан,
нет.  Живут и здравствуют.  А механику незаконных действий,  поборов  со
стороны властью облеченных хорошо в свое время изложили журналисты газе-
ты "Московская правда". В статье "Черные преступления на фоне "белых пя-
тен" есть такие размышления:
   "В паспортных столах многих московских отделений милиции на стене ви-
сят правила прописки и выписки времен царя Гороха, а ведь совсем недавно
принят новый порядок прописки и выписки в Москве и  Московской  области,
где оговорены буквально все случаи,  когда можно,  а когда нельзя разре-
шить прописку или регистрацию.  Более того,  много жалоб от приезжих,  в
том числе работающих в Москве по длительным контрактам вполне законопос-
лушных граждан,  что, когда они просят сотрудников паспортных столов по-
казать им законы и подзаконные акты,  на основании которых им отказывают
во временной прописке,  те их просто грубо "посылают",  ссылаясь на  от-
сутствие таких документов и "белые пятна" в законодательстве.
   И получается:  опять волюнтаризм вместо права. О правовом государстве
говорим, но те, кто в первую очередь обязан защищать правовое пространс-
тво,  занимаются грубым и подчас противозаконным  администрированием.  А
"белые пятна" в правовом пространстве провоцируют черные преступления. И
способствуют им подчас те, кто обязан нас охранять.
   Регистрируются и  временно прописываются единицы.  И далеко не все из
них - преступники. Не всякий приезжий из стран СНГ может платить из сво-
ей  "заячье-купонно-манатной" тамошней зарлаты,  которая,  по российским
меркам,  - копейки,  почти по 5 тысяч рублей за каждый день проживания в
столице своей бывшей Родины.  А не зарегистрируешься - штраф:  за первый
раз - от 2 до 5 минимальных окладов,  за повторное нарушение паспортного
режима - от 10 до 50.
   И иные работники паспортных столов,  пользуясь этим, подчас играют "в
кошки-мышки"  с  иногородними.  Отказывают им по необъяснимым причинам в
регистрации или временной прописке,  а потом их же задерживают как нару-
шителей паспортного режима и вымогают деньги,  которые меньше штрафа,  и
потому их охотно выкладывает приезжий.  И все  довольны.  Милиционеры  -
тем, что "подножный корм" не оскудевает, а приезжие - что дешево отдела-
лись".
   Да это  и  понятно.  Иногороднему проще раз-другой "отстегнуть" энную
сумму милиционеру, которому он "попался", чем официально платить за каж-
дые  сутки проживания в столице.  Да и милиционер не дурак,  глаз у него
наметанный:  если очевидно,  что неприятности не будет,  что  гость  без
опасности  (МОБ),  спокойный  и по скромным обывательским делам приехал,
почему бы с ним не "договориться"?  Риск - минимальный:  доказать взятку
или  хотя бы просто использование служебного положения - невозможно,  не
станет же приезжий сам на себя доносить!  Однако слухи о том,  кто  кому
сколько и за что "дал", гуляют по первопрестольной. А иной "тихий обыва-
тель", откупившись от одних сотрудников милиции, потом открывает стрель-
бу  по их коллегам.  Так недобросовестность одних заставляет других быть
героями, подчас посмертно.

                   Служба криминальной милиции (СКБ)

   По старой привычке раньше вся она называлась уголовным розыском.  Но,
кроме него, в СКМ входят еще следственные подразделения и оперативно-ро-
зыскной аппарат.  Криминальная милиция по традиции занимается раскрытием
преступлений, розыском преступников, проведением предварительного следс-
твия. В последнее время добавляются новые функции, например борьба с ор-
ганизованной преступностью, терроризмом и т.д.
   Однажды мне рассказали такой пример.  Одному следователю из провинции
нужно  было  срочно  установить,  сделана ли дата на доверенности задним
числом.  Польстившись на рекламное объявление частной  криминологической
лаборатории, следователь пришел по указанному адресу. Запросили 400 дол-
ларов за то, что приступят к экспертизе, и еще столько же за... успешный
результат. Понятно, что неуспешного результата просто быть не может.
   Я о чем? Нынешнюю профессиональную преступность чаще всего приходится
изобличать  на  микромолекулярном уровне и иной приговор держится только
на криминалистической экспертизе.  А из-за нехватки средств - система на
грани развала, и ее сотрудники стали не от хорошей жизни подыскивать ра-
боту в частных и кооперативных объединениях, где ради хороших заработков
и производятся успешные результаты.  Боже упаси от таких экспертиз, да и
могут ли они вообще существовать в правовом отношении?  Ведь данными  по
заказу можно не только миловать, но и казнить!

                            Уголовный розыск

   Иметь "крышу" в лице работника угрозыска очень хорошо при контактах с
местными,  не залетными бандитами.  С ними считаются все самые  "крутые"
местные авторитеты.  Оперативник может, поговорив с должником, заставить
того вернуть любой долг - при условии, если на бандита реально возбудить
дело.  Как правило,  оперативник всегда вооружен и оружие носит с собой.
Очень хорошо может отбить наезд любой залетной группировки.
   Оперативники иногда  уходят из розыска в частные охранники,  реже - в
телохранители.  Как правило, отличаются хорошей спортивной подготовкой и
высокими личными качествами.
   Хороший оперативник, как правило, прекрасный аналитик. Способен прос-
читать поведение членов той или иной группировки в зависимости от ситуа-
ции.  Советы оперативника никогда нельзя сбрасывать со счетов. Они очень
хорошо знакомы с бандитскими методами работы, поэтому часто - даже внеш-
не - на них похожи. Несмотря на всю опасность и несомненную пользу своей
работы,  наиболее редко используемая коммерческими структурами категория
работников правоохранительных структур.
   Но, как говорится, в семье не без уродов. Есть и вымогатели. Делается
это довольно-таки просто.  Ловится преступник, совершивший мелкое право-
нарушение и ему ставится условие.  Ты гонишь выкуп, а мы обещаем не воз-
буждать уголовное дело.  Как правило, полюбовный договор устраивает и ту
и другую стороны. Но выявить такое мошенничество практически невозможно.
Какой же преступник пойдет жаловаться на взяточника или  вымогателя-опе-
ративника,  если после такой "услуги" ему дадут срок отсидки не за взят-
ку, а за совершенное преступление, которое хотели скрыть милиционеры?
   И, тем не менее,  журналистам становятся известны и такие редкие при-
меры.
   Так, в Мосгорсуде слушалось дело по обвинению замначальника одного из
отделений милиции по угрозыску во взяточничестве. Милиционеру инкримини-
ровалось получение 5 тысяч долларов от некого преступника.  За эту сумму
страж порядка обещал не возбуждать против него уголовное дело по обвине-
нию в незаконном ношении оружия и боеприпасов. Он объяснил задержанному,
что ему "светят 5 лет",  но "дело можно урегулировать, повернув в лучшую
сторону".  Конкретные условия, выдвинутые сыщиком, были таковы: преступ-
ник передает ему 5 тысяч, после чего его отпускают.
   Деньги привезли  в кабинет следователя.  Задержанный отдал мзду "опе-
ру", и тот спрятал их в ящик стола. Уличенному в хранении оружия вернули
вещи и он был отпущен.
   Затем сюжет развивался следующим образом.  При  выходе  из  отделения
бывший  преступник повстречал сотрудников РУОП ГУВД Москвы,  которым тут
же признался в даче взятки. Через несколько минут руоповцы вошли в каби-
нет следователя. В ответ на вопрос, где дело преступника, сыщик вразуми-
тельного ответа дать не смог, а когда его спросили о деньгах, он внезап-
но выхватил из стола пачку долларов и бросился к выходу, разбрасывая ку-
пюры по кабинету. В дверях он столкнулся с начальником отделения и двумя
понятыми...
   Правда, сыщик не признался во взяточничестве и заявил,  что его подс-
тавили. Но вину уже определял суд.

                  Региональное управление  по  борьбе
              с организованной преступностью и коррупцией

   Региональное управление по борьбе с  организованной  преступностью  и
коррупцией (РУОП) входит в структуру ГУВД на правах управления.  Занима-
ются,  в основном,  преступными группировками и сообществами. К сфере их
деятельности можно отнести наркотики,  операции с поставками оружия, вы-
могательства,  заказные убийства, рэкет, шантаж, всевозможные финансовые
махинации.  Работают в РУОПе наиболее опытные сотрудники, обязательно со
стажем,  исключительно офицеры. Обеспокоенные активностью русской мафии,
именно к ним в первую очередь обращаются за помощью и консультациями ра-
ботники Интерпола.
   Корпоративная круговая  оборона в защиту проворовавшихся коллег в ор-
ганах не редкость.  Один из следователей города Владивостока, капитан по
званию,  схлопотал за организацию преступной группы всего три года. Дру-
гой бы на его месте хлебнул куда горшего лиха. А суть содеянного такова.
Капитан,  пользуясь служебной информацией о последних достижениях совре-
менных мошенников,  значительно укрепил и развил их методы.  Разумеется,
выбор пал не на какой-то отсталый грабеж,  а на солидные банковские опе-
рации.
   Старший следователь подобрал разностороннюю команду.  Один, художник,
мастерски подделывал подписи. Другой - сотрудник владивостокского филиа-
ла  "Кредобанка"  -  тайком добывал образцы подписей своего начальства и
штамповал документы с печатями.  Еще двое исполняли роли остапов  бенде-
ров.  Они  брали  документы  специально открытых фирм-однодневок и шли в
банки, которых ныне везде много. Предлагали банкирам ознакомиться с тех-
никоэкономическим обоснованием покупки партии рыбных консервов или конь-
яка и просили денег в кредит.
   Банкиры соглашались,  что  сделки выгодные,  но деньги давать обещали
только под твердые гарантии возврата.  Что ж,  тогда предъявлялись соот-
ветствующие  письма  из  надежного "Кредо-банка" с печатями и подписями.
Дескать, в случае чего, средства вернем мы. Только письма эти подписыва-
лись не руководством банка,  а художником-умельцем. И деньги шли в адрес
фирмы-однодневки, созданной капитаном.
   Первые пятьдесят миллионов группа проела в один присест. Потом подос-
пели еще около полутораста миллионов. Но один из сотрудников лжекомпании
по  чистой  случайности  и невнимательности перепутал цифирки расчетного
счета.  Деньги вернулись к кредиторам,  чем и вызвали подозрение. Вскоре
группу  взяли и судили.  Ее руководителя и идейного вдохновителя - мили-
цейского капитана - коллеги яростно защищали.  Впрочем, это неудивитель-
но.  Еще  до ареста,  когда махинатору понадобились подложные документы,
товарищи по работе снабдили его поддельным паспортом.

                                  ОБЭП

   Отдел борьбы с экономическими преступлениями, бывший ОБХСС.
   Раньше они отслеживали, в основном, подпольных цеховиков и торговцев,
работающих с "черной наличностью",  теперь занимаются делами  о  хищении
собственности государственной,  фальшивыми авизовками и поддельной валю-
той. Также отслеживают накопления, скрываемые от налогов. А так как сок-
рытие  доходов  от  налогов практиковалось во все века во всех государс-
твах, работы у них в ближайшем будущем не убавится.
   ОБЭП -  гроза  директоров  всех коммерческих магазинов и предприятий,
где гуляет "черный нал".  Постоянная смена слабозащищенных денежных зна-
ков,  открытые границы,  повальная наивность населения способствует воз-
растанию активности профессиональных фальшивомонетчиков,  в том числе  и
из  дальнего зарубежья,  так что перспектива остаться безработным опера-
тивникам ОБЭП не грозит.

                               ОМОН, СОБР

   Отряд милиции особого назначения, специальный отряд быстрого реагиро-
вания.  Полувоенные милицейские образования,  используемые исключительно
для борьбы с террористами,  многочисленными вооруженными группировками и
при проведении войсковых операций.
   ОМОН специализируется на "воздушных террористах"  и  применяется  при
подавлении массовых выступлений заключенных в местах отсидки.
   "Услугами" СОБРа пользуются сотрудники РУОПа во время операций захва-
та. Как правило, это профессионалы с большой буквы, хорошо ориентируются
в любой обстановке. И в мошеннической в том числе.
   Но особую опасность для общества представляют люди,  которые "служат"
вдвойне: в органах и криминалу. Бывает, они оставляют совместительство и
целиком посвящают себя основному занятию,  разумеется преступному. Но от
того степень их опасности не уменьшается.
   Борис Куртышев какое-то время служил в ОМОНе, затем ушел в коммерчес-
кие структуры и в конце концов перестал где бы то ни было  работать.  Но
катался на новой "Тойоте", деньги тратил без счета.
   Все бы ничего,  но Куртышев был зятем заместителя министра внутренних
дел Удмуртии, курировавшего, кстати, службу криминальной милиции.
   Как позже выяснило следствие,  Куртышев являлся одним из из основате-
лей  преступной  группы,  обложившей  данью многих коммерсантов.  Группа
практиковала предельно безгласные методы воздействия на неугодных.  Кур-
тышев  сам  лично убил троих и заказал убийство еще нескольких.  В итоге
решили свести счеты и с ним. А жил он в доме тестя, напомним, замминист-
ра ВД республики.
   Киллеры, ворвавшись в три тридцать утра в квартиру, убили самого зам-
министра, его жену, сына, дочь (т.е. жену Бориса). Куртышев же сумел из-
бежать гибели. И был арестован.
   После этого  случая многим пришлось ломать голову:  был ли осведомлен
замминистра о теневой жизни зятя?  Если да, то соучастник? Или боялся? А
если не был осведомлен, то как оценить его борьбу и борьбу курировавшей-
ся им службы криминальной милиции с организованной преступностью?
   Вообще, российским ОМОНом можно гордиться, но не всегда их методы вы-
зывают восхищение.
   Любой автолюбитель чувствует себя не в своей тарелке, когда за патру-
лирование на дорогах берутся бойцы ОМОНа. Эта хорошо вооруженная команда
по известным лишь ей признакам выхватывает из потока то один,  то другой
автомобиль и требует остановиться.  А дальше  происходит  самая  обычная
процедура,  предусмотренная законом,  - проверка документов.  Но как при
этом унижают российского гражданина!
   Нередко водителя просят открыть багажник, показать содержимое, проде-
монстрировать,  что находится в салоне.  И лучше помалкивать  при  таком
обыске и ничем не возмущаться,  дабы не нарваться на зуботычину. Или вас
профессионально бросят на капот машины,  ноги врозь,  руки  вперед...  А
ждать  каких-либо извинений в том,  что в вашей машине ничего не нашли -
просто смешно.  Человек рад, что легко отделался. Но ведь и закон не на-
рушен.  Впрочем,  хамство,  облеченное властью, стало в порядке вещей не
только в милицейских кругах.
   Каждый из нас неоднократно видел по телевидению, как наводится "конс-
титуционный порядок" лихими ребятами.  Однажды во "Взгляде" я  наблюдал,
как после бросания тел на пол и крушения прилавков, произошла яркая сце-
на. Омоновцам необходимо было немедленно найти хозяина "ТТ", подобранно-
го с места побоища.  Из десятков задержанных никто не хотел сознаваться.
Разумеется, безобразие. Омоновцам пришлось применять методы особого доз-
нания: удары дубинками, ногами, автоматами сыпались на все части тел за-
держанных.  До какого же беспредела в рукоприкладстве нужно дойти, чтобы
не бояться позировать перед камерой телевидения,  грубо топтать Закон на
глазах у всей страны! Разве что цель была такая: смотрите, завидуйте...
   Лес рубят - щепки летят.  Этот принцип,  заложенный Сталиным в основу
строительства социализма, допускал перерасход людского материала без ог-
раничений.  В чем-то он и сейчас сохранился:  подумаешь,  ну, пристрелят
пару зевак при взятии ОМОНом или СОБРом криминала с маковой  соломкой  в
кармане  на одном из московских рынков,  ну,  пострадает еще энное коли-
чество невинных людей. Но цель-то - благая, все оправдывает.
   Нет, я  отдаю  дань  летучему отряду по борьбе с преступностью тогда,
когда вы неожиданно оказались в руках залетных бандитов, а проинформиро-
вать вашу "крышу" - если она есть - не представляется возможным.  Полно-
мочия у ОМОНа практически неограниченны.  Они имеют право  не  представ-
ляться,  могут ходить не в форме (обычно - в армейском камуфляже и крос-
совках),  имеют право вламываться в любое жилье, о котором у них имеется
"криминальная"  информация,  могут просто ворваться в квартиру,  которая
покажется им подозрительной.
   Когда нет конкретных операций, ОМОН используется для профилактической
работы:  помимо автострад, о чем говорилось выше, на вокзалах, толкучках
и  рынках  для отлова незарегистрированных в столице представителей бли-
жайшего зарубежья. Для этого у них, как правило, есть основания. Окопав-
шиеся на рынках столицы представители кавказских республик, выкупив "под
себя" торговые прилавки на несколько лет вперед, как правило, ведут себя
по отношению к покупателям-москвичам по-хамски. Могут оскорбить женщину,
избить выпившего,  бросить сдачу в лицо покупателю,  если  он  "возымеет
наглость"  ее  потребовать.  Любая попытка жестокого выяснения отношений
часто обречена на неудачу - вступаться за "обиженного" земляка  прибежит
полрынка.
   Люди после рыночного скандала идут  жаловаться  в  местное  отделение
УВД.
   Когда количество поступающих с рынка жалоб превышает некую  критичес-
кую  массу  - с точки зрения местных работников - те обращаются в ОМОН с
просьбой навести порядок. Порядок наводится относительно быстро...
   ОМОН имеет  право  использовать  для проведения тех или иных операций
любое муниципальное отделение - они и привязаны к тому или иному  терри-
ториальному округу.  "Своей земли у нас нет",  - говорят офицеры отряда.
Поэтому они коррумпированы гораздо  в  меньшей  степени,  чем  отдельные
представители районных УВД.
   Иметь в ОМОНе пару-тройку друзей всегда очень полезно - при  условии,
что  вы являетесь законопослушным налогоплательщиком.  С отрядом никогда
не станет связываться ни одна  криминальная  группировка.  Бойцы  отряда
способны отбить любой "наезд". Но они никогда не станут заниматься выко-
лачиванием денег из должников или охраной контрабандного товара.  За что
честь им и хвала.
   И, как день,  ясно другое:  организация спецотрядов милиции вовсе  не
случайна,  а обусловлена разгулом насилия,  появлением новых видов прес-
тупности. Но, как всегда, не обходится без перекосов. Недостаточная пра-
вовая проработка, отсутствие необходимых законов, проникновение в отряды
дилетантов и любителей острых ощущений приводят к сомнительным результа-
там.  Например, использование масок ОМОНом, РУОПом, СОБРом и другими, на
первый взгляд, полностью оправдано, ведь борются они с мафиозными струк-
турами,  которые могут отомстить узнанному лицу. А анонимность защищает.
В то же время,  после операций отрядов в прокуратуру идут десятки  жалоб
на  превышение полномочий,  на избиения,  но возбуждать уголовные дела в
данных ситуациях бессмысленно - маски  скрывают  конкретных  виновников.
Как Петр боролся с варварством варварскими методами, так и милиция прак-
тикует беззаконие в борьбе с оргпреступностью.  Сейчас все громче разда-
ются голоса специалистов,  что пора ввести ограничительные меры.  Напри-
мер, секретные сменные номера выдавать каждому оперативнику перед опера-
цией.  Тогда по номеру можно будет определить бойца, допустившего безза-
коние, в судебном порядке.
   Судя по хронике происшествий и материалам уголовных дел, криминальные
группы и отряды милиции относятся друг к другу жестко и жестоко. Обвине-
ния в беспомощности взаимны. Наверное, так оно и есть. Между методами их
действий очень много общего. Потому так нередки случаи, когда преступни-
ки любят выступать под личиной правоохранительных формирований. Если по-
черк совпадает,  остального нужно немного. Маски, бронежилеты, камуфляж,
оружие одинаковы у всех, и достать их несложно.
   Именно так в Подмосковном городе был захвачен бандитами депутат  Гос-
думы Скорочкин. В ресторан, где он находился, ворвались вооруженные мас-
карадники и скомандовали:  "Все на пол!  Милиция". На следующий день его
труп обнаружили в лесу,
   Недавно в Иркутске накрыли группировку, которая совершила десятки на-
летов на предприятия и квартиры граждан.  Хотя "работали" двадцатилетние
студенты, их долго не могли взять. А секрет прост. Налетчики использова-
ли внешние атрибуты сотрудников милиции,  точнее СОБРа: камуфляж, маски,
соответствующие нашивки...

                        ГАИ, ГАИ, моя звезда...

   Чем занимается это структурное подразделение  милиции,  общеизвестно:
регистрацией  автомобилей,  приемом экзаменов у водителей,  обеспечением
порядка на автотрассах,  розыском угнанных автомобилей, регистрацией ДТП
и другими более мелкими аспектами, связанными с автомобилями и дорогами.
   Основная претензия громадной армии водителей к инспекторам ГАИ заклю-
чается в коротком слове - "взятка".  Может быть,  еще излишняя придирчи-
вость.  Доказывать сии постулаты даже как-то неловко, особенно после то-
го, как министр МВД обнародовал данные о контрольной операции. Через Ка-
барду и Северную Осетию был пущен грузовик с водкой.  Из 24  милицейских
постов только на двух не попытались выколотить взятку.
   Комментируя эти данные,  начальник главного управления ГАИ МВД России
основным оправдаем счел,  то,  что на той дороге был выявлен целый букет
незаконных постов, никак не относящихся к Госавтоинспекции.
   Действительно, к  денежным рекам-дорогам ныне потянулись и участковые
и вневедомственная охрана,  и постовые. А начало подобной практике поло-
жил указ президента "О неотложных мерах по защите населения от бандитиз-
ма".
   Согласно указу, право проверки автотранспорта дано почти всем подраз-
делениям МВД,  сотрудники которых имеют право проверить документы,  све-
рить номера кузова и двигателя, провести досмотр транспортного средства,
водителя и пассажиров. И все. Если же они поймали водителя на грубом на-
рушении  Правил дорожного движения,  то могут доставить его на пост ГАИ.
Только сотрудник автоинспекции с жетоном и личным номером вправе  изъять
номерные знаки и права,  составить протокол и наложить денежный штраф. А
сотрудник другого подразделения милиции становится просто свидетелем на-
рушений, кроме одного - превышение скорости.
   Данный указ,  скорее всего, явление временное, да и гаишники постара-
ются вытеснить конкурентов с дорог, поэтому остановимся на вечном проти-
востоянии: инспектор - водитель.
   Взятки на  дорогах пока неискоренимы.  Подобный вывод заставляют сде-
лать действия обеих сторон.  Миллионы водителей на самом деле ездят  бе-
зобразно,  игнорируют правила дорожного движения как хотят,  выезжают на
трассы на неисправных машинах, не содержат документы в порядке. Если они
будут  платить законные штрафы,  то в прямом смысле останутся без штанов
(представьте себе профессионала-водителя,  у которого отобраны права  на
полгода). Поэтому водителям экономически выгоднее самим предлагать взят-
ки инспекторам. Взятки на дорогах практически всегда намного меньше офи-
циальных взысканий.
   А теперь встанем на место инспектора.  Зачем, спрашивается, на ветру,
на морозе писать протокол, тратить время и силы, что-то доказывать води-
телю.  Когда проще сунуть в карман купюры и махнуть рукой.  Ведь  деньги
ему дают не за труд,  а наоборот, за бездействие. Чем меньше работаешь -
тем больше имеешь! Такого даже при коммунизме никто не обещал.
   Со временем инспектор привыкает к деньгам, к роли всевластного хозяи-
на положения и, мягко говоря, сатанеет. Вот тут-то и проявляется его из-
лишняя  придирчивость,  откровенное  вымогательство со всех без разбору,
без причин,  даже с образцовых водителей. Именно такие представители вы-
зывают откровенную нелюбовь ко всей автоинспекции. Кстати, не любят их и
коллеги, умные инспекторы.
   В главе "Автотрюки" мы уже писали, что спорить с инспектором ГАИ бес-
полезно. Лучше не тратить время и нервы, и откупиться. Правда, тем самым
мы никогда не сделаем наших работников ГАИ честными и бескорыстными.
   И все-таки человеку принципиальному и с характером противостоять про-
изволу на дорогах можно.  Водителю, знающему на отлично и, главное, соб-
людающему правила дорожного движения,  содержащему транспорт и документы
в порядке и не желающему мириться с беззаконием, специалисты рекомендуют
получше изучить законы и правила их применения.
   Вот вкратце некоторые из них.  Когда водителя остановят, он не обязан
сдавать задним ходом к инспектору, выходить из машины. По закону инспек-
тор должен подойти сам,  представиться,  то есть назвать фамилию,  долж-
ность, подразделение и причину задержания. Именно задержания, а не оста-
новки.
   Затребованы права. Но прежде надо убедиться, что на форме имеется же-
тон с персональным номером,  потом попросить показать удостоверение.  Не
следует тянуть к нему руки - как всякий милиционер,  инспектор не  имеет
права  отдавать  его.  Но надо достать ручку и демонстративно переписать
фамилию и другие данные. Этим дается понять, что есть на кого и куда по-
жаловаться, что заставит инспектора быть посдержаннее.
   Если же у водителя все в порядке, гаишник может воспользоваться одним
из  всепогодных приемов,  то есть указать на непристегнутый ремень безо-
пасности.  Достойный ответ:  в остановившейся машине это не играет роли.
Он отстегнут, чтобы достать документы.
   Ни в коем случае в  разговоре  с  инспектором  нельзя  оправдываться.
Во-первых,  это психологически проигрышно,  во-вторых,  как бы косвенное
признание вины. А согласно законам, вину подозреваемого - будь то убийс-
тво или проезд на красный свет - человеку должны доказать.  Любой вопрос
инспектора,  не вы ли, мол, выехали оттуда, - свидетельствует о его неу-
веренности и дает право водителю заявить: "Отвечать на вопросы буду пос-
ле возбуждения уголовного дела".
   Особое внимание документам. Когда инспектор дает для подписи водителю
заполненный административный протокол, следует зачеркнуть в "Подпись на-
рушителя" последнее слово и написать "водителя". В графе "Объяснение на-
рушителя" следует написать - "не согласен".  Когда  же  недобросовестный
инспектор вытаскивает "Протокол допроса",  зачеркните букву "Д", то есть
превратите его в "Протокол опроса".
   Следует знать,  что это - абсолютная самодеятельность инспектора.  Ни
он,  ни работник любого другого подразделения милиции не имеет  никакого
права  задавать вопросы и требовать ответа в письменной форме до возбуж-
дения уголовного дела. Поэтому от таких процедур можно смело отказывать-
ся.  В свою очередь, на все неправомочные действия (требования подписать
протоколы,  долговременное задержание в отделении милиции и ГАИ, рассчи-
танные  на  психологическое давление) следует писать жалобы в территори-
альную прокуратуру.
   В крайнем  случае,  можно поступить так.  Заранее переписать номера и
серии купюр, подготовленных к взятке. Дать их инспектору, если вымогают.
Потом ехать прямиком в прокуратуру.  Лучше, если в салоне находится зна-
комые, которые станут свидетелями. В прокуратуре (райуправлении ДСБ, РУ-
ОПе)  пишется  заявление о вымогательстве взятки.  Прикладывается список
номеров купюр. Очень вероятно, что наручники скоро окажутся на запястьях
инспектора.  Еще более вероятно, что умелая защита собственных прав зас-
тавят инспектора отказаться от неправомочных действий.
   Тем более, раздавая советы и нравоучения, как правильно ездить и ори-
ентироваться в дорожных ситуациях,  сами инспектора нарушают правила  не
реже простых автолюбителей.
   Такой факт.  На улицах, которые одновременно являются дорогами, любой
обыватель вправе ждать организации порядка и защиты от родной милиции. А
на деле?  Один из отделов Службы по работе с личным составом ГУВД Москвы
задался  целью  проверить поведение сотрудников милиции на дорогах.  Ре-
зультаты анализа за первую половину 1995 года  достаточно  красноречивы.
Водители-милиционеры оказались ничуть не лучше обычных нарушителей. С их
участием за указанный период времени произошло  138  дорожнотранспортных
происшествий, многие находились за баранкой в нетрезвом состоянии. Мили-
ционеры совершили 53 наезда на пешеходов.  И уж профи из профи - инспек-
тора ГАИ - стали виновниками 26 аварий, что в процентном отношении высо-
кий показатель.
   Речь идет о зафиксированных случаях.  И смеем догадываться, что неза-
фиксированных тоже немало.

                              "Откупление"

   Когда-то в старые дореволюционные времена города были насыщены город-
ничими.  Читаю из Устава 1775 года: "Городничий не судья, но долженству-
ет:
   1) иметь  бдение,  дабы в городе сохранены благочиние,  добронравие и
порядок;
   2) чтобы  предписанное законами полезное в городе исполняемо и сохра-
няемо было;  в случае же нарушения оного, городничий, по состоянию дела,
несмотря ни на какое лицо, всякому напомнить может об исполнении предпи-
санного законом; а в случае непослушания даст о том знать судебному мес-
ту для суждения виновного;
   3) городничий право имеет в городе привести в действие повеления, ре-
шения палат и прочих судов. За мерами и весами в городе имеет городничий
общее с городовым магистратом смотрение.  Городничий ни в каком  опасном
случае город не покидает под опасением лишения места и чести. Городничий
словами долженствует поощрять обывателей не токмо по всякому роду дозво-
ленного трудолюбия,  рукоделия и промысла, но и вообще всех людей, в го-
роде живущих, к добронравию, человеколюбию и порядочному житию."
   Как мягко все сказано в историческом законе. Ни слова о быстром реши-
тельном реагировании,  а все как-то направлено на трудолюбие и поощрение
граждан.  Вам  встречались милиционеры на улицах,  которые вас поощряли,
хотя бы словесно? Могут, конечно, послать... подальше от греха.
   Разумеется, огульно обвинять всю милицию нет никакого основания. Боже
упаси,  как писал классик, от такого новшества. Мало того, так и хочется
сказать,  что порядочность и профессионализм большинства сотрудников ор-
ганов сомнений не вызывают.  Иначе жизнь просто бы остановилась. Но ведь
не секрет,  что и раньше работники милиции не все поголовно уподоблялись
душевным следователям знаменским и участковым анискиным.  Ныне же  сразу
несколько  причин  повлияло на чистоту рядов правоохранительных органов.
Ввиду некомпетентности в милицию попадают личности, не сумевшие реализо-
ваться  на  другом поприще,  жаждущие через служебное положение наметить
кусок собственного бизнеса,  попадают психологически покалеченные "горя-
чими точками", да и просто испытывающие физиологическую потребность уни-
зить себе подобного.  Не надо забывать, что общество и органы не сущест-
вуют  сами  по себе.  Все достоинства и все болячки - общие.  Нестабиль-
ность,  материальные трудности,  туманные перспективы,  частые изменения
правил  игры - в органах проявляются острее.  Долговременное напряжение,
постоянная опасность, всевозможные провокации, соблазны - ожесточают да-
же  самых закаленных бойцов.  Может быть,  поэтому при наведении порядка
действия правоохранительных органов все меньше похожи на  работу  мягким
веничком, и все больше на расчистку бульдозером. И любой гражданин может
схлопотать неприятность не потому, что за ним ведется специальная охота,
а так, попутно.
   От трактора надо просто увернуться.


                            ПОПРОШАЙНИЧЕСТВО

   У Кремля  стоят  два  слепых нищих в синих очках.  У одного из них на
груди красуется надпись "Демократизация".  Он едва  успевает  опорожнять
шляпу от подаваемой милостыни.  У другого на груди надпись "Слава КПСС".
У этого в шляпе лежит какая-то мелочь.
   Один из  прохожих  подходит к "коммунисту" и советует отойти подальше
от демократа,  близость с которым не  дает  хорошо  собирать  милостыню.
Растроганный  нищий обещает тут же последовать его совету и,  как только
прохожий отходит от него, говорит своему напарнику:
   - Ты слышишь, Хайм, это он нас учит коммерции!

                              Вахта памяти

   Я не буду оригинален,  если скажу "Нищенство - это профессия". Да ка-
кая! Своей творческой сутью ее можно сравнить разве что только с актерс-
кой. А своими корнями она уходит в глубокую древность. Еще в прошлом ве-
ке французский писатель Делюр ужасался,  что некая  страшная  ассоциация
мошенников и законных нищих,  которая в течение нескольких веков обирала
Париж, в конце концов, в XIX веке образовала в этом городе обширное пле-
мя дикарей, которые не признавали ни совести, ни цивилизации.
   С приходом перестройки в России многолюдные места городов вдруг разом
заполнились бомжами и бездомными,  калеками и слепыми, детьми и старика-
ми, протянутые руки которых указывали на принадлежность к нищенской про-
фессии.  Конечно,  из всей этой черной массы попрошаек, кто-то и в самом
деле вынужден был выйти на паперть,  дабы не умереть с голоду. Но основ-
ную часть попрошаек составляли нищие-актеры, к тому же еще и вышколенные
психологи, рассчитывающие на природную русскую щедрость и доброту,
   Впрочем, если  заглянуть  в историческую лету,  полистать книги авто-
ров-классиков мировой литературы,  - обнаружится интереснейшая фактура о
мошенникахнищих.  Так, описывая людей, занимающихся профессиональным ни-
щенством, Жан Кристофф делил их на несколько категорий. "Сироты"-мальчи-
ки бегали по улицам в холодное время, дрожа от холода, почти нагие. Были
взрослые бездельники,  которые прохаживались по многолюдным местам в хо-
роших фуфайках и плохой обуви по два-три человека. Кричали, что они куп-
цы,  разоренные войной,  пожарами или другими случайностями.  Третьи,  в
сопровождении своих вымышленных жен и детей, просили милостыню со свиде-
тельством в руках о том,  что огонь небесный истребил их дома и имущест-
во.  Четвертые  выставляли  напоказ ужасные раны и болезни.  Одни из них
придавали себе фальшивую твердость и величину живота, уверяя будто стра-
дают водянкой;  другие растравляли себе раны на руках и ногах и, собирая
себе милостыню в церквах,  говорили,  что отправляются за исцелением  по
святым местам.
   Были и плуты,  которые христарадничали по  кабакам,  ловко  подбирали
все, что ни попадало под руку.
   Были испокон веков и такие,  что ходили на костылях,  представляя ка-
лек.
   Были такие  "артисты",  которые  повязывали  грязными  тряпками  лбы,
представляя больных,  падающих в обморок.  И делали это даже очень нату-
рально - путем тугой перевязки на руке.  Порой не только прохожие подда-
вались на уловку,  но и врачи.  Им ничего не стоило сымитировать падучую
болезнь,  упасть на землю и испускать изо рта пену  посредством  кусочка
мыла".
   Века прошли,  а в нищенском производстве все  тот  же  набор  трюков,
правда, перекроенных на современный лад: дети Чернобыля, беженцы из Тад-
жикистана,  Карабаха, пленные и инвалиды Афганистана, а теперь еще и че-
ченской войны,  обкраденные на вокзале,  репрессированные и пострадавшие
за демократию (КПСС,  СССР, Сталина...), разорившиеся фермеры, уволенные
и оставшиеся без средств военные, научные работники... Словом, "легенды"
нищих остались такими же примитивными, как и сто, и двести лет назад.
   Впрочем, не  сильно изменились и места обитания нищих и способы выма-
нивания денег.  Все те же многолюдные места - площади,  церкви, вокзалы,
переходы, входы в кафе и рестораны.
   Да и способ попрошайничества у нищего-профессионала  может  несколько
раз  за сутки поменяться.  Днем мошенник займет место около светофора на
автомагистрали.  Будет слоняться между иномарок,  вытягивая к  открытому
окну грязную руку, к вечеру переберется к какому-нибудь отелю или ресто-
рану, где можно рассчитывать на валютную выручку, а к полуночи пройдется
по бульварам, где по лавочкам мурлыкают влюбленные парочки. Ах, как ста-
ро!
   Вчитываешься в  Брехта  в его "Трехгрошовый роман".  "Так,  например,
оказалось,  что играть на музыкальных инструментах  менее  выгодно,  чем
охотиться  июньскими  ночами за парочками на садовых скамейках.  Парочки
платили гораздо охотнее..." "Некоторые лавочники, в особенности владель-
цы гастрономических и модных магазинов, но также и обыкновенные мясники,
охотно платили небольшую дань нищему,  выставившему напоказ у их  порога
свои страшные увечья,  лишь бы он ушел. Отсюда один только шаг к следую-
щей ступени - гораздо более высоким платежам за то, чтобы нищие дежурили
у дверей конкурента".
   Если верить статистике,  то почти каждый третий россиянин оказался за
чертой бедности.  По сути дела нищим.  Опять же,  ученые подсчитали, что
набор потребительской корзины, который дал бы весьма сносное существова-
ние  одному  индивидууму  -  около 700 тысяч рублей.  Возьмем стабильные
деньги - что-то около 150 баксов.  Порог бедности - что-то около 70 дол-
ларов.  Не только пенсионеры, но и большинство категорий рабочих, служа-
щих в России такие деньги не получают. Нищие? По статистике - да. В жиз-
ни,  не потерявшие еще совесть и надежду, как-то выкручиваются. Потеряв-
шие все - и дом,  и семью,  и имущество и эту самую надежду - выходят на
паперть.  Порасспрашиваешь  таких - многое узнаешь и о перестройке,  и о
демократизации, и о своих же нищих-конкурентах. Вспомним бабушек в бреж-
невские времена,  сидящих около церкви. Смотришь на них и видишь чувство
единства.  Ты - нищий.  И я - нищий. Здравствуй, мы с тобой сестры. Мы с
тобой одной крови.  Есть кусок хлеба - пополам. С демократией даже среди
нищих всякая доброжелательность пропала. К тому же, все "посты" у тех же
церквей заняли бомжи, бродяги, мошенники-нищие. Одних жизнь выбросила на
дно в силу перестроенных обстоятельств,  кто не был готов к "широкомасш-
табным" переменам.  Другие, увидев в нищенстве доходную профессию, спус-
тились на мостовую сами.
   Но не тут-то было!  "Хлебные" места были уже заняты. Не улыбайтесь: в
попрошайничестве сегодня жестокая конкуренция.  О количестве людей, про-
сящих подаяние, только в Москве можно судить лишь по косвенным фактам. В
302 подземных переходах столицы несут трудовую вахту от 1  до  4  нищих.
Около 150 станций метро - в переходы между ними приютилось не менее 300-
400 представителей нищенствующей братии. Например, на станции метро "Бо-
ровицкая"  дежурный  милиционер ежедневно встречается с 8-10 нищими,  на
станции метро "Смоленская" их вдвое меньше.  Поездные бригады просящих в
метро насчитывают в общей сложности 100-130 человек. На центральных ули-
цах столицы через каждые 50 метров можно встретить человека с протянутой
рукой: 30-40 человек на одну улицу в зависимости от ее протяженности. Да
и в спальных районах столицы они не редкость.  Несколько десятков  нищих
"обрабатывают"  каждый из 9 железнодорожных вокзалов.  Короче,  по самым
скромным прикидкам,  цифра 3000 не покажется преувеличенной. Заработки в
этой среде,  как и в обществе в целом,  разнятся в десятки раз. Старикам
подают меньше.  На станции метро "Тургеневская" больная одинокая  бабуля
признается,  что собранных денег едва хватает на хлеб и молоко. Зато хо-
рошо зарабатывают инвалиды: на ВВЦ за день - до 80-100 тыс. руб. Рекорд-
ные  заработки  на центральных станциях метро - 150 тысяч рублей за пару
часов.  Но сюда посторонним не пробиться: все места давно и строго поде-
лены между нищенствующей элитой.
   С первого дня открытия и "Макдональдс" притягивал не только  "золотую
молодежь",  но и огромное количество малообеспеченных подростков.  Мечта
об американской котлете,  завернутой в овощные листья и  смачно  политой
кетчупом,  тревожила воображение. Кроме того, обилие состоятельных людей
предоставляло широкие возможности хорошо заработать.  Так вокруг "Макдо-
нальдса" создалась особая аура - запахло легкими деньгами.  Около ресто-
рана появились странные подростки в грязной, поношенной одежде, извлека-
ющие из своих карманов довольно крупные суммы денег.
   Откуда они взялись?  Да ниоткуда.  Разве можно назвать домом - темные
затопленные подвалы московских домов,  грязные притоны,  негостеприимные
квартиры родителей-алкоголиков,  выставивших своих детей за дверь! Разве
можно  назвать  семьей  вечно пьяных мамаш,  лишенных родительских прав,
жестоких равнодушных родственников,  которым все равно, где пропадает их
ребенок!  "Дети ниоткуда" не пропадают и не исчезают,  не растворяются в
воздухе. Их радушно принимают улицы городов. Товарищи по несчастью заме-
няют им семью, а скамейки на бульварах - теплую постель.
   Существует и другой тип "детей неоткуда" - из иногородних семей. Лег-
комысленные матери,  обычно неустроенные в быту,  продав квартиру в про-
винции,  приезжают в Москву, порой сами не зная зачем. Здесь, быстро за-
няв свое место в компании нищих бомжей, они и их дети становятся профес-
сиональными попрошайками, в лучшем случае - продавцами газет. Интересно,
что  даже  заработав через несколько лет достаточно денег,  чтобы купить
себе жилье в родных местах они остаются нищенствовать в Москве.
   Собираясь у  "Макдональдса" в поисках добычи,  дети ведут весьма раз-
ностороннюю деятельность.  Для них "все работы хороши - выбирай на любой
вкус". И они выбирают. Одни просят подаяние. Другие продают места в оче-
редях.  Третьи приносят заказы в машины. Четвертые воруют. Пятые предла-
гают  "подлечиться"  гашишем или марихуаной.  Да и среди них самих много
наркоманов, токсикоманов, Не отказывают они себе и в крепких напитках.
   Маленький человек,  никому не нужный,  никем не любимый и не защищен-
ный,  вскоре вырастет. Но наше государство получит не гражданина, скорее
всего, а профессионального нищего-иждивенца.
   Но нищему-одиночке - самостоятельно не выжить. Хочешь есть - поступай
в  синдикат.  Помните об ассоциации мошенников и законных нищих во Фран-
ции? Ах, в России такого нет!? Как бы не так!

                        Бомж - это звучит гордо!

   По оценкам сотрудников Института социально-экономических проблем  на-
родонаселения, сегодня в России занимаются попрошайничеством менее одно-
го процента населения. Другое дело, что они всегда на виду, в самых люд-
ных  местах,  а  потому  создается эффект массовости.  Но нищий нищему -
рознь.
   Одна группа  -  откровенные бомжи,  которых только в Москву ежедневно
приезжает около 5000 человек. И часть из них обязательно осядет в столи-
це без работы, без прописки, без жилья.
   Вторая группа,  вынужденная простить милостыню,  -  беженцы,  которых
особенно много в столице.
   Многие из них не имеют юридических оснований  для  получения  статуса
беженца, а уехали из дома, предвосхищая возможные региональные и военные
катаклизмы. Однако им теперь и обратно дороги нет, и здесь несладко. Они
еще не научились по-настоящему просить подаяния, но многие из них немно-
го подкованы юридически и экономически,  знают коекакие законы и тем са-
мым получают свою корку хлеба.
   Были случаи,  когда опрятно одетые нищие в поисках пищи ходили по ма-
газинам,  колхозным рынкам и другим продовольственным точкам и выклянчи-
вали у продавцов кусок сыра или колбасы, якобы на пробу. И ведь действо-
вали согласно законодательству.  Так, документ с довольно скучным назва-
нием "Правила продажи отдельных видов продовольственных и непродовольст-
венных  товаров"  указывает  на то,  что "по просьбе покупателя продавец
обязан нарезать гастрономические товары (колбасу,  ветчину,  сыр, рыбную
продукцию и др.),  а также давать на пробу малоизвестный покупателям то-
вар..." То есть,  прежде чем купить чего-нибудь развесного  в  магазине,
каждый покупатель имеет право этого продукта отведать.
   Третья группа - люди,  попавшие в беду в силу  разнообразных  обстоя-
тельств и ставшие жертвами сегодняшней слабости нашего государства.  Нет
денег на лечение, питание нетрудоспособного, содержание детей, стариков.
   Этих, также пока не докатившихся до паперти,  можно обнаружить на го-
родских свалках.
   Из нескольких  сотен постоянных обитателей одной из московских свалок
лишь человек шесть-семь "дипломированные бомжи".  Они и живут  прямо  на
свалке в заброшенных сараях.  А остальные?  Разве подумаешь,  что идущий
среди гор мусора мужчина в ондатровой шапке и не  старой  еще  дубленке,
несколько минут назад рылся в отходах?  Об этом напоминает только сумка,
куда,  переодевшись, он бросил старую одежду. Да что говорить, на свалку
приезжают даже представители соседних республик и областей.  Очень много
пенсионеров, копаются в кучах и чумазые ребятишки.
   - На пенсию вышла,  а делатьто дома особо нечего, - говорит одна ста-
рушка. В ее сумочке виднеются вздутые банки консервов, рыбьи головы, го-
вяжьи мослы. - Это я своим кошке и собачке набрала, - прячет она глаза.
   Женщина в телогрейке. За руку ее держит девочка-подросток.
   - Мы сюда часто приезжаем.  Живем в Подмосковье.  В прошлый раз дочка
нашла здесь довольнотаки приличные туфельки.  Как к этому относится муж?
Да никак. Он здесь сам вчера был...
   Надо сказать,  что для большинства обитающих на  кучах  мусора  людей
свалка  -  основное место работы.  И все едут к отбросам к определенному
времени: опоздаешь - останешься ни с чем. Есть на свалках начало и конец
"рабочего дня", обеденный перерыв. У всех четко распределены должностные
обязанности.  Кто приходит на свалку со стороны, тот собирает только пи-
щевые отходы.  Остальные - доски для дачных участков, срубы, тряпки, бу-
тылки, мусор из посольств - принадлежит обслуживающему персоналу свалки.
Никто не посягает на их "компетенцию", ибо это жестоко карается. И пото-
му "посторонние",  когда попадаются бутылки, тряпки, аккуратно их отбра-
сывают  в  сторону,  продолжая  нанизывать на крючки заплесневелый хлеб,
булки.  Бывает,  что находят даже свертки с выброшенными детьми, которых
привозят в контейнерах с мусором.
   Но что еще интересно - в Москве появилась каста  иностранных  бомжей.
Нет,  они не спят в мусоропроводах или подъездах домов. Они живут в гос-
тиницах и трижды в день принимают пищу в ресторанных условиях.  Благоде-
телем, который кормит и поит, является "Аэрофлот".
   А все потому,  что некие пассажиры,  следующие транзитом через  Шере-
метьево-2,  сбегают со своего рейса. Это обычно жители Африки и Юго-Вос-
точной Азии.  Другие действительно следуют, допустим, в северную Европу.
Но...  либо-по фальшивым документам, либо просто без таковых. Вот и при-
ходится пограничникам ссаживать нарушителей. А путешественники становят-
ся персонами нон-грата. А сказать проще - бомжами.
   Конечно, пограничниками предпринимаются все меры, дабы отправить лиш-
них едоков подальше из России. Но не всегда этого желают непрошеные гос-
ти, а иногда им просто не позволяет продолжить путешествие здоровье. Вот
и приходится службам рассовывать "туристов" по разным диспансерам.
   Был случай,  когда одна сомалийка прожила на "нейтральной полосе" аэ-
ропорта более пяти месяцев.  Она даже научилась сносно говорить по-русс-
ки, откликалась на имя Света и была очень довольна трехразовым питанием.
Спала в закутке зала на картонных коробках.
   Да что там сомалийка.  К российским бомжам как-то присоединился граж-
данин с американским паспортом.  Русско-американская дружба строилась на
общих алкогольных интересах.  Будучи безработным в Америке, янки не рис-
ковал промышлять кражами - можно было загреметь в тюрьму. А вот в России
он быстро понял, что воровство и попрошайничество здесь нечто вроде тра-
диции.  "Маугли", как прозвали бомжи своего нового знакомого, быстро со-
шелся с бездомным контингентом, среди которых прославился благодаря уме-
нию играть в карты.  Мелкие мошенничества, кражи на вокзалах и пустующих
зимой дачах - американцу пришлось научиться всему этому,  чтобы выжить в
России.  Его неоднократно задерживала милиция и быстро отпускала.  Как и
любой человек,  плохо владеющий языком,  Маугли активно  жестикулировал.
Его  акцент  истолковывался в этой ситуации как остаточное явление после
излечения немоты.  В конце концов в Москве совершенно справедливо рассу-
дили,  что у нас своих воров и мошенников хватает,  чтобы еще их ввозить
из-за рубежа. Американца отправили бомжевать на родину.
   Многие нынешние  бомжи потеряли прописку после отбытия срока в испра-
вительном учреждении,  когда их отказались принять  назад  родственники.
Целое  племя - самое неблагополучное и нежизнеспособное - образовалось с
закрытием лечебно-трудовых профилакториев. Раньше государство заставляло
своих пьющих граждан лечиться принудительно,  а теперь алкоголики оказа-
лись предоставлены сами себе. Они не только попрошайничают на улицах, но
и копаются в помойках и воруют по мелочи.  Довольно часто становятся пе-
реносчиками заразных болезней,  умирают без врачебной помощи в подвалах,
на чердаках и,  бывает,  лежат там потом, разлагаясь, по несколько дней.
Именно из-за них часто возникают пожары.
   С такими абсолютно деградировавшими людьми милиции приходится тяжелее
всего.  К примеру,  бомжевую "диаспору",  поселившуюся на  Ваганьковском
кладбище,  периодически разгоняют: всю компанию распихивают по автобусам
и отвозят в спецприемники,  где с ними проводят воспитательную работу. А
потом снова выпускают на волю - до следующей облавы.
   За счет бомжей в столице растет уровень преступности.  Регулярно при-
езжающие  "гастролеры"  "работают",  как правило,  целыми землячествами,
разделив сферы влияния. Одни предлагают автовладельцам покараулить маши-
ну  возле магазина или ресторана (понятно,  что если хозяин откажется от
услуг, с его машиной может случиться что угодно). Другие ходят по элект-
ричкам,  попрошайничают  или обирают в открытую припозднившихся пассажи-
ров.  Третьи постоянно толкутся на рынках,  рассчитывая на  подачки  или
промышляя карманными кражами.  Иногда бродяги пристают к цыганам и помо-
гают им в их аферах. Например, продают на вокзалах поддельное золото.
   Зимой бездомные буквально оккупируют пустые подмосковные дачи и живут
там до приезда хозяев, вовсю пользуясь имуществом и продуктовыми запаса-
ми.
   У кого-то эти люди вызывают чувство брезгливости,  у кого-то жалость.
Ясно одно: острейшая бомжевая проблема пока остается нерешенной.
   И последняя группа нищих - это своеобразные бизнесмены,  зарабатываю-
щие на нашей сердобольности.  У этих действительно достаточно высоки за-
работки и вполне благополучное существование,  они организованы теневыми
группировками,  контролирующими  кроме  этого такси,  частных торговцев,
иногда проституток.  Тут работают профессионалы, которые специально оде-
ваются,  гримируются,  следуют четким инструкциям и правилам, работают в
своих зонах под прикрытием "патронов" и милиции. Среди них есть и имита-
торы  убогих,  настоящие  инвалиды,  которые вместо лечения предпочитают
сохранять себя в инвалидном состоянии для заработка.

                                 Школа

   В свое время на страницах центральных газет замелькали  публикации  о
некой мадам Одесской,  которая эмигрировала с Украины в Москву.  Актриса
по профессии. И актриса по жизни. Мошенница высшего пошиба! Предпринима-
тель,  каких  еще  поискать.  И если вы,  честный милосердный гражданин,
встретите около входа в метро "калеку-афганца" или "выкинутого на  улицу
охранника  из президентских палатой" - не спешите бросать деньги в шляпу
нищего.  Это, скорее всего, актер из школы мадам Одесской, перевоплощен-
ный в убогого нищего. Помните анекдот?
   - Ужасно, наверное, быть калекой? - спрашивает сострадательная женщи-
на, опуская монету в шляпу нищего.
   - Увы, мадам...
   - Но еще хуже,  наверное, быть слепым?
   - Гораздо хуже,  - вздыхает нищий. - Когда я был слепым, мне кидали в
шляпу черт знает что...
   Ох, сколько  же  мы слышали о лихих перевоплощениях мошенников.  И до
сих пор,  души сердобольные,  обманываемся.  Или рады откупиться? Бросая
подаяние,  как бы огораживаем себя от тех бед, что написаны на лице про-
сящего.  Трудно в жизни, но не дай Бог оказаться на этом месте. Хотя еще
в  начале  века тот же Брехт говорил:  "Всем известно,  что люди (нищие)
пользуются этим инструментом для того, чтобы тронуть сердца, а это, пра-
во же,  не так легко. Чем состоятельнее человек, тем труднее ему растро-
гаться. Он готов заплатить любую цену за билет на концерт, который сулит
ему долгожданное душевное волнение. Но и у менее состоятельного человека
всегда найдется лишний грош,  который он охотно истратит, чтобы расшеве-
лить свое очерствевшее в борьбе за существование сердце той или иной не-
затейливой мелодией".
   На звучание  этой  самой  мелодии  и  рассчитывают воспитанники мадам
Одесской.
   Вот как описывает Ю. Вигорь в "Московской правде" встречу в школе ма-
дам Одесской с мошенником-калекой:
   "Приземистый, кряжистый парняга лет двадцати шести с искусно загрими-
рованным лицом, сплошь исполосованным синеватыми рубцами, с зияющим пус-
тым глазом, смачно сплюнул, поправил пятерней свисающую на лоб мочальную
прядь блестящих волос и плюхнулся смаху на колени,  затем ловко скрестил
ноги, как йог, обнажил голень в кровавых засохших струпьях и, раскачива-
ясь из стороны в сторону, стал хрипло, ненавязчиво подвывать:
   - Привет вам, мирные жители, от минометчика двадцать седьмого ударно-
го батальона Кантемировской дивизии.  Пленный я был,  в Чечне,  поникали
меня маленько, но пожалели. Собираю на дорогу домой и лечение. У богатых
не беру,  у нищих не прошу.  Кто даст - тому воздается сторицей.  Ты  не
деньги береги,  дядя,  сынов береги.  И ты, товарищ очкарик переученный.
Пусть лучше засудят за дезертирство живого,  чем в гроб сырой некрашеный
кинут. А я сам кидал всех начальников, и видел я их всех, как они меня в
гробе корявом видели,  эти стратеги  македонские,  завоеватели  тридцать
седьмой параллели,  застрянь она у ихней глотке луженой... Ты не смотри,
не пялься, ну чокнутый я, а ты б не чокнулся?
   Просыпаюсь я,  граждане,  после взрыва,  то ли контуженный, то ли не-
достреленный, а меня волокут куда-то, один сапог уже стянули, суки-маро-
деры,  а  во втором еще осталась курева заначка.  Я как заору.  Бросили,
убегли.  Потом другие пришли и вытащили на свет. Узнаю - чеченцы. А я не
обижаюсь. Я сам к ним пришел. Ну, поникали маленько... Не убили же!..
   - Ладно,  хватит,  завелся, - остановила Резаного мадам Одесская, - а
почему  про  тик забыл?  Почему не дрочишь головой?  Ты же контуженный у
нас,  а не только чокнутый.  У тебя левая щека дергаться должна.  Можешь
немножко заикаться и закидывать головку набок. Вот так, - изобразила она
очень натурально"...
   Ныне такие движения,  как объясняла госпожа Одесская, называются "от-
кидоном".  Пророк Виктор Гюго, видимо, такого слова не знал, У него было
другое определение - "падучая".  Но,  в основном, школа Одесской и школа
нищих в "Соборе Парижской Богоматери по преподаванию мало чем  отличают-
ся.  Сравним древнее мошенническое ремесло.  У Гюго:  "3абавник" (на во-
ровском жаргоне - нечто вроде солдата-самозванца),  посвистывая,  снимал
тряпицы со своей искусственной раны и разминал запеленутое с утра здоро-
вое и крепкое колено,  а какой-то хиляк готовил для себя  на  завтра  из
чистотела и бычьей крови "христовы язвы" на ноге. Через два стола от них
"святоша",  одетый как настоящий паломник, монотонно гнусил "тропарь ца-
рице  небесной".  Неподалеку  неопытный припадочный брал уроки падучей у
опытного эпилептика,  который учил его,  как, жуя кусок мыла, можно выз-
вать  пену на губах.  Здесь же страдающий водянкой освобождался от своих
мнимых отеков, а сидевшие за тем же столом воровки, пререкаясь из-за ук-
раденного вечером ребенка, вынуждены зажать себе носы."
   И вот что самое интересное.  Во все времена хозяева школы  для  нищих
старались не принимать на "учебную скамью" настоящих калек, естественных
изувеченных и убогих,  кому,  казалось бы, сам Господь велел жить на ми-
лостыню. Мало того, сострадатель, дающий на хлеб какой-нибудь аккуратной
бабушке-пенсионерке,  никогда не догадается,  что после своего трудового
рабочего дня бабуля побежит сдавать часть выручки председателю "коопера-
тива",  дабы ее на другой день за укрытие доходов не выгнали с доходного
места. "Нищие профессионалы", зарабатывающие в несколько раз больше тех,
кого сама жизнь вытолкнула на паперть, смотрят на их пассивность с ехид-
цей и издевкой.
   Настоящего пенсионера от мнимого отличить легко. У него, как правило,
нет своей "истории падения". Они в основном сидят молча, выбирая из тол-
пы понравившееся доброе лицо.  И лишь тогда, когда этот человек поравня-
ется с ним могут протянуть руку. Довольнотаки непрофессионально.
   "Пенсионер-мошенник" держится куда увереннее.  У него и легенда, свя-
занная  с  бывшей работой в министерстве,  и пара медалей позвякивает на
лацкане заштопанного и заглаженного пиджачка. Он, если хотите и "Славян-
ку" на гармошке сбацает.  И "жена" при нем может пуститься в пляс.  И на
лицах таких ясно написано: "Нам трудно, но мы не выпрашиваем. Мы со всей
своей худой жизнью веселимся сами и веселим других.
   Нельзя стать "грамотным нищим" без соответствующей подготовки. Прохо-
жие,  как правило, лишь тогда обнаруживают сердобольность и великодушие,
когда дорогу перегораживает попрошайка,  пострадавший от войны или цуна-
ми,  от  извержения  вулкана мм смерча,  от политического переворота или
землетрясения.  При этом профессионалы-мошенники  прекрасно  знают,  что
убогая  внешность  естественного происхождения производит гораздо меньше
впечатления,  чем внешность, созданная двумя-тремя умелыми штрихами. Од-
норукий  не всегда обладает способностью вызывать жалость своим убожест-
вом. С другой стороны, более одаренным зачастую недостает культяпки. Тут
требуется вмешательство.
   В одно время в одном из подземных переходов стоял негрбомж держа "об-
мороженными руками" плакат, на котором безграмотно было написано, что он
остался без средств к существованию после того,  как попросил  в  России
политического убежища. В выходные дни около церкви на Поклонной горе ми-
лая старушка вместе с "внучкой" просят милостыню всего лишь на  лечение,
дескать, пострадали в результате аварии на Чернобыльской АЭС.
   Однажды небольшой конфуз произошел на кольцевой линии метро. На стан-
ции  "Курская" в вагон вошла женщина с ребенком,  ставшая уже "аксессуа-
ром" нашего метрополитена.  Как обычно, последовала трогательная история
про похищенные деньги, голодную девочку и т. д. Деньги плохо, но давали.
И вдруг посередине вагона  из  кармана  бедной  просительницы  выпала...
цельная пятидесятитысячная.  По-видимому,  такая ситуация у попрошаек не
значится в списке штатных - женщина начала метаться по вагону и кричать,
что "это подбросили",  но суровый народ не принял оправданий.  Бить, ко-
нечно, не стали, но посмеялись вдоволь.
   Погуляешь по Москве, Питеру или другому крупному городу, насмотришься
на мнимых нищих,  и не стоит вечером усаживаться около  телеящика,  дабы
узнать,  какие катаклизмы происходят у нас в стране. Они, нищие-мошенни-
ки,  не хуже нас следят за средствами массовой информации,  дабы уже  на
другое  утро  переквалифицироваться  в жертву терроризма или урагана,  в
мать,  потерявшую сына на чеченской войне,  или умершего  по  недосмотру
врачей от аппендицита.
   Ах, как могут вышибать слезу дети!  Маленькие  мошенники  лучше,  чем
таблицу умножения,  заучили способы выколачивания денег у населения. На-
верное,  почти каждый автовладелец становился жертвой их маленьких  хит-
ростей.  Вот  стая  оборванных мальчуганов на бензоколонке готова перед-
раться,  дабы кому-то из них первому засунуть заправочный  шланг  в  ваш
бензобак.  Другие на перекрестках пшикнут "Секундой",  размажут грязь на
лобовом стекле и просовывают руку за гонораром.  Работа  сделана.  А  не
заплатишь,.  так могут треснуть чем-нибудь тяжелым по кузову, и врассып-
ную.
   Смекалка, как добыть денег,  у подростков работает как химическая ре-
акция при помощи катализатора. В нашем дворе каждое утро группа подрост-
ков  уходит кататься на иномарках и к вечеру возвращается с полными кар-
манами денег.  Дело в том, что перекрыв одну из улиц на дорожный ремонт,
ни строители,  ни работники ГАИ не позаботились сделать указатель, пока-
зывающий объездную дорогу.  Преимущества такой халатности и использовали
10-15-летние пацаны. Подсаживаясь в машины, они дворами выводили их вла-
дельцев на нужную дорогу. Такса - доллар, или в рублях по курсу.
   Есть с  десяток  способов,  вызубренных на тусовках и отработанных на
практике,  по добыванию денег. Каждый подросток знает, что можно из уче-
ника-отличника  переквалифицироваться  в  этакого просильщика.  При этом
важно "нарваться" на улыбающегося иностранца и без  комплексов  начинать
долдонство типа "Дай, капиталист чертов, денег на... (Макдональдс, моро-
женое, "жвачку", пирожок)".
   Другие, копируя цыган,  выходят на людное место с каким-нибудь еще не
до конца спившимся бомжем или тунеядцем в роли отца семейства. При этом,
конечно, и одежда, рваная и замызганная, показывает, до чего они докати-
лись в результате перехода российского государства на  капиталистический
путь развития.

                               Музыканты

   Ну, а  если кто-то когда-то обучался играть на каком-нибудь музыкаль-
ном инструменте, - то тут уж все карты в руки. Дающие не простят халтуры
взрослому просящему музыканту.  Зато ребенку, взявшему фальшивую ноту на
детской гармошке,  трубе или гитаре,  - заплатят сполна. Нет, песни типа
"по  приютам я с детства скитался" уже не модны и никого не разжалобят -
больше дохода принесут политические частушки или современные шлягеры.
   Нищий с  музыкальным инструментом в руках - это уже другая категория.
Это уже высшая ступень пилотажа. Пусть это будет гармонист, саксофонист,
гитарист  или виолончелист,  но без определенного репертуара много денег
не соберешь. А это в первую очередь "Прощание Славянки", "Полонез Огинс-
кого",  "Подмосковные вечера". Во вторую - песни военных лет типа "Синий
платочек", у гитаристов в обязаловке произведения из репертуара Высоцко-
го.  Есть нищие музыканты,  специализирующиеся по транспорту. Есть музы-
кальные бригады,  поднимающие настроение в подземных переходах или около
метро. Но у "игрунов" жизнь не легкая. Журналист "АиФ" Юрий Леонов очень
динамично пересказал исповедь уличного музыканта.
   "Метро. "Серп и молот".  Разложил стульчик. Расстелил чехол для пода-
ти.  Растянул шарманку. Женщина: "И не стыдно собирать мелочевку? Шел бы
работать на "Серп", чем здесь побираться!" "Чего к парню пристала? Зара-
батывает, как умеет, не ворует же!" - заступается молодой парень и отва-
ливает сотню.  Женщина, поверженная столь весомым аргументом, спешит ре-
тироваться.
   "Слуш! Што ыграл?" - спрашивает кавказец. "Чардаш", - отвечаю.
   "Ручка дай!  Запиши адрэс,  што ыграл".  Пишу:  "Чардаш". Кладет 200.
Поддатый хохол заказывает "Распрягайте, хлопцы, коней". Кладет 100. Кав-
казец - "Чардаш" и кладет 200.  Хохол - опять "Кони".  Кавказец -  "Чар-
даш"... Кручусь, как пропеллер.
   Еще один:  "Прощание славянки" давай". Даю. Кладет 100. Вдруг удар по
черепушке!  "Медленнее играй! Не выводи!" Какой-то мужчина в длинном ко-
жаном пальто ставит к моему стульчику листовку из твердой бумаги.  Молча
исчезает. Кошу на нее взглядом: общество "Память", обращение к гражданам
России. Пускай, думаю стоит. Может, пригодится...
   "Третьяковка". Играю у входа в метро. Листовку ставлю рядом.
   Эмблему герба - напоказ.  Шпарю марши.  Проходящие мимо косятся то на
эмблему,  то на листовку. Некоторые смотрят одобрительно, подбадривающе,
не забывая подкидывать бабки. Подходит мент. Берет листовку. Читает. "Вы
что,  из этих?" - "Представьте себе!" - "Вообще-то здесь играть не поло-
жено".
   "Китай-Город". Слева занято. Аккордеонист какой-то жужжит.
   Пойдем направо. Слава Богу, свободно! Расположился. Пилю. Минут через
сорок подкатывает аккордеонист.  Лет 60, с брюшком. "Коллеге привет! Иди
на мое место - там лучше кидают". Перешел на его место. Минут через пять
мент, тихо: "Пройдемте для проверки документов". В отделении. "Документы
есть?" - молодой старшина, за главного, наверное. "Параграф 11, пункт 2:
игра  на музыкальных инструментах на территории метрополитена запрещена"
"Распишитесь здесь и здесь. С вас штраф..."
   "Цветной". Гну свое,  да что толку! Картина та же. Опять мент. Но без
привода в отделение. Попросил исчезнуть, Посоветовал на Белорусский.
   На Белорусском.  Перрон.  Сел  между  бюстами Ленина и Маркса (старое
местечко).  Подвалили два омоновца: "Закрой поддувало!" Да вы что, ребя-
та!  Совсем житья не стало! В метро нельзя. В переходах и на перроне то-
же. Где играть-то?
   На Курском.  Протискиваюсь между лоточниками. Толкаю углом аккордеона
"менталитета".  Тот соответственно толкает меня. "А полегче нельзя? Я же
не нарочно". - "Документы есть?" - "Пожалуйста". - "Прешь, как лось! Мо-
гу и зубы пересчитать!".
   Домой приехал взвинченный. Ну и денек, господи! "
   Музыкальное попрошайничество очень развилось в последние годы.  Быва-
ет,  что воры и хулиганы грабят музыкантов. Мафиози обкладывают данью. И
все равно носить с собой барабан - дело выгодное.
   А этот случай в свое время обошел страницы почти всех центральных га-
зет. Дело в том, что у уличной музыкантши воры украли уникальную в своем
роде скрипку,  стоимость которой по самым приблизительным подсчетам заш-
каливала за полмиллиона баксов.  Историческая скрипка была изготовлена в
1720 году Давидом Тахлером, учеником знаменитого Антонио Страдивари.
   Исторический инструмент в Санкт-Петербург привезла известная  68-лет-
няя  скрипачка  Лида Рубоне - заслуженная артистка Латвии.  Из-за крайне
стесненного материального положения она решила покинуть Латвию и  перее-
хала жить в Северную Пальмиру.
   В Санкт-Петербурге Рубене сняла квартиру.  Зарабатывала  артистка  на
жизнь  тем,  что  играла  на скрипке возле Петропавловской крепости (там
неплохо подают туристы-иностранцы).
   И вот однажды, когда женщина возвращалась домой, к ней подбежали двое
молодых людей.  Преступники стукнули скрипачку по голове,  выхватили  из
рук футляр со скрипкой и скрылись.
   После долгих поисков бандитов все же удалось задержать  на  одной  из
квартир.  Предварительное расследование показало, что грабители обратили
внимание на старушку-нищенку,  играющую на скрипке у Петропавловки и ре-
шили ограбить ее.  Интересовал их, правда, не инструмент, а выручка, ко-
торую Рубене тоже прятала в футляр.
   Когда воры открыли футляр, их ждало глубокое разочарование.
   В этот день скрипачка успела заработать всего 100 тысяч  рублей  и  4
доллара.  Деньги преступники сразу прокутили, а скрипку (не подозревая о
ее ценности) спрятали на стройплощадке.
   Однажды попробовала  стать  нищей  журналистка из "Московского комсо-
мольца".  Судя по ее отчетупубликации, подавали не часто. Пробовала про-
сить  около Макдоналдса,  возле парадного подъезда Государственной Думы,
около Интуриста.  Всего-то на отдых в...  Майами,  как было написано  на
плакатике.  Секрет в том,  что акция сразу была обречена на провал.  То,
что "демарш" был фарсом - люди догадывались сразу. Поэтому стражи поряд-
ка "по долгу службы" быстро выпровождали даму-дилетанта в нищенском деле
и от Госдумы и от дверей Интуриста.
   Нищий же профессионал может работать в любом месте. Во-первых, знает,
кому надо дать.  Вовторых,  уже личный опыт подсказывает,  как и в толпе
находиться  на  виду,  и в то же время не бросаться в глаза милиции.  Он
прекрасно различает языки и знает,  что французы, немцы, англичане прак-
тически не подают.  Скупердяи. Зато американцы, испанцы, итальянцы, лица
кавказской национальности почти никогда не кидают в шляпу купюры мелкого
достоинства. Удача, если кто-нибудь из приезжих из-за "бугра" гостей по-
пытается сфотографировать или снять на камеру немощь и убогость. Тут уже
действует не конкуренция, а солидарность нищих. Они объединяются и могут
припереть иностранца к стенке: или давай откуп или вдрызг разлетится ка-
мера.  Как, мол, смеешь позорить страну Россию, подрывать ее авторитет и
могущество!... Действительно негоже.

                     Запись в нищие производится...

   Между прочим,  способность к попрошайничеству в последнее время стали
проявлять и многие российские граждане. Красивая девчонка ищет спонсора,
чтобы стать топ-моделью.  Кандидат наук ищет спонсорскую фирму, дабы она
оплатила ему проживание в Москве,  пока он не защитит докторскую диссер-
тацию. Десятки тысяч граждан ходят по государственным и коммерческим уч-
реждениям,  чтобы что-то выпросить,  получить,  завладеть. Здоровые люди
ссылаются на бедственное положение, клянут государство, якобы только оно
виновато в их бедах и просят, просят...
   Возьмем, к примеру,  вкладчиков "пирамидальных" фондов.  Одни продали
квартиры,  машины,  сняли  все деньги со счетов Сбербанка и вложили их в
мифические доходные акции.  Только для того, чтобы одним махом сделаться
богатыми и больше никогда в жизни не напрягать руки и мозги. Но инвести-
ционная фирма сама на их глупости погрела рук, и вкладчики остались ни с
чем.  Что  делать?  И идут обманутые с протянутой рукой,  обвиняя всех и
вся, но только не себя. А ведь именно их план был - разжиться на халяву.
   В последнее время объявилось много благотворительных фондов,  которые
сразу же осадили просители.  Просят международные организации  посодейс-
твовать в путевке за рубеж.  Другие, ссылаясь на родителей-инвалидов или
участников той или иной войны,  требуют выделения  бесплатной  квартиры,
машины, санаторной путевки. Нет, не для родителей - для себя.
   Однажды благотворительная организация решила помочь в получении квар-
тиры семье, пострадавшей от стихийного бедствия. Нашлась квартира, кото-
рую и решили купить.  Но в это время подсуетилось государство  и  выдало
пострадавшим  льготную  благоустроенную жилплощадь.  Так как повели себя
пострадавшие?  Они опять явились в благотворительный фонд  и  попросили:
дескать,  если квартирой обеспечило государство,  то вы купите какую-ни-
будь иномарку на такую же сумму.
   Нищих в наших городах развелось действительно много. Но далеко не все
сидят без копейки.  Далеко не все больные и инвалиды.  И очень многие не
могут найти себе работу не потому, что это трудно сделать, а потому, что
они просто не хотят ее искать.  Да чего греха таить,  многие и раньше не
хотели  работать,  но  зато всегда умели урвать бесплатный кусок у госу-
дарства.  Теперь, когда у государства просить стало нечего, они перемет-
нулись к богатым фирмам и благотворительным фондам. И, между прочим, за-
работок у новоявленных нищих стал нисколько не меньше,  чем  у  хорошего
специалиста, кующего свое счастье трудом. Да и ссылки на безработицу не-
уместны.  Наоборот, в печати то и дело появляются объявления "Требуется,
требуется..." Но армия сознательных тунеядцев не желает идти на заводы и
фабрики.  Гораздо легче просить милостыню.  И мы подаем, совсем забывая,
что наши пожертвования только развращают просящих.  И тем самым усилива-
ется профессиональное нищенство.  Я уже не говорю об унижении  народа  в
целом, как дающих, так и берущих.
   Журналистка "АиФ" Н. Желнорова приводит такие факты:
   "...В местной церкви прихожанам дают адреса людей, которые нуждаются.
Собираю сумку с едой,  вещами, иду к одной женщине-инвалиду и вижу квар-
тиру, забитую приношениями. Там на 5- 6 семей всего хватило бы.
   ...Одна участница войны перед праздником требовала немедленного подк-
лючения к ее делу газеты, чтобы ей выделили, как и в каком-то другом ок-
руге,  бутылку шампанского.  "Но вы же не пьете,  милая, у вас же давле-
ние". - "Не ваше дело, тем дали, так и мне извольте".
   Сейчас к этому мы слегка привыкли.  А вначале с куклой Барби  были  в
шоке.  Чудесное письмо написала тогда юная леди: "Мечтаю о Барби. Сплю и
вижу. Жить не могу!" И письмо опубликовали, и Барби купили. Отвезли, а у
девочки - аж семь кукол! Ладно, хорошо, но у какого-то скромного ребенка
- ни одной!...
   И что стало очевидным? Чем сильнее нужда, тем человеку бывает тяжелее
просить.
   ...На московских  улицах  на каждом шагу - просители подаяния.  Много
молодых,  крепких,  которым еще работать, да работать. И рядом с ними на
Чистых прудах вижу старую женщину на костылях,  которая не просит подая-
ния,  а продает газеты. Уж ей бы сам Бог велел, так нет - достоинство не
позволяет.
   ...Получила письмо от одного нашего читателя.  Клял он новые порядки,
приводил в пример свой скромнейший бюджет. Читать такие письма невыноси-
мо. Послала ему сколько-то денег. Через некоторое время перевод приходит
обратно с горькими словами: "Я не для того письмо писал, чтобы выпросить
денег,  а чтобы душу излить". До сих пор стыдно, что унизила его, да еще
заставила человека тратиться на обратную пересылку..."
   Нищие, нищие... Кому помогать? Кого вытаскивать из нищенской трясины?
Это  дело  каждого...  Но важно в этом не переусердствовать.  Ведь может
случиться так,  что,  обманувшись, мы добавим состояния откровенному мо-
шеннику,  а человек,  действительно нуждающийся в помощи, останется ни с
чем. Потому что не протягивает руку - ему стыдно.
   Потому что у него еще есть достоинство и гордость.


                                РЕКЛАМА

   Кладбище. Надписи:  "Здесь  лежит старик 105 лет.  У него сохранились
зубы. Пользуйтесь зубной пастой "Фтородент"!"
   "Здесь никто не лежит.  Пользуйтесь презервативами Бакинского  завода
резинотехнических изделий!"
   Несомненно, что в наше время реклама не только двигатель торговли, но
и двигатель самых разнообразных видов деятельности:  от продвижения сом-
нительных,  а порой и чисто мошеннических идей,  до рассказов о действи-
тельно передовых технологиях,  товарах и услугах. Для России воздействие
рекламы на население особенно велико: во многих людях с советских времен
осталась беспредельная вера во все, о чем пишут в газетах, о чем говорят
по радио,  показывают по телевидению.  Да,  обыватель с утра до глубокой
ночи ощущает на себе напор рекламы.  Россиян призывают немедленно что-то
приобрести,  предлагают воспользоваться почти  бесплатным  интереснейшим
туром по странам Европы, нас ежечасно женят и страхуют, стараются накор-
мить,  обуть,  одеть в самое дешевое и красивое,  советуют  использовать
последний шанс при игре в очередное лото и т.д.  и т.п. И многие уже ис-
пытывают не только чувство отвращения, но и недоверия к рекламе.
   Потому что  печальный опыт общения с инвестиционными компаниями-пира-
мидами;  с автофирмами, которые предлагали продажу за полцены невыпущен-
ных автомобилей; брачными агентствами, которые кричали о любовных утехах
и опустошали наши карманы; жилфондами, лелеющими нашу мечту о приобрете-
нии недвижимости и другими подобными мошенническими организациями, окон-
чился полным крахом.  Миллионы обворованных и обманутых  россиян  просто
перестали верить рекламе.
   Давайте разберемся, что же такое рекламный обман?
   В обычном  словоупотреблении  обман  -  это сознательное введение ко-
го-либо в заблуждение, неправда, откровенная ложь, наконец, слова, наме-
ренно вводящие в заблуждение.  В рекламном аспекте,  это - сотни, тысячи
обманутых людей, которые ложь приняли за истину.
   Содержание мошеннического обмана с помощью рекламы составляют обстоя-
тельства,  когда фирма-мошенник вводит в заблуждение потребителей и кли-
ентов  рекламы.  Эти обстоятельства могут носить самый разнообразный ха-
рактер.  Рекламный обман может касаться предметов,  лиц, действий, собы-
тий,  намерений.  К примеру,  одно время рекламировались чудодейственные
лечебные носки, при носке которых якобы исчезают грибок, потливость ног,
неприятный запах,  зуд и дискомфорт, восстанавливается структура ногтей.
Но на поверку оказалось,  что носки эти вовсе не лечебные, и, мало того,
для человека они даже не безвредны - могли вызывать аллергию,  дерматиты
и трофические язвы.  Специалистымедики уличили мошенников-рекламодателей
в предметном рекламном обмане.
   Или что касается рекламного обмана в отношении событий и лиц. Однажды
в одной областной газете появились маленькие объявленьица. Дескать, все,
кто желает передать весточку своим умершим родственникам, может это сде-
лать. Надо только вложить послание в конверт вместе с 50 тысячами карбо-
ванцев и отправить в адрес одного из абонентских ящиков местного почтам-
та.
   Текст "привета" не должен быть пространным - две странички,  не боль-
ше. К тому же требовалось указать спецреквизиты - фамилию, имя и отчест-
во почившего родственника, год, месяц и число его смерти, знак зодиака и
характерные при жизни привычки.
   50 тысячами карбованцев можно было рискнуть.  Деньги, в принципе, не-
большие.  Вопрос "стоит или нет" часто обсуждался в очередях и на транс-
портных остановках.  Особенно усердствовали пенсионеры - очень уж им хо-
телось связаться с умершими мужьями и женами.  Некоторые даже отправляли
медиумам двойной,  а то и тройной тариф - в надежде на срочные перегово-
ры.
   Но колдуны не гарантировали обратную связь духа с его  земными  родс-
твенниками,  но  все же просили клиентов указывать на конвертах обратные
адреса - ответ им должен был прийти по почте в письменном виде.
   Надо сказать,  что  на  спиритическую  удочку  попалась масса народа.
Расспросив клиентов загадочной фирмы,  можно было выяснить:  большинство
из  них - пожилые одинокие люди - хотели справиться,  как живется на том
свете.  И просили родственников занять им "местечко потеплее". Позже не-
которые из них, не получившие обратного "привета с того света" выступали
по местному телевидению с призывами:  не посылайте деньги этим  мошенни-
кам.
   Казалось бы,  рекламному беспределу должен был положить  конец  Феде-
ральный  закон  "О рекламе",  который разложил по полочкам все винтики и
шурупчики,  из которых формируется реклама. Да, это и защита от недобро-
совестной конкуренции в области рекламы, предотвращение и пресечение не-
надлежащей рекламы,  способной ввести потребителя в заблуждение или  на-
нести  вред здоровью,  имуществу граждан или юридических лиц,  либо вред
чести,  достоинству или деловой репутации, а также посягающий на общест-
венные интересы, принципы гуманности и морали. В Законе также ясно гово-
рится, что реклама не должна побуждать граждан к насилию, агрессии, воз-
буждать панику, а также побуждать к опасным действиям, способным нанести
вред здоровью физических лиц или угрожающим их безопасности.
   В конце  концов  Законом "О рекламе" не допускается недобросовестная,
недостоверная,  неэтичная, заведомо ложная и скрытая реклама. Хотя любо-
пытная статистика показывает,  что около 40 процентов вращающихся в рек-
ламном бизнесе денег проходит через черную кассу,  то есть  без  всякого
документального оформления.  В 1994 году только в Москве месячный оборот
рекламы достигал 7 миллионов долларов.  А 85 процентов рынка телевизион-
ной  рекламы  было  отдано западным компаниям,  которые крутили ролики о
пользе "распутинской водки" и наслаждении дымом американских сигарет.
   Однозначно, что  закон "О рекламе" направлен на создание цивилизован-
ного рекламного бизнеса.  Потому как рекламный рынок считается одним  из
самых криминализированных в России. Любому рекламному менеджеру ясно как
день,  что скрыть от бухгалтерских проверок деньги, полученные за рекла-
му,  не составляет большого труда.  Поэтому рекламные агентства все чаще
попадают в сферу интересов преступников и криминальных  магнатов,  кото-
рые,  используя рекламу,  отмывают огромные денежные средства. Особенной
выгодой у финансовых мошенников пользуются радиопередачи, после которых,
кроме  эфирной  справки,  часто не сохраняется никаких следов о перетоке
платежей.
   Словом, пройдет еще немало времени, прежде чем порядочность в рекламе
станет экономической категорией.
   Но мы  с потребителем попробуем разобраться,  какой рекламе можно ве-
рить,  а какой - нет. Что подразумевается под рекламой недостоверной или
недобросовестной?  Насколько ложная или скрытая реклама может опустошить
ваши кошельки?  И является ли реклама этичной, если тысячи женщин и муж-
чин, поверив объявлениям, так и не приобрели своего счастья?

   Недобросовестной является реклама, которая:
   дискредитирует физических и юридических лиц, не пользующихся реклами-
руемыми товарами;
   Вот уж действительно,  случается так,  что многих телезрителей в один
момент могут зачислить в неряхи и грязнули, или трудяг сделать лентяями,
а людей предприимчивых - бездарями. На то наталкивает телереклама, когда
в ней какой-нибудь персонаж произносит:  "Я деловая женщина,  мою волосы
шампунем  "Видал  Сэссун"".  Выходит так,  что все неделовые моют голову
дегтярным или хозяйственным мылом.  А вовторых, как все-таки определить,
кто  деловее  и чище,  если,  к примеру,  три человека используют моющие
средства разных фирм,  а те,  в свою очередь,  считают,  что  только  их
средство  самое-самое.  Один исследовательский институт утверждает,  что
лучшим средством по уходу за волосами является "Пантин  Про-Ви".  Другие
специалисты с ним не согласны и делают ставку на "Лореаль",  третьи хва-
лят "Видал Сэссун". Кому верить?
   содержит некорректные  сравнения рекламируемого товара с товаром дру-
гих юридических или физических лиц, а также содержит высказывания, обра-
зы, порочащие честь, достоинство или деловую репутацию клиентов;
   Так, по ролику фонда "МММ-инвест", выходит, что работники фонда могут
сделать ваучеры клиентов поистине золотыми. И в подтверждение этому при-
водились чуть ли не ручательства короля Бельгии и Европейского сообщест-
ва.  А в подтверждение в ролике демонстрировался "сертификат чести", по-
лученный  в Бельгии в декабре 1993 года.  Но как оказалось,  "сертификат
чести",  якобы выданный Евпропейским сообществом в знак признания заслуг
и авторитета "МММ-инвест",  - не более,  чем сувенир, который можно было
купить за 3 900 долларов на семинаре частной организации "Центр исследо-
вания европейского рынка". Там-то и купили сувенирчик представители ком-
пании,  а чтобы не пропадал, решили показать его по телевизору как дока-
зательство добросовестности фирмы. Действительно тут процитируешь автора
незабвенного "Капитала" старика Карла,  который предупреждал,  что перс-
пектива  получения  сверхприбылей практически начисто лишает бизнесменов
какого бы то ни было чувства меры и здравого смысла. И прав, старик.
   вводит потребителя в заблуждение относительно  рекламируемого  товара
посредством имитации (копирования или подражания) общего проекта,  текс-
та,  рекламных формул, изображений, музыкальных и звуковых эффектов, ис-
пользуемых  в  рекламе других товаров,  либо посредством злоупотребления
доверием физических лиц или недостатком у них опыта, знаний, в том числе
в связи с отсутствием в рекламе части существенной информации;
   В этих случаях простому обывателю, к примеру, трудно оценить качество
медицинских  препаратов,  рекламируемых  той или иной фирмой.  Особенно,
когда предлагается одно и то же средство от головной боли, желудка и ног
одновременно.  Помнится,  был  момент,  когда широко рекламировались три
средства от простуды - "Колдрекс", "Эффералган" и "Панадол". И самое ин-
тересное, что расхваливая по телевидению качество каждого препарата и их
лучший эффект в отношении другого препарата-конкурента,  оказалось,  что
листки аннотаций во всех коробках отражали одно и то же. Все были "быст-
родействующими", все "снимающими симптомы простуды и гриппа". Но ни сло-
ва о побочных эффектах. И ни слова о том, чем грозит чрезмерное употреб-
ление того или иного препарата.  Но ведь снять симптомы - это не значит,
что  болезнь  уже  вылечена.  Мало того,  чрезмерное доверие печатному и
эфирному слову привело нескольких потребителей чудодейственного  лекарс-
тва  на больничные койки.  И если бы не деятельность общества потребите-
лей,  вряд ли население узнало о том,  что несколько случаев  отравления
пациентов панадолом рассматривались на судебных заседаниях.
   И последнее.  Может,  Минздрав и разрешил прокат подобных роликов, но
достоверно  известно,  что  хвалебный заморский панадол давно нам знаком
под названием парацетомол.  К тому же и цены на  отечественный  препарат
были в 10 раз ниже, чем на импортный.

   Недостоверной
   является реклама,  в которой присутствуют несоответствующив  действи-
тальности сведения в отношении: таких характеристик товара, как природа,
состав,  способ и дата изготовления,  назначение, потребительские свойс-
тва,  условия применения, наличие сертификата соответствия государствен-
ным стандартам,  количество, место происхождения; наличие товара на рын-
ке,  возможности его приобретения в указанном объеме,  периоде времени и
месте; стоимости (цены) товара на момент распространения рекламы; допол-
нительных условий оплаты;
   Здесь уместен такой пример.  Так, в газетах было дано объявление, что
в одном супермаркете идет распродажа со скидкой 70 процентов. Естествен-
но,  клюнувшие  на  такую рекламу потребители кинулись отыскивать данный
магазин. Но каково было их разочарование, когда они обнаружили такое не-
замысловатое мошенничество. Скидки были указаны только на ценниках. Выше
перечеркнутой печатной стоимости товара на липовом ярлыке была  простав-
лена жирным красным карандашом другая цена.  Уловка состояла в том,  что
если человек все-таки приехал за покупкой, он, даже разочарованный боль-
шой ценой,  все равно купит вещь. Потому как будет думать, что пару дней
назад она стоила еще дороже.  Конечно,  подобный трюк рассчитан на дура-
ков.  И,  конечно,  с каждым днем таковых будет все меньше и меньше. Тем
более,  люди,  часто бывающие за границей, заметят, что на отечественном
рынке продается то же самое, что и за бугром, только втрое дороже.
  доставки, обмена,  возврата,  ремонта и обслуживания товара; гарантийных
обязательств,  сроков службы,  сроков годности; использование терминов в
превосходной  степени,  в  том  числе  путем  употребления слов "самый",
"только",  "лучший",  "абсолютный", "единственный" и тому подобных, если
их невозможно подтвердить документально;
   Чего греха таить,  иногда реклама принимает вообще изощренные  формы.
Было время,  когда отечественная компания "Финнвал" в разных универсамах
Москвы проводила странные выставки  шведского  шоколада,  ознаменовавшие
собой внедрение на отечественный рынок рекламы,  основанной на так люби-
мой нашим соотечественником "халяве".
   Со стороны это выглядело очень забавно. Покупатель заходил в магазин,
допустим,  за килограммом песка или батоном,  и тут его, откуда не возь-
мись, начинал радостно обнимать... Карлсончик. После этого актер, совер-
шенно не похожий на Спартака Мишулина,  тащил обезумевшего покупателя на
праздник-презентацию,  где  и начиналась "халява".  Можно было бесплатно
горстями засовывать в рот шоколад,  но при этом обязательно с такими  же
халявщиками  хором кричать:  "Я люблю самый вкусный шоколад "Дайм"!  Дай
мне самый сладкий шоколад "Дайм"!" В принципе-то,  зря до отвала  кормят
отечественного потребителя "Даймом" и подобными продуктами. Просто нужно
знать нашего россиянина.  Ведь ему нужно то,  что подешевле и попроще. К
тому  же  такие пляски с криками и визгами лишь приводили отечественного
обывателя в конфузное состояние.  Да и достижения западной рекламной ци-
вилизации порой дико смотрятся в нашем быту.
   ссылок на какие-либо гарантии потребителю рекламируемых товаров; фак-
тического размера спроса на товар;  информации о самом  рекламодателе  и
ряд других сведений перечисленных в законе.
   В принципе,  глупо запрещать газете публиковать рекламные объявления.
Журналисты ведь не эксперты-криминологи,  и не всегда отличают фиктивный
сертификат качества от настоящего. Не сотрудники газеты зачастую винова-
ты  в том,  что реклама лжива.  В некоторых бывших советских республиках
давно прекратили нелепые попытки ограничить рекламную деятельность  СМИ,
а самое пристальное внимание обратили на тех, кто дает неверную информа-
цию.  Создаются и специальные службы по конкуренции и защите прав потре-
бителей, которые узнают о многих случаях недобросовестной рекламы товара
и продуктов непосредственно от потребителей,  которые  часто  звонят  по
специальным телефонам службы. Номера таких телефонов регулярно сообщают-
ся в газетах и по ТВ.

   Ложной является реклама,  с помощью которой любой рекламодатель (рек-
ламопроизводитель, ракламораспространитель) умышленно вводит в заблужде-
ние потребителя рекламы.
   Схема выколачивания  денег путем обыкновенного мошенничества для рек-
ламодателей довольно проста и в основном  разнообразием  не  отличается.
Чаще всего, в какой-нибудь местной или частной газете дается объявление,
в котором гарантируется стопроцентное похудение, обогащение, выздоровле-
ние, приворожение и т. п. После завораживающего текста дается ремарка, в
которой желающим того или иного действа предлагается  переслать  письмом
на абонентский ящик или переводом на указанный счет сумму от 5 до 25 ты-
сяч (надо сказать, у этих мелких мошенников аппетиты не такие, как у ин-
вестиционных компаний) и ждать ответа,  разумеется. Но, отправив указан-
ную сумму, клюнувший на объявление больше никаких известий от благодете-
лей не получает.  Да и в органы старается не обращаться: и сумма малень-
кая и засмеять могут. На что и рассчитывают мошенники. Но, как говорится
в русской пословице "Копеечка к копеечке - рубль набегает".
   Вы можете столкнуться с объявлениями такого рода.  К примеру, реклама
для женщин:  "Милые женщины, за лучшую форму губ, если вы выиграете кон-
курс, вы можете получить миллион рублей. Условия: оттиск губ + 5000 руб-
лей в конверте. Адрес: Витебская область, а/я"...
   А это завлекаловка для мужчин:  "Состоятельной паре  необходим  донор
для рождения ребенка - молодой человек спортивного телосложения, с хоро-
шей наследственностью,  приятной внешностью... Вознаграждение за недель-
ный  контакт  в  комфортабельных  условиях - новый ВАЗ-2108 + 2 млн руб.
Подбор кандидатов на конкурсной основе.  Вышлите фото, рассказав о себе,
+ конверт + 5000 руб. Адрес: Екатеринбург, а/я... " Ну разве не заманчи-
во получить удовлетворение и машину в придачу!
   Мало того,  путем  какого-нибудь отвлекающего объявления в газете мо-
шенники могут очистить и квартиру от дорогостоящих вещей. Например, про-
является "забота" о тех,  кто собирается в отпуск. Чтобы выяснить, когда
и сколько хозяева квартир будут отсутствовать. В рекламе по этому поводу
говорится  "Создается  банк  данных для желающих принять у себя семьи на
период отпусков. Порядок и высокую оплату гарантируем. Укажите предполо-
жительные условия проживания, срок и т. п."
   Клюнувших на такие объявления людей после их возвращения  из  отпуска
ждут  разворованные квартиры,  и пенять им приходится только на свою до-
верчивость.

   Скрытая это  реклама,  которая оказывает не осознаваемое потребителем
воздействие на его восприятие, в том числе путем испольаования специаль-
ных видеовставок (двойной звукозаписи) в радио-,  теле-,  видео-, аудиои
кинопродукции.
   В этом отношении не перестаешь удивляться выдумкам брачных  агентств,
свахам, сводням, боссам различных притонов.
   Возьмем обыкновенное объявление.  "Сваха найдет  спутника  (спутницу)
жизни.  Тел...".  Но, позвонив по указанному номеру, не думайте, что уже
на другой день вам приведут ту единственную и неповторимую,  которую  вы
ждете всю жизнь.  Для начала вас основательно прощупают. Ваш рост? Каков
вес?  Талия?  Грудь?  Бедра? Блондинка или шатенка? Когда с внешними ка-
чествами сваха определится, нужно еще дать ответы на материальные вопро-
сы.  Такие,  как:  метраж жилплощади, имеется ли прописка и где, сколько
получаете  и  каково ваше образование.  И опять же не думайте,  что вы в
своем роде единственны.  Вам дадут понять, что такого контингента в дан-
ном кооперативном бюро знакомств хватает.  Но деньги с вас возьмут и по-
мочь пообещают.
   Помощь может заключаться в том, что на следующий день, гденибудь око-
ло входа в метро сваха или сват вручит вам распечатку с телефонами  пол-
сотни  одиноких (не всегда одиноких) мужчин.  А далее все будет зависеть
от вашего обаяния и характера.  Ну, а если, пробежав по всем 50 мужикам,
вы так и не найдете подходящего,  то опять же можете обратиться к знако-
мой свахе.  Теперь уже за полцены она вам даст другой список.  Но  нужно
постоянно спешить,  потому как эти списки все время тиражируются и тира-
жируются и раздаются все новым и новым соперницам.
   Что же касается службы знакомств, то был случай, когда одна гражданка
в течение трех лет обратилась в 17 таких заведений  и  лишь  в  двух  ей
как-то пытались помочь.  В остальных только выуживали деньги.  Последний
раз одинокая женщина обожглась на фирме с многообещающим названием "Изу-
мительная пара", которая обещала всем претенденткам тур по Италии и зна-
комство прямо на месте с предполагаемым спутником жизни.  За такое  удо-
вольствие была заплачена немаленькая сумма.  Но ожидание тура затянулось
во времени.  Понятно только одно: что все такие фирмы действуют по прин-
ципу "с миру по нитке", а их сотрудники сами отдыхают на собранные день-
ги на итальянских курортах.
   Можно процитировать объявление в газете и такого толка.  "Брачный фо-
тобанк "Счастье для двоих" фирмы "Юнайтед" лиги. Союза Красного Креста и
Красного Полумесяца - это ваш шанс на долгожданное знакомство со спутни-
ком жизни и новыми друзьями.
   Чтобы получить анкету для участия в судьбоносном личном эксперименте,
достаточно прислать заявку с краткими данными о  себе,  свою  фотографию
(формат не менее 4х6),  два сложенных пополам конверта с вашим адресом и
квитанцию о почтовом переводе 25 тысяч рублей на р/с...
   Всем желающим оказывается бесценная психологическая помощь - диагнос-
тика психобиоритмической совместимости партнеров,  в том числе с родными
близкими  и друзьями,  по уникальной программе ПБС,  созданной под руко-
водством известного ученого. Это позволит вам лучше понять свои проблемы
и активно влиять на отношения с близкими.  К заявке на ПБС приложите два
сложенных пополам почтовых конверта с вашим адресом и квитанцию о  пере-
воде 25 тысяч рублей.
   И помните: ваше участие - вклад в программы милосердия Красного Крес-
та".
   Каково, а? Если не удастся найти спутника жизни, то не огорчайтесь, -
вы внесли деньги в программу милосердия. А если уж вам и предоставят же-
ниха,  то нелишне сразу поинтересоваться его прошлым.  Не секрет, что по
вине  брачных  агентств иногда многие женщины вынуждены разделить судьбу
мадам Грицацуевой.
   Конечно, газетам  выгодно печатать рекламные объявления.  Но не забы-
вайте,  что в них размещают свою рекламу многочисленные свахи, ворожеи и
другие посредники Гименея, среди которых немало мошенников и шарлатанов.
А знакомство может обернуться и  материальными  потерями  -  ограбленной
квартирой,  украденными ценностями. При этом случается и так, что бравые
женихи выкрадывают и свои любовные письма.  Вас должно насторожить, если
мужчина, нашедший вас по объявлению и сразу же влюбившийся в вас, предс-
тавится как коммерсант, бизнесмен, банкир или специалист зарубежной фир-
мы.  Если  раньше  брачные аферисты представлялись людьми мужественных и
таинственных профессий,  как "секретный майор" или "специалист по  химии
атомного  ядра",  то  теперь  выбирают  что-нибудь  из области бизнеса и
предпринимательства.
   Если же вы сами захотели написать брачное объявление в газету,  то не
спешите сыпать необдуманными словами переполнивших вас  чувств.  Дело  в
том,  что некий читатель, а также желающий обзавестись семьей может неп-
равильно истолковать ваше объявление. А опытный мошенник быстро из ваше-
го объявления поймет,  чем наполнена квартира и сколько денег в кошельке
вы имеете,  посещая магазины.  Вот тут действительно помогут советы кон-
сультантов  по  вопросам семьи и брака Е.Балашовой и И.Якимчук,  которые
просвещали читателей "АиФ".
   "Работник Аэрофлота,  вдовец  материально  и жильем обеспечен,  хочет
встретить вдову 44-47 лет, шатенку, средней полноты, фото обязательно ".
   - Как это ни грустно,  но человек, дающий подобное объявление, скорее
всего так и не найдет себе вторую жену...  Главная ошибка людей, оказав-
шихся в подобной ситуации, в том, что они ищут точную копию своей бывшей
супруги. Как правило, потому, что в первом браке были счастливы и теперь
подсознательно,  а часто - сознательно ориентируются только на такой тип
человека. Но ведь не бывает двух одинаковых людей, и надо начинать с ну-
ля,  только тогда есть шанс устроить свою личную жизнь не хуже, чем была
когда-то.
   "Женщина 35  лет,  рост  170,  кандидат химических наук,  материально
обеспечена, познакомится с мужчиной до 45 лет с целью создания семьи".
   - Женщинам мы советуем вычеркнуть и забыть свои научные звания, руко-
водящие должности,  ведь мужчины намерены знакомиться с женщиной, а не с
ее диссертацией...
   Надо сказать, что 90% людей, прибегающих к помощи службы знакомств, -
с высшим образованием. Причем у женщин образовательный уровень выше, чем
у мужчин. А ведь не секрет, что мужчины умных женщин... побаиваются. Они
охотнее пойдут на встречу с неизвестной им пока еще "привлекательной ша-
тенкой Ириной", чем с дамой - командиром производства.
   "Сударь познакомится с москвичкой с широким кругом интересов.  В про-
цессе общения возможно создание семьи".
   - Сразу  могу  сказать одно - это объявление дал очень неглупый чело-
век.  Людей,  знакомившихся по объявлению,  часто подстерегает опасность
прямолинейности:  "Ты хочешь вступить в брак, я тоже, так чего ждать-то,
пошли жениться!" Чаще всего эта опасность подстерегает женщин - познако-
мившись с мужчиной,  который, в принципе, намерен жениться, они с первой
встречи начинают ждать,  что их поведут в ЗАГС.  Мы стараемся  настроить
женщин, чтобы они каждое знакомство воспринимали не слишком уж серьезно,
что ли...  Получится - не получится, ну и что же... Не стоит относится к
этому, как к последнему шансу в жизни. Ни один мужчина не любит, когда в
него "вцепляются и тащат".  Объявление - это всего лишь  повод  познако-
миться, а уж дальше все зависит от вас самих.
   "Свою любовь,  жилплощадь и дачу высокая стройная славянка вручит де-
ловитому не ленивому мужчине от 35 до 40 лет, желающему создать семью на
основах взаимопонимания, заботы и доверия. Нескандальность, тепло, уют и
добрые глаза при встрече обещаю".
   - С первых строк складывается впечатление,  что все построено если не
на корысти,  то на жестоком материальном расчете.  Но последняя фраза! В
каком-то смысле это типичное объявление - не по форме,  а  по  существу.
Сегодня, если женщина умеет и хочет работать, то действительно может до-
биться многого.
   И совершенно нормально,  что такая женщина не потерпит рядом мужчину,
который к своим 40 годам ничего в жизни не имеет. Стало быть, правильно,
все это перечислено, ведь надо искать человека по себе.
   Ну а последняя фраза говорит о том,  что современная женщина остается
все равно женщиной и ей хочется любви,  нежности, заботы, и она сама го-
това ответить тем же.
   "Молодой человек,  25 лет,  рост 180, образование высшее, без вредных
привычек, познакомится с девушкой до 25, рост до 170, блондинкой, с выс-
шим образованием, из интеллигентной московской семьи".
   - На объявление человек откликается лишь в том случае, если он счита-
ет себя подходящим под указанные требования.  Здесь же "задано" довольно
много условий,  поэтому поиск жены у этого  человека  может  затянуться.
Многочисленные  требования  - это стремление к идеалу,  а идеальные люди
бывают редко! В каких-то очень уж очевидных случаях мы пытаемся осторож-
но... повернуть человека к зеркалу - например, мужчина хотел бы познако-
миться "с женщиной до 25,  длинноногой блондинкой без детей,  жилищных и
материальных  проблем",  а  самому ему около 60,  плюс все эти проблемы.
Насколько велики были его шансы получить много откликов на свое объявле-
ние? Хотя, конечно, всякое бывает...
   Как правило, больше всего откликов получают самые обыкновенные объяв-
ления типа "Мужчина (рост,  возраст, образование) хотел бы создать семью
с женщиной такого же возраста " - и все.  То есть чем  меньше  предвари-
тельных требований, ограничений, тем больше, соответственно, выбор. Хотя
выбрать из многих порой бывает труднее. Есть люди, которые дают объявле-
ния годами (!),  поиск своей второй половины превращается в своеобразную
игру, а это очень затягивает...

   Неэтичной является реклама,  которая содержит текстовую,  зрительную,
звуковую информацию,  нарушающую общепринятые нормы гуманности и  морали
путем употребления оскорбительных слов,  сравнений,  образов в отношении
расы,  национальности, профессии, социальной категории, возрастной труп-
пы, попа, языка, религиозных, философских, политических и иных убеждений
физических лиц; порочит объекты искусства, составляющие национальное или
мировое  культурное  достояние;  порочат государственные символы (флаги,
гербы,  гимны), национальную валюту Российской Федерации или иного госу-
дарства,  религиозные символы;  порочат какое-либо физическое или юриди-
ческое лицо, какую-либо деятельность, профессию, товар.
   Автор многих  телевизионных  рекламных  роликов В.  Перепелкин как-то
рассказывал читателям "АиФ":
   "Пришла к нам как-то некая фирма и сказала:  "Хотим, чтобы было пока-
зано следующее. За столом сидит конь". Причем в доказательство того, что
это - Боже упаси! - не лошадь и не пони, камера должна стоять под столом
и медленно подниматься. То есть, подтверждения должны быть очевидны - во
весь экран. Первичные половые признаки. Мы им говорим: "Это нехорошо", а
они отвечают:  "Мы заказчики, мы платим деньги, причем немаленькие. Ваши
проблемы - снять". - "Нет, - говорим, - мы такое кино снимать не будем".
Очень многое упирается в заказчика.  Мы можем  думать  про  рекламу  что
угодно, но заказчик сам все знает. Он сам сценарист, специалист и режис-
сер.  Он говорит: "Хочу про 25 процентов годовых в валюте, отслюнявлива-
ние  купюр,  чтобы в конце все взрывалось и голая задница во весь экран.
Вот хочу!  Сделайте - и получите деньги".  Поэтому вы и видите  огромное
количество подобных роликов".
   Конечно, телезритель и потребитель должен требовать от рекламы  неко-
торой взаимной вежливости, остроумия, легкости, зрелищности. И сама рек-
лама может эпатировать, интриговать или же оставлять равнодушным. Но что
не должна реклама,  так это показывать примитивную пошлость, которая ос-
корбляет зрителя.
   Поистине уникальным  примером  нарушения всякой этики может послужить
рекламная компания по выбору депутатов в Государственную  Думу.  Вот  уж
где  воочию  происходит нарушение всех норм этики и морали.  Кандидаты в
депутаты от той или другой партии на радио,  телевидении,  в печати,  на
митингах,  фуршетах и собраниях, не говоря уже о заседаниях на собствен-
ных съездах партии,  обкладывают своих противников и русским словцом,  и
мимикой, и жестами. Достается и по отношению расы и национальности, про-
фессии и социального происхождения.  В отношении же политических убежде-
ний в ход могут пойти и кулаки.
   Но задумывался ли потребитель такой рекламы,  сколько денег потрачено
той  или  иной партией и каждым кандидатом в отдельности,  чтобы нарисо-
ваться на экране и в очередной раз наобещать народу манну небесную? (Вот
уж  поистине  сгусток недобросовестной,  недостоверной и заведомо ложной
рекламы! ).
   Как заметила в "МК" Э. Николаева:
   "Российские журналисты не раз садились в лужу, освещая ход подготовки
свободных выборов... В результате сложилась парадоксальная практика: чем
глупее глупость сморозит какой-нибудь политик,  тем скорее  ее  разнесут
газеты и ТВ".
   Покончить со вкусовщиной, спекуляциями и прочими недозволенными прие-
мами политической борьбы взялись на канале НТВ перед выборами 1995 года.
"Среди пунктов беспримерной практики были простые  практические  советы.
Например,  нельзя  рассказывать  о результатах деятельности кандидата на
фоне кладбища. Нельзя употреблять заведомо положительно или отрицательно
заряженные  определения  вроде "одиозная фигура туповатого экстремиста",
нельзя вторгаться в личную жизнь, например, "жена обзывает кандидата та-
кого-то козлом"; нельзя связывать техническую принадлежность кандидата с
его качествами,  допускать фразы типа "...  с присущей  его  нации  хит-
ростью". "
   Во избежание всякого мошенничества не разрешалось также:
    становиться на чью-либо сторону...
    подменять информацию изложением своего понимания...
    использовать случайные высказывания кандидатов...
    злоупотреблять цитированием мнений отдельных избирателей...
    исходить из "презумпции виновности" любого кандидата...
    нельзя уделять избыточное внимание второстепенным,  хотя и колорит-
ным,  подробностям в ущерб самому важному, в особенности поощрять эпати-
рующие действия и заявления,  рассчитанные, в первую очередь, на привле-
чение интереса СМИ.
   Но вернемся все же к затратам на рекламную компанию.  Так вот,  чтобы
поговорить минут десять по радио, кандидату необходимо заплатить около 2
тыс. долларов. Если тот же кандидат устроит говорильню ежедневно на про-
тяжении двух месяцев, то это встанет в сумму около 120 тысяч баксов. Ес-
ли члены партии хотя бы пару раз в неделю оккупируют половину  полосы  в
каком-нибудь  центральном  издании  - эта услуга встанет около 160 тысяч
долларов.  Но самым дорогим удовольствием для агитации и  рекламы  собс-
твенного партийного блока является ТВ.  Допустим, скромный рекламный ро-
лик будет отснят за 30 тысяч долларов.  (К слову будет  сказано,  что  в
1993 году у "Выбора России" и у ПРЕС их было два. А уже в 1995 году поч-
ти что каждая партия или блок имели по ролику, а то и по два).
   Если агитировать  за свою партию полуночников,  то минутная прокрутка
ролика обойдется в сумму около 2000-7000 долларов.  Но если выйти в эфир
в  часы  пик или в программе,  собирающей особо большую аудиторию,  типа
"Угадай мелодию",  "Поле чудес" или "Взгляд", то из кармана придется вы-
ложить уже около 40 тысяч долларов.  За два месяца рекламная компания на
телевидении в этом случае обойдется около  2  миллионов  баксов.  Сложим
вместе "гонорары" газетам,  радио, телевидению, приплюсуем полиграфичес-
кие расходы на листовки и плакаты,  добавим тысяч 100- 150 "зеленых"  на
разного рода фуршеты,  презентации и конференции.  Вот и получится,  что
простенькая рекламная компания только для одной партии обернется  суммой
чуть больше трех миллионов баксов.  Заметьте, что за огромные деньги де-
путаты и кандидаты в рекламных статьях и роликах всегда обещают увеличе-
ние зарплаты,  подъем благосостояния, строительство новых квартир и рас-
ширение услуг,  словом,  то,  что обещается от выборов до выборов.  В то
время как от выборов до выборов по полгода люди определенных профессий и
специальностей не получают зарплату,  пенсионеры сводят кое-как концы  с
концами.
   "Выбор России", за который большинство проголосовали в 1993 году, из-
расходовал на свою предвыборную компанию почти два миллиарда рублей. И к
чему пришел? В 1995 - даже не преодолел 5-процентный барьер. Деньги спу-
щены  впустую.  Да  и благосостояние основной группы граждан от этого не
увеличилось.
   Нет, без  сомнения,  сдвиги  в экономике появились,  но их было бы на
частицу больше,  пойди рекламные деньги не на избирательную компанию,  а
на развитие экономики и культуры,
   Хотя мы и строим новую капиталистическую Россию,  но любая предвыбор-
ная  компания  по-прежнему напоминает политику социализма:  долгое время
идет перекур,  а затем начинается авральное выполнение планов  квартала.
Так же и в предвыборной политике:  на протяжении нескольких лет перекла-
дывали из пустого в порожнее, а за два-три месяца до начала выборов кан-
дидаты  стараются поднять свой рейтинг и показать,  какие они работоспо-
собные и хорошие.

             Несколько полезных советов потребителю рекламы

   Итак, что нужно знать,  чтобы вас не облапошили  с  помощью  рекламы.
Ведь закон - законом,  а все равно на печатные страницы и телеэкраны бу-
дет попадать и заведомо ложная реклама.  Так вот,  если  вам  предлагают
что-нибудь купить или приобрести для домашнего пользования, задайте себе
вопрос:  сколько это стоит на самом деле?  Может быть, в рекламном прос-
пекте говорится много правды,  но не всегда в нем отображается и вся ис-
тина.
   Если товар, например, называют новым, то поинтересуйтесь, а каким был
товар старый? И чем конкретно новый товар лучше? Хорошо бы, конечно, ку-
пить рекламные газеты для сравнения или обзавестись техническими катало-
гами,  где, как правило, выставлены все параметры того или иного товара.
Сравните два одинаковых товара друг с другом и выберите в итоге то,  что
подходит вам по цене и качеству. Учтите, что в разных коммерческих мага-
зинах можно купить килограмм колбасы одного сорта как за 10 тысяч, так и
за 25.
   Особенно будьте  осторожны,  читая  рекламу об услугах инвестиционных
фондов.  Можно заметить такой факт:  чем громче они заявляют о себе, тем
меньше  денег у них остается на выплату обещанных дивидендов.  Вспомним,
что минутная прокрутка телевизионного ролика по телевидению стоит  около
30 тысяч долларов.
   А обещания разбогатеть на процентах по вкладам?  Во всем цивилизован-
ном  мире  проценты по валютным вкладам обычно не превышают 6.  В России
благодетели обещают выдать и 50, и 100, и 170, а самые крутые могут обе-
щать и всю тысячу!  Бред! Если бы такое было возможно, то, будьте увере-
ны,  весь мир устремился бы со своими вкладами в российские инвестицион-
ные компании.
   Никогда не доверяйте компаниям,  которые в своих рекламах употребляют
расплывчатые  и  нечеткие  формулировки.  Решая доверить свои сбережения
очередному банку или фонду,  станьте на десять  минут  буквоедом,  читая
фразы типа: "Проценты по вкладам до 120% годовых". Но ведь и 5 процентов
- это тоже до 120.  Так что при таких словесных уловках можете не лететь
стремглав в данный банк или фонд.  И не ждите обещанных 120,  тем более,
что формально вам их никто не обещал.  Это подтвердит и любой  юрист.  А
выиграть судебный процесс вы сможете только в том случае, если в рекламе
вам обещали конкретные вещи.
   Опасно доверять и в чем-то непонятной вам рекламе.  Например,  далеко
не каждому вкладчику известно, что "апелляция" к сумме уставного фонда -
лишь простое колебание воздуха.  И когда важный дядя говорит вам с экра-
на, что уставной фонд его фирмы 1 триллион рублей, то отнесите его слова
к обычному психологическому трюку,  который рассчитан на экономическую и
правовую малограмотность населения. По существующим правилам, заявив не-
кую сумму в качестве уставного фонда,  можно отсрочить внесение денег на
счет максимум на полгода. "Лихие" компании так и делают, но за это время
они  умудряются выпустить какие-нибудь "доходные" акции и продать их нам
же. В итоге уставной фонд обеспечивается народными деньгами.
   Правда, статья  17 Закона "О рекламе" накладывает ограничения на рек-
ламу финансовых услуг.  В соответствии с данной статьей запрещается  га-
рантировать  дивиденды по акциям,  предоставлять гарантии,  обещания или
предложения о будущей эффективности и  доходности  деятельности,  в  том
числе  путем объявления роста курсовой стоимости ценных бумаг (что явля-
ется чистейшим рекламным трюком,  подогревающим интерес к данным  ценным
бумагам).  При  опубликовании  публичной  оферты - предложения заключить
сделку - рекламодатель обязан сообщить о всех условиях договора.
   Закон-то запрещает,  но существует сотня приемов,  чтобы донести-таки
финансовые услуги до населения.  В тех же газетах, как правило, финансо-
вого  и экономического толка всегда приводятся сводные графики и таблицы
по курсовой стоимости тех или иных ценных бумаг или другая цифровая  ин-
формация на буклетах и проспектах, которая говорит о "прибыльности и до-
ходности".
   А что до рекламных проспектов, то в них почти всегда столько же прав-
ды,  как в сказке о Робинзоне Крузо.  По поводу объявлений надо сказать,
что обычно им можно больше верить, чем проспектам и сообщениям. Но лучше
полагаться не на то,  что говорится в объявлении, а на то, кто их публи-
кует.
   Если вести речь о балансовых отчетах,  то пока они заслуживают  дове-
рия.  Но фактом является и то,  что каждый год в тысячах из них расходам
придается вид доходов и наоборот.  Ни один бухгалтер не будет это  отри-
цать.
   И вообще,  имейте в виду,  что типография готова напечатать все,  что
угодно, не задавая никаких вопросов. И то же самое сделают многие газеты
и журналы. Принципиальное отличие между устной и письменной ложью состо-
ит в том, что последняя более изобретательна.
   Никогда не доверяйте фирмам и компаниям,  которые используют в  своей
рекламе некорректные приемы. Причем банальность и непедагогичность ситу-
ации очевидна,  когда к рекламным трюкам прибегают с помощью детей. Одни
клянчат  у  родителей "Марсы" и "Херши",  другие - лакомства и продукты.
Вообще в цивилизованном мире не принято обращаться с рекламными объявле-
ниями непосредственно к ребенку. У нас же это практикуется довольно-таки
часто.
   Точно такая же психологическая уловка - это когда младенец уговарива-
ет вас с экрана купить чтото или положить энную  сумму  на  депозит  ка-
кой-нибудь фирмы.  В этих случаях дети лишь выполняют свою работу агита-
торов и пропагандистов.
   Говоря об  эффективности  рекламы,  нелишне  припомнить один забавный
случай. В Стокгольме мужчина с решимостью самоубийцы вылез на подоконник
четвертого этажа и стал танцевать, привлекая внимание ротозеев. Любопыт-
ные задрали головы.  Кто-то,  подумав, что у человека не все в порядке с
головой,  вызвал пожарную охрану.  Пожарный,  подобравшись к "воздушному
гимнасту",  ухватил его за рубашку.  В это время мужик полетел вниз и...
повис на рубахе.  При своем солидном весе он дрыгал ногами и руками,  но
материал рубахи выдержал.  В это время другие  пожарные  натянули  внизу
брезент,  и  несчастный  полетел  вниз.  А на утро к самоубийце заглянул
агент,  который вручил ему круглую сумму за  "самопроизвольную"  рекламу
рубахи.
   Конечно, такая реклама чревата неприятностями, даже если это было ма-
ленькое мошенничество. Но вот на российских рынках мужики, торгующие по-
мидорами,  тоже начали пускаться на маленькие рекламные хитрости. Предс-
тавьте  себе рядом с горкой овощей на прилавке шахматную доску.  А рядом
объявление:  кто выиграет - получит килограмм овощей бесплатно.  Если же
проиграли - то покупаете по цене. Мало кто мог обыграть маленького мужи-
чонка в поношенной кепке. Как говорится, голь на выдумки хитра.
   И все же российский потребитель,  зритель,  читатель не может привык-
нуть к рекламе.  Мало того, что порой не хватает средств на покупку того
или иного рекламируемого товара.  Мало того, что рекламные паузы не дают
толком вникнуть в смысл интересного фильма или передачи, уменьшают коли-
чество  читабельного места в газетах и журналах.  Но самое обидное,  что
недоброкачественная реклама способствует мошенникам продавать недоброка-
чественный товар.  Значит, в этом случае мошенничают и средства массовой
информации?  А мы ведь так привыкли верить эфирному и  печатному  слову.
Ведь чем не проста истина:  нельзя обвести вокруг пальца человека до тех
пор,  пока обманутый не станет доверять жулику. Так вот, роль непосредс-
твенного  обманщика как раз и берут на себя в некоторых случаях пресса и
телевидение.
   А вообще,  русский народ пассивен.  Очень часто мы позволяем соседям,
согражданам,  прессе,  телевидению помыкать нами.  Конечно, больше всего
средствам массовой информации.  Порой кажется,  именно они сделали толпу
обычным явлением.
   Согласитесь, что редакторы и репортеры тоже в своем роде создают про-
дукт и продают его.  Знают они или нет то,  о чем говорят, но они должны
как-то высказываться каждый день, заполнять печатными словами страницы и
устными эфир.
   Это настойчивое формирование общественного мнения очень сильно влияет
на обыкновенного среднестатистического человека.  Он только читает, слу-
шает и смотрит,  и поэтому средствам массовой информации очень легко ма-
нипулировать мнениями и сознанием людей.
   Американцы провели  социологический  опрос на тему:  почему некоторые
люди утверждают,  что им не нравится реклама?  Причину - реклама слишком
часто вмешивается в передачи - назвали 40 процентов опрошенных;  26 про-
центов нашли,  что она грешит против истины (содержит преувеличение  или
ложь);  11 процентов недовольны тем, что реклама глупа, а ее авторы дер-
жат нас за дураков;  8 процентов считают,  что она оскорбительна и плохо
влияет на детей...  Заметьте, почти 40 процентов опрошенных уличают рек-
ламодателей и распространителей рекламы в...  мошенничестве.  Так  то  -
реклама в американском обществе.  У нас же с мошенничеством дела обстоят
намного лучше. Так, что будьте Осторожны!


                              СЕКТЫ И ВЕРА

   В купе вагона едут директор шкалы и глава секты. Когда наступает вре-
мя перекусить,  директор достает яйцо и бутерброд с колбасой.  Глядя  на
директора, глава секты достает черную икру, севрюгу и другие деликатесы,
наливает французский коньяк и сочно закусывает.
   - Учитель,  -  обращается к сектанту директор.  - Я получаю приличную
зарплату, но не могу позволить себе такие деликатесы...
   - Сын  мой!  А  ты  не пробовал создать новую религию и учить ею свою
паству?

                            Перед проблемой

   Сначала я прочитал Закон РФ о свободе вероисповеданий".  Сатья 3 гла-
сила:  "Гарантированная Конституцией РФ свобода вероисповеданий включает
право каждого гражданина свободно выбирать, иметь и распространять рели-
гиозные и атеистические убеждения, исповедовать любую религию или не ис-
поведовать никакой и действовать в соответствии  со  своими  убеждениями
при условии соблюдения законов государства".
   Потом я наткнулся в какой-то газете на заметку,  речь в которой шла о
том,  что  в Москве организован и действует Комитет по спасению молодежи
от тоталитарных сект.
   Зачем же спасать от того,  что вызвано собственными убеждениями и ве-
рой?  Зачем спасать тех,  кто свободно выбрал для себя ту или иную рели-
гию?
   Да, я,  конечно,  читал о разного рода сектах, руководители которых с
помощью каких-либо приемов и методов влияют на подавление личности чело-
века,  вмешиваются в его духовную жизнь и,  так сказать,  отделяют ум от
воли.  Но кто же неволит этих самых грешников? На то она и свобода веро-
исповедания,  чтобы каждый гражданин сам решал,  вести ли ему разгульную
лихую  жизнь,  или  отречься от суеты мирской и сесть на хлеб и воду.  В
принципе ведь, это дело каждого, кто ему будет туманить мозги - сектанты
или банкиры, руководители культов или мошеннических фирм.
   Возможно, эти мои размышления так и повисли бы в воздухе,  если бы не
случай.  Со знакомым муровцем мы сидели на Арбате и смотрели на замысло-
ватые танцы кришнаитов.  По моему мнению, увлекательное и безобидное за-
нятие...
   - Да-да, - ухмыльнулся сыщик, - станцуют, а потом примутся деньги со-
бирать.
   - Но разве это возбраняется законом?
   И я  попытался вспомнить опять же Закон о вероисповедании,  в котором
не было ничего против ни о пожертвованиях, ни о передаче целых состояний
в пользу религиозных объединений.
   - Об этих состояниях и богатых гражданах и идет речь,  - как бы конс-
татировал мой оппонент. - Сначала их делают фанатиками, а потом они, эти
верующие в апокалипсис и восьмое чудо света,  сами отдают все свое добро
до копейки в пользу секты или религии. Завуалированное религией мошенни-
чество.  Пойми: мы больше семидесяти лет жили в условиях запрета на сво-
бодное вероисповедание.  И когда "табу" сняли,  люди бросились наверсты-
вать упущенное.  А дельцы и сектанты,  пользуясь религиозным невежеством
нашего  народа,  принялись  зазывать  их в свои секты лживыми обещаниями
"указать истинную дорогу в жизни",  "сделать их бессмертными", "оградить
от зла и болезней". На самом же деле, идет конкурентная борьба за души и
кошельки обманутых. И все импортные, и новые, и старые отечественные ве-
роучения - это лишь способ урвать кусок от пирога.
   - А вы-то на что? - Мы не Боги. А запрещать ка-
кую бы то ни было деятельность секты - это в полномочиях законодателей и
правительства.  И не приставишь же к каждому сектанту по работнику мили-
ции...
   Кришнаиты, собрав деньги за танец, растворились в толпе.
   Сколько же таких сект и разных вероисповеданий существует в России?
   Пролистав некоторые справочники,  я насчитал  около  пятидесяти.  Это
только крупных,  можно сказать, "общепризнанных". "Белое братство", "Бо-
городичный центр",  "Аум Сенрике", "Общество сознания Кришны", мунитская
"Церковь объединения", "Церковь последнего завета Виссариона", "Московс-
кая церковь Христа", "Свидетелей Иеговы", "Неополитанская церковь", "Бо-
гословие процветания",  "Живой поток", секта "Юнивер", тантристы, неоса-
танисты, мормоны. Мелкие же вероучения и сосчитать невозможно. В Москве,
например,  к  концу 1995 года действовало более 70 корейских проповедни-
ков,  каждый из которых являлся главой секты в 10-20 человек.  Некоторые
же  сектанты собираются на конспиративных квартирах,  куда вообще не до-
пускаются посторонние.  Другие уединяются в лесу за городом.  Третьи ис-
пользуют для встреч и религиозных ритуалов даже подземные водостоки.
   Если в 1986 году в СССР существовало только 67 самодеятельных религи-
озных объединений,  то пик их "воскрешения" пришелся на 1988-1070. В том
же 1988 году в Российской Федерации  количество  рассмотренных  местными
органами власти коллективных заявлений верующих увеличилось в 2 раза,  в
то время как на Украине - в 7 раз (откуда к  нам  пришло  "Белое  братс-
тво"), в Беларуси - в 8 раз, в Молдове - в 17! В принципе, регистрирова-
лись религиозные общества по всей стране,  но 48 процентов от их  общего
числа было зарегистрировано в Молдавии,  Ивано-Франковской,  Львовской и
Тернопольской областях.  То, что долгие годы запрещалось законом, в один
день вдруг полезло наружу, приобретая разные негативные формы и вовлекая
в них паству, для обильного материального "доения".
   Вовлекать в секты помогает и разного рода религиозная литература.  Мы
и сегодня переживаем "бум самиздата".  Только в Москве  распространяется
около полутыщи разных брошюр,  листовок и газет.  Около сотни прекратили
существование. Правда, большая часть этих изданий имеет небольшой тираж:
от  50 до 500 экземпляров,  но тем не менее вся печатная продукция бесс-
ледно исчезает в руках любопытных граждан.  Однако,  если каждое  мелкое
издание само по себе неприметно, то все они вместе заслуживают внимания.
Ведь лучшие издания сект,  которые вызывают симпатии и интерес у читате-
лей, переснимаются, ксерокопируются, дублируются. Поэтому вполне возмож-
но,  что месячный стихийный тираж увеличивается в несколько раз,  и,  по
самым  осторожным оценкам,  составляет уже десятки тысяч экземпляров,  а
число читателей - сотни тысяч.
   В настоящее время сект,  новых религий, обществ, фондов, кружков кол-
дунов,  шаманов и всех прочих, кто гарантирует светлое будущее, - сосчи-
тать практически невозможно.
   И цель у всех одна - завербовать как можно больше  граждан  под  свои
"знамена". А содержание религиозного обмана - всяческие обещания сделать
жизнь счастливой.  И,  как правило,  обещания не бескорыстны. Потому как
основой счастья может стать полное отречение от своего имущества. Конеч-
но, в пользу секты.
   Но мы-то уже знаем,  что к ложным обещаниям мошенники прибегают очень
часто.  Что стоит пообещать и за это получить круглую сумму! Замечу, что
именно словесный обман - основное оружие руководителей сект.  И надо от-
дать должное последним: ораторы и идеологи они - каких еще поискать!
   На Международном  христианском  семинаре  все секты получили названия
тоталитарных.  Мы уже жили, по сути дела, в тоталитарном обществе Стали-
на.  Так  вот,  по такому принципу,  только в гораздо меньших масштабах,
построены и замкнутые религиозные секты.  Как и  в  историческое  время,
каждый  советский  человек принадлежал вождю,  и последний мог с ним де-
лать,  что захочется. Так и в сектах. Вступив в нее, человек уже не при-
надлежит  сам себе.  А ваши мозги будут промываться новой религией ежед-
невно.  В итоге, со стороны психологов, ваша воля будет полностью подад-
лена.  Со стороны же того или иного настоятеля секты - вы отступитесь от
мирской суеты и ваша душа будет вращаться в высших  мирах.  В  принципе,
руководитель  каждой секты проповедует свой идеал совершенства человека.
Дисциплине в сектах могут позавидовать армейские военачальники.  Тотали-
тарная секта имеет строгую структуру:  есть центральное ядро,  состоящее
из посвященных,  далее - круг активных деятелей и,  наконец, круг вовле-
ченных.  Во всех кругах - нет равенства информации:  вовлеченные практи-
чески ничего не знают о секте и ее основателе.  Действует принцип посту-
пенчатой  истины.  Вас  пытаются принять в секту прежде,  чем вы поймете
суть самой веры. Как это происходит...
   Сначала новенького напичкивают разнообразной самиздатовской литерату-
рой. Если же он доверился настолько, что оставил свой рабочий или домаш-
ний телефон, то звонки с приглашением на семинары и собрания будут регу-
лярно повторяться долгое время.  И,  чаще всего,  ради интереса, человек
решается взглянуть краем глаза на то,  что происходит в самой секте и на
ее обитателей.  И тогда уже в каждой секте агитация за  веру  происходит
по-разному.  В  мунитской "Церкви объединения",  к примеру,  есть термин
"бомбардировка любовью". Любопытный приходит на собрание мунистов, и ему
говорят о том, какой он замечательный, красивый и необычный человек. Все
это не может не нравиться.  И если человек хотя бы  отчасти  уверовал  в
свою  неповторимость и неординарность,  начинается дальнейшая обработка:
человек должен отречься от всего,  что было раньше.  Бывшие друзья - те-
перь недруги. Родственники ничего, кроме зла, ему не желают. Разные дру-
гие учения,  кроме оного, - неправильные и коварные... Далее - следующая
ступень  обработки:  отучить  человека думать.  Для этого дается мантра,
чтобы ее повторять и повторять.  У кришнаитов это "Харе Кришна",  у сек-
тантов  "Богородичного центра" - "Век святых-сила праведных".  Текст мо-
литвы должен постоянно вертеться в голове у человека,  что полностью от-
решит его от иных раздумий и проблем. Третья стадия - еще более усилива-
ет отрешения от "мира сего". Так называемая суточная индоктринация, ког-
да человек все это время находится среди "коллег" по секте и слушает бо-
гослужения и проповеди, участвует в медитациях и инициациях.
   Чтобы добиться  стопроцентного результата,  голос главы секты или его
помощника звучит с динамиков магнитофона. И даже когда "клиент" находит-
ся вне секты,  голос непременно звучит уже в мыслях. На занятиях в секте
обучение происходит в такт какой-нибудь музыке,  недоедания и  недосыпа-
ния.  Все  это со стороны покажется достаточно простым и незамысловатым.
Но в комплексе и за компанию - действует очень эффективно.
   Психическая заразительность или,  говоря научным языком, индуцирован-
ные психозы,  практиковались не одну сотню лет.  Они бывают всякие -  от
экстаза пляски святого Витта 1374 г.  до вульгарной икоты, которой вдруг
"заболевала" вся деревня. Во время первой мировой войны в войсках наблю-
далось меряченье - двигательное эхо,  повторение движений,  гримас.  Что
тоже подходило под статус психической эпидемии.  Психиатры всех времен и
народов  описывали  этот феномен,  когда один человек,  возбужденной ка-
кой-нибудь грандиозной мыслью, словно заражает ею окружающих, внушает ее
- и остальные совершают поступки, диктуемые данной идеей.
   Подобные эпидемии распространяются и среди психически здоровых людей.
Как  правило,  при  изоляции  от "заразителя" люди постепенно выходят из
этого психоза.  Появляется критическое восприятие случившегося  с  ними.
Хорошо, когда последствия подобных "зомбирований" больше никогда не дают
о себе знать.
   Индуктор -  человек,  который  распространяет вокруг себя психическую
эпидемию,  как правило,  пользуется авторитетом в своей среде, чрезмерно
активен, обладает способностью к убеждению. Но, как показывает практика,
вовсе не обязательно, чтобы этот человек был особенно высокого интеллек-
туального уровня. Возьмем того же Гришку Распутина. Примитивнейший, чис-
то психически нездоровый человек, к тому же отпетый пьяница и бабник, но
мог индуцировать людей грамотных и образованных.  Что касается веры,  то
были случаи, когда горничные в богатых домах, часто душевнобольные, вну-
шали своим барыням явно бредовую идею, и те ею заражались.
   Исследования феномена психической заразительности показывают:  содер-
жание "заразной" идеи,  ее ничтожность или справедливость решающего зна-
чения не имеют.  Это могут быть сложные психологические мотивы демоноло-
гии  и инквизиции средневековья или повальное заражение падучей.  Сегод-
няшний день представляет нам  психические  эпидемии  в  ассортименте.  В
статье  "Целительство" рассказывается о повальном заряжании кремов и бу-
тылок с водой, о качании ногами и руками во сне перед телевизором, отку-
да командовал голос повелителя душ. Так же на своих собраниях в сектах и
объединениях проповедуют их настоятели об идеях всеобщего воскрешения  и
переселения душ, могуществе потусторонних сил и т. д.
   Но кому проповедают?  Разве нормальный человек может  быть  подвержен
психозу? Значит, в сектах - поголовно больные люди? Однако...
   Разобраться помогут  результаты  социологических  исследований  да  и
просто обычные житейские наблюдения. Стоит даже случайному человек зайти
из любопытства в православный храм - и ему сразу бросится в глаза  масса
пожилых людей,  и в основном,  женщин. Молодежи - маловато. Но зайдите в
помещении секты, когда проходит очередное собрание. Большая часть верую-
щих - люди зрелого и молодого возраста.  Те,  кого сегодня принято назы-
вать верующими нового типа.
   Однако не  молодой  возраст - их главное отличие от православных.  По
данным социологических исследований,  верующие нового типа в большинстве
своем люди образованные.  Среди них много тех, кто раньше баловался буд-
дизмом, йогой, религиозной философией. Православие для них - старо и ба-
нально. А тут тебе и космический разум, и энергия, и переселение душ. И,
что интересно,  простых рабочих в сектах по пальцам можно перечесть. Ин-
теллигенции - предостаточно. И многих, в первую очередь, интересует даже
не религиозные ценности и идеалы, преобразование личной жизни, а то, что
от этих самых религиозных обрядов можно словить кайф: все воспринимается
в розовом цвете, необыкновенный душевный подъем и прилив энергии.
   Есть в сектах и разочарованные - ищут утешения.  Много психологически
неустойчивых личностей,  склонных к мистическим переживаниям. Есть и та-
кие,  кто пришел сюда, так сказать, по зову сердца. Эти хотели бы преоб-
разовать свою личную жизнь и жизнь религиозной общины, да и все общество
в целом на основе религиозных идеалов секты.  Есть и такие, которых поп-
росту ввели в заблуждение.  К примеру,  если человеку покажут  черное  и
скажут, что это белое, и подтвердят "бред" мнением какого-нибудь автори-
тета - он склонен стать дальтоником.  Некоторые секты используют на свой
лад толкования Библии.
   Еще в 1989 году социологи прогнозировали,  что лет через 5-6 самодея-
тельные религиозные явления станут заметным явлением.  И не ошиблись.  С
распадом коммунистической идеологии,  которая являлась почти  для  всего
советского народа своеобразной религией, проповедовавшей светлое будущее
для всех, многие стали искать это светлое на стороне.
   Верующие нового типа и стали "возмутителями спокойствия".
   Чаще всего,  не найдя поддержки в христианских религиозных обществах,
свои убеждения и мысли (чаще всего крамольные) они перенесли на самодея-
тельные объединения.
   И не стоит думать,  что кто-то из нормальных людей сможет легко избе-
жать этой всеобщей психической заразительности  -  ибо,  как  утверждают
классики психиатрии, нет истерии как болезни, а есть только истерические
реакции,  сами по себе не болезненные - каждый  человек  в  большей  или
меньшей степени склонен к этим истерическим реакциям.
   Но реакции - это потом.  А сначала где-нибудь на улице или  в  вагоне
метро  (а  может,  это  будет  сослуживец по работе) к вам может подойти
обычный,  каких тысячи  и  миллионы,  человек  и  просто  поздоровается.
"Здравствуйте, можно вам задать вопрос? Вы верите в Бога? Вы читали Биб-
лию?  Как вы относитесь к христианам? Хорошо? Так вот, я сам христианин.
И  я верю в Господа,  и это так хорошо,  что я вам просто не могу объяс-
нить.  Как вас зовут?  Николай?  Какое прекрасное имя!  А меня - Сергей.
Приходите к нам на собрание, не пожалеете. А можно я запишу ваш телефон?
Давайте, я вам позвоню в субботу..."
   Обязанность каждого члена секты - вербовка.  И только потом вы узнае-
те, что Бог в "секте Виссариона" - жесток и беспощаден. Не слишком мило-
сердный он и в "московской церкви Христа". Но будет уже поздно, и вы бу-
дете верить другому Богу и другому человеку, который будет называть себя
отцом, наставителем вашей души, а может и самим Иисусом Христом.
   У человека с уравновешенной психикой меньше шансов быть вовлеченным в
секту, но все-таки и он их имеет. Поэтому, если уж вам совсем не терпит-
ся, психологи советуют посетить первый раз неформальное религиозное объ-
единение с кем-нибудь вдвоем.  А потом делиться впечатлениями.  При этом
подвергайте сомнению все,  что вам скажут,  задавайте "отцам"  встречные
вопросы.
   Если проповедник пробует завязать с вами разговор на улице или в мет-
ро,  - пусть для начала объяснит: какой "храм мракобесия" он представля-
ет.
   При этом  следует  иметь в виду,  что психотехнику и гипноз знают,  в
большинстве случаев,  не только наставники,  но и их помощники,  которые
работают с неофитами. Собственно говоря, ничего сложного тут нет. Доста-
точно разработанного набора обрядов, медитаций (музыка, монотонные дейс-
твия, типа пения мантр), автоматически вводящих человека в гипнотическое
или полугипнотическое состояние.  Если учесть,  что во многих сектах но-
вичкам приходится подолгу голодать (пост) и недосыпать (бдения), то мож-
но сказать, что создаются идеальные условия для повышенной внушаемости и
полной потери критического отношения к происходящему.
   Психологи выскажут свое мнение:  "Факт остается фактом:  сегодня идеи
наиболее  заразные,  приводящие  к наиболее тяжким преступлениям,  - это
идеи экстрасенсорики,  идеи существования бесов,  различные  модификации
религиозных идей. Раньше считалось, что индуцируются, в основном, дети и
женщины. Но сегодня приходится все больше сталкиваться с индуцированными
мужчинами,  получившими  хорошее  образование.  Нельзя сказать,  что они
слишком внушаемы,  поначалу они достаточно критично относятся к происхо-
дящему.  И  тем не менее..." Словом,  видные психологи сходятся в одном:
психическая эпидемия возникает в определенной замкнутой среде.  Дестаби-
лизировали психику населения и массовые телевизионные гипнозы.

                            Кому это нужно?

   Ясно кому. Вот ответ на вопрос. Американец Хаббард, бывший последова-
тель сатаниста двадцатого века Кроули, однажды публично заявил: "Если ты
хочешь стать понастоящему богатым человеком, то создай новую религию".
   Интересные вещи происходят вокруг человека.  Люди,  которые  когда-то
проходили лечение в психдиспансерах, сегодня решили стать не меньше, чем
Богами.  Начитавших святых книг,  некоторые из них вдруг заметили, что и
их  посетил  ангел божий и упросил повести за собой судьбы людские.  Они
как-то вдруг почувствовали,  что близок уже конец света, и "уверовали" в
то, что только они могут спасти мир от апокалипсиса.
   "Вокруг них начинает виться стая, которая делится на адептов и прили-
пал. Адепты поют осанну, трубя повсеместно, что явился новый бог, прили-
палы же,  играя в апостолов, качают на всем этом немалые "бабки". Однако
одним бормотанием да напоминанием о конце света учеников не удержишь,  и
вот тут на сцену выступает "запечатленный образ" во  всем  своем  "обая-
нии".  Он загадочен, странен, порой нелицеприятен, его трудно понять, но
зато он рядом, он свой. Тот "книжный" Бог, распятый солдатами на кресте,
далеко,  а этот близко,  его даже можно потрогать руками,  коснуться его
одежд..."
   Но что-то слишком много развелось богов. Тороп, Цвигун, Береславский,
Кривоногов...  - это отечественные.  Асахара, Мун, Хаббард - это импорт-
ные.  У каждого своя организация. И каждый отвергает проходимцев, считая
Богом только себя. Религиозные секты, несмотря на свое многообразие, ни-
чем не отличаются друг от друга. Обычно глава секты, провозгласивший се-
бя мессией, обещает лечить ваши душевные и телесные раны, развить особые
способности  и сделать счастливым.  Но самое главное - обещает сохранить
жизнь в грядущем апокалипсисе. А уж потом - наступит золотой век. Не для
всех,  а для избранных,  учеников и последователей. Для этого необходимо
беспрекословно подчиняться лидеру.  А главное - трудиться,  трудиться  и
трудиться... на благо секты. Все помехи как учеба, работа, друзья должны
быть ликвидированы. В ряде сект дети обязаны доносить на своих родителей
или вовсе отречься от них.
   Деньги в руках рядовых людей объявляются грязью и  заразой,  препятс-
твием на пути к счастью. С пользой их могут расходовать только руководи-
тели сект.  Каждый должен работать по много часов без выходных.  Все вы-
ручку  сдавать  в казну.  Годятся любые способы зарабатывания денег.  От
торговли псевдорелигиозной литературой до попрошайничества. От имеющихся
ценностей  необходимо  избавиться,  передав их в новую семью,  то есть в
секту.
   Кстати, теперь о семье. Старая теперь не годится. Например, секта Му-
на призывает отдать безоговорочное предпочтение родителям истины,  а  не
биологическим. Самому Муну и его жене. Они утверждают, что наша кровь не
чиста. Но, а чтобы ее очистить необходимо перелить в свои жилы кровь Му-
на.  В  начале  существования  секты - это достигалось через сексуальные
контакты.  Теперь проще.  Достаточно во время  массового  бракосочетания
причаститься  напитком  с  примесью крови Муна и его жены.  Жениться или
выйти замуж по своему желанию тоже нельзя. Пары составляются по усмотре-
нию  Муна и его помощников.  Большинство из них впервые видят друг друга
во время массового бракосочетания,  которое проходит одновременно в раз-
ных  странах.  Благословение "родителей" не бесплатное,  но гибкое.  Для
развитых стран - около двух тысяч долларов.  Но для России всего 60. Это
позволяет Муну,  кстати, неоднократно судимому, владеть станкостроитель-
ными, текстильными и автомобильными производствами и рядом газет.
   Проблемы с родной матерью будут и в секте "Богородичный центр", осно-
ванной Ионанном Береславским (Большаковым).  Этот  считает,  что  только
Божья Матерь - истинная мать каждого человека в отличие от женщины, дав-
шей ему жизнь.  Мало того,  последняя называется не иначе как  "ведьма".
Опять  же проповедуется уход от семьи и иные "добродетели":  самоотрече-
ние,  смирение,  подчинение.  Существует даже так называемый  "мысленный
пост" - видимо,  для того, чтобы мозги у человека после нескольких таких
постов совсем атрофировались.
   А ведь  на первых порах в борьбе за привлечение паствы пророку Иоанну
помогала пресса. Помнится, после посещения газеты "Советская культура" с
проповедью  партийный  орган  даже заступался за проповедника,  дескать,
храм ему нужен,  а не убогие три комнаты в  библиотеке,  которые  хотела
забрать администрация.  Провозглашалось газетой,  что "Богородичная цер-
ковь" лишена  рационально-догматических  и  конфессиональных  различий".
Догмы появились вскоре.  Через некоторое время в Комитет по спасению мо-
лодежи от тоталитарных сект посыпались жалобы родителей на  Богородичный
центр.  Их  беспокоило ухудшение физического и душевного здоровья детей,
отчужденность и даже агрессивность по отношению к ближним,  некая  "зап-
рограммированность"  поведения.  В конце концов,  Московская прокуратура
завела дело на эту секту.
   Впрочем, как  и в Киеве на организаторов "Белого братства" было заве-
дено дело,  в результате которого  проповедникам  Кривоногову  и  Цвигун
"светит" от 8 до 12 лет лишения свободы.
   А началось тоже все с "игрушек".
   Как утверждают кришнаиты, 120 миллионов лет тому назад Кришна написал
святое писание для потомков - Бхагават-Гиту.  В сем труде  указан  самый
быстрый способ стать счастливым в этой жизни и святым в жизнях последую-
щих.  Всего-то:  для счастья надо освободиться от всего, что делает тебя
человеком.  Прежде  всего  необходимо  закрыть  глаза на окружающую тебя
жизнь, повторяя круглые сутки священные слова: "Харе Кришна, Харе Рама".
Иначе после смерти возродишься вновь в теле животного.  Увлекательно по-
вествует писание о том,  как сражался Кришна с демоном,  о его  любовных
играх с пастушками,  как погиб он от стрелы охотника, принявшего Бога за
оленя. Много еще различных сказок и мифов можно цитировать из этой толс-
той и красочной книги.  Но подводит итог всему писанию, мне кажется, та-
кая цитата из Бхават-Гиты:  "Находящийся в сознании Кришны должен  пога-
сить в себе огонь любви в ее человеческих проявлениях - принести в жерт-
ву Кришне имя,  ум, интеллект, оставить дом, семью, жить в бедности, от-
давая все свои деньги на распространение создания Кришны".
   Вот так. И тут вся философия и вера упирается в деньги.
   Неплохо жил за счет своей паствы и Асахара, руководитель "Аум Сентри-
ке".  На деньги своих последователей он  организовал  весьма  прибыльную
сеть  столовых по всей Японии,  купил завод по производству компьютеров.
Тезисы Асахары также не отличались разнообразием.  Конец света  наступит
гдето между 1997 и 2003 годом.  Умрут все, кроме тех, кто постигает выс-
шую истину Аум.  Для этого хорошо бы принять  внутрь  несколько  граммов
крови  живого  учителя.  Одна порция стоит недешево - 10 тысяч долларов.
Обучение медитации - немного дешевле - 3 тысячи.
   А начинал подрабатывать сорокалетний Асахара с иглоукалывания, техни-
ку которого он освоил в школе для слепых. Затем основал религиозную сек-
ту, которая с первых дней считала себя буддийской организацией. Поклоня-
лись ее члены богу Шиве. "АУМ" - название не взятое с потолка, оно обоз-
начало  своеобразное  заклинание,  о  котором  говорилось  даже в песнях
"Битлз".
   Ученики прилежно  изучали  йогу,  медитацию,  не  исключались занятия
спортом.  Все преподавалось, конечно, не бесплатно. Те, кто не имел дос-
таточно  денег  для обучения,  вынужден был отрабатывать в пользу секты.
Можно было заплатить и всем своим имуществом за постижении истины в выс-
ших ми-
   Чтобы привлечь в секту новую паству,  Асахара решил выйти на междуна-
родную арену. Рамки островов для его учения были уже слишком малы. А вот
такая огромная территория как Россия - не давала спокойно спать. Тем бо-
лее,  что Асахару неплохо приняли члены первого российского правительст-
ва. Да и мудрый Асахара не мог не заметить некую утрату у российской мо-
лодежи  духовных  идеалов.  Да и бедный российский религиозный рынок все
больше и больше наполнялся импортными проповедниками, которые уже стали,
тем не менее, зарабатывать на новых вероучениях неплохие барыши.
   Через некоторое время японская секта обогнала своих собратьев по  но-
вым религиям.  На телеканале "2х2" секта уже имела постоянную программу,
вещала по радиостанции "Маяк", арендовала целые спортивные комплексы для
религиозного просвещения россиян. На концерте астральной музыки в спорт-
комплексе "Олимпийский" присутствовало около 20 тысяч человек.
   Но завоевывать  российский "рынок" Аум начало с благотворительных ак-
ций. Российскому правительству были передана партия одноразовых шприцов,
типографское  оборудование,  в некоторых школах были организованы компь-
ютерные классы.  Российское правительство тоже отблагодарило  за  заботу
вертолетом Ми-8 и кое-каким оборудованием из подразделений химзащиты.
   Гром грянул 20 марта 1995 года. Десять погибших, свыше пяти тысяч от-
равленных нервно-паралитическим газом, многие из которых, судя по всему,
могут остаться инвалидами. Газовая атака аумовцев в токийском метро, ви-
димо,  войдет  как одно из самых громких и беспощадных преступлений сек-
тантов заканчивающегося столетия.
   Дыма без  огня  не бывает.  Правоохранительные органы Японии и России
предполагают, что и в нашей стране, и на островах Восходящего солнца за-
долго  до  трагедии проводились эксперименты с газами.  Духовные пастыри
Аума хотели знать,  можно ли газами вызвать определенное психофизическое
состояние, в котором было бы легче кодировать и зомбировать свою паству.
   Сам же Асахара, когда его поймали работники полиции, заявил, что сот-
ни тонн химикатов нужны были секте для того,  чтобы золотить и серебрить
статуи Будды, изготовлять лекарства, пластмассы, удобрения, ядохимикаты.
Все это очень понадобится,  мол, после войны с Соединенными Штатами Аме-
рики,  которая произойдет в 1997-1998 годах. Для многих тогда и наступит
конец света...
   Любимый сектантами конец света приобретает подчас трагические  формы.
Так,  иногда  верующим  внушалась,  что спастись от надвигающегося хаоса
можно только тем, что именно сейчас надо покинуть этот бренный мир, что-
бы обрести счастье потом.
   Осенью 1994 года в Швейцарии произошло массовое  самосожжение  членов
секты "Храм солнца", который основал врач-гомеопат. Среди них было нема-
ло тяжелобольных людей, которых завлекли обещанием исцелить. Разумеется,
им  пришлось жертвовать и своими деньгами (и немалыми),  которые легли в
основу благополучия настоятеля.  Впоследствии кое-кто  решил  порвать  с
"Храмом солнца" и забрать свои деньги.  Подозревают, что очищение в огне
было задумано для того,  чтобы избежать финансовой расплаты. Когда прои-
зошла  трагедия,  выяснилось,  что со счетов секты исчезло 180 миллионов
долларов.
   Человечеству во все времена были необходимы пророки и мессии.  Амери-
канская культура,  в числе других, подарила миру Рональда Хаббарта. Одни
считают его великим.  Другие - сумасшедшим.  Но объективности ради, надо
признать,  что в области его интересов лежат 15 направлений человеческой
деятельности. И везде Хаббард оставлял заметный след. Однако окончатель-
ного расцвета Хаббард достиг, став философом. Он стал отцом сайентологии
- науки, решающей психологические проблемы. Все его постулаты переполне-
ны любовью и  заботой.  После  его  учения  последовала  целая  религия.
"Единственная  ведущая религия,  основанная в двадцатом веке",  - как он
сам же и хвастал. Он написал более 2500 лекций в этой новой отрасли. Са-
йентология,  по его разумению, дает человеку ответы: кто он, откуда при-
шел.  Предлагает технологию для достижения высшего духовного сознания, а
также избавление от всех страданий.  "Новую науку" трудно обвинить в ре-
лигиозном сектантстве.  Все дорожки вымощены благими намерениями. Только
не каждому понятно, куда они ведут. По данным информационных источников,
Верховный суд Калифорнии объявил Хаббарда шизофреником и  параноиком.  В
1977  году его последователи были уличены в проникновении в правительст-
венные учреждения,  армию.  Сегодня учение Хаббарда перешло на Восток. И
это  стало  приносить ему новые доходы.  Ведь в Америке люди уже поняли,
что идет простая перекачка денег из их кармана в карман Учителя.
   Посетило видение и бывшего милиционера города Минусинска Сергея Торо-
па.  К концу бессонной ночи с иконы,  нарисованной им самим, вдруг сошел
святой угодник и сказал,  что бывший страж порядка по наказу Божьему на-
речен Виссарионом Христом.  И спустя некоторое время в  таежном  городке
появилась новая секта под названием "Виссарион".
   Новичков в секту привлекают через вербовочные  пункты.  Через  них  и
распространяются  обычно на аудио- и видеокассетах проповеди Виссариона.
На конец 1995 года насчитывалось более  40  пунктов.  Большинство  точек
открывалось в Москве,  Санкт-Петербурге и Риге. Число вербовщиков в сто-
личных городах напрямую связывают со стоимостью здешних квартир.  Дело в
том,  что  проповеди сводятся к агитации продать все имущество и ехать в
тайгу на строительство Города Солнца (в своих речах Тороп, как и все ос-
тальные мессии, предрекает в период с 1997 по 2015 год конец света, пос-
ле которого на земле останется лишь этот город).
   Тем, кто поверил в учение Виссариона,  община либо покупает комнаты в
коммуналках в Минусинске,  либо строит здесь бараки. Разница между стои-
мостью  квартиры в больших городах и ценой убогого жилища в тайге и сос-
тавляет оборот секты.  Предполагалось, что эти средства пойдут на строи-
тельство  Города Солнца в заповедной зоне на берегу озера Тиберкуль вок-
руг горы Сухая.  По замыслам Виссариона,  на вершине горы будет возведен
храм.  Вокруг, по склонам Сухой, выстроится кольцо теремов для примкнув-
ших к церкви.  Однако - это лишь планы на будущее. А сам проповедник уже
жил в самом настоящем трехэтажном особняке,  построенном на деньги паст-
вы.
   Посвящение себя  всевышнему,  как правило,  не отличается от ритуалов
других тоталитарных сект.  Члены "секты Виссариона" должны безоговорочно
подчиняться Торопу и соблюдать так называемую "агрессивную" диету.
   Хвори можно лечить только молитвой, а в пищу использовать овощи, оре-
хи и травы. Вместо разных напитков - пить только воду. Хотя, как считают
медики,  - подобная агрессивная диета применялась в концлагерях. И такие
пищевые  ограничения  могут привести к подавлению доминанты сознания.  В
результате чего человек становится пассивным и более управляемым.
   Отмечаются здесь и случаи самоубийств.
   Одна медик прожила под видом верующей в этой секте. Вот что ей запом-
нилось:  "Девочка лежала в страшных язвах, гниющее мясо. Мальчик лет че-
тырех - с трясущимися ручонками,  температура за сорок. Мать, московская
художница,  спокойно говорила, что врача не пустит на порог. Сколько лю-
дей погибло из-за отказа от медицинской помощи - в секте тщательно скры-
вают. Сам новоявленный Христос подтвердил лишь один случай суицида..."
   Многие опасаются,  как бы у виссарионидов не произошло,  в конце кон-
цов, швейцарской трагедии. Все может быть. Если в обозначенный Виссарио-
ном срок не случится апокалипсис или же  люди  потеряют  всякую  надежду
осуществить  строительство фантастического города Солнца,  на воплощение
которого требуются десятки миллионов долларов,  то не исключена  возмож-
ность массовых самоубийств в секте. Кстати, одна из заповедей "Последне-
го завета",  написанного Торопом, не запрещает добровольный уход из жиз-
ни.
   У Виссариона живет немало интеллигенции. Как отмечают местные власти,
деньги от продажи городского имущества могут скоро у верующих кончиться.
Но они уже никогда не смогут уехать из этих суровых мест. Подобная ситу-
ация для многих станет катастрофой.
   Вообще-то, красноярские власти должны гордиться,  что их край так го-
дится  для  строительства города Солнца.  Так,  назвавший себя апостолом
врач Лесосибирской санэпидемстанции А.  В. Большаков тоже решил заняться
строительством нового мира во исполнение евангельского пророчества.
   В "Известиях" журналист Алексей Тарасов рассказывал:  "Уже в качестве
апостола Большаков поведал мне,  что он не намерен жить,  как все,  - во
лжи,  обрел философский камень, ту формулу, о которой мечтали столь мно-
гие, и начал строить евангельский образ мира.
   Большаков намерен осчастливить детей-сирот.  Дело, бесспорно, хорошее
и благородное.  Рецепт,  правда,  староват. Создать Город Солнца челове-
честву предлагали не раз и не два. В большаковском варианте это "Детская
деревня  доктора  БААЗа"  (так  же  называется созданное апостолом малое
предприятие).  Сие христианское поселение апостол планирует разместить в
балахтинской  тайге близ Красноярского моря на площади 50 квадратных ки-
лометров.  5 тысяч домов должны принять здесь 15 тысяч жителей.  Расклад
народонаселения такой:  10 тысяч детей,  из них 7,5 тысяч сироты,  будут
воспитываться и обучаться у 5  тысяч  взрослых,  прошедших  двухгодичное
обучение в докторских структурах под берущими за душу названиями - "эки-
пажи милосердия", "школа общества Согласия" и т. д. Здесь же разместятся
предприятия переработки сельхозпродукции...
   ...Может быть,  что-то апостол присочиняет?  Ведь поддерживать, кроме
утопических  прожектов,  вроде  бы нечего - ни колышка не вбито на земле
будущей деревни.  Да и земли такой нет!  Но документы свидетельствуют  о
вполне  реальной  помощи несуществующему поселению.  19.05.92 г.  первый
зам.  премьера Е. Гайдара подписал распоряжение, согласившись с. предло-
жением  Минсоцзащиты  и МВЭС о зачислении на расчетной счет "Детской де-
ревни" экспортной пошлины,  взимаемой с хозяйственной  ассоциации  "Ени-
сейсклесэкспорт"  за  экспорт лесоматериалов в 1992 году.  Администрации
края предписывалось оказать всемерное содействие  в  реализации  проекта
апостола.
   Только в 1994 году,  по данным налоговой полиции края,  Большаков ис-
пользовал вне заявленных целей 70 миллионов рублей, затем же, когда рас-
поряжение перестало действовать, якобы начал получать пошлину (133 тыся-
чи  долларов) уже от другой структуры.  Эти средства уходили и в Москву,
оставлялись Большаковым на депозитах.
   Что же это за незаявленные цели?  А это,  собственно,  то, что единс-
твенное и сумел создать Большаков.  Ведь, кроме распространения открыток
и христианской литературы, вся его деятельность свелась к приобретению в
качестве гуманитарной и технической помощи партии шикарных  американских
автомобилей на сумму более 300 тысяч долларов, оборудования, офисной ме-
бели,  радиостанции и т.  п.  Приспособить все это к нуждам  детей-сирот
крайне затруднительно.
   У таможенников,  естественно, возникли сомнения в целевом использова-
нии грузов,  а пошлин Большаков платить не собирался. И Минсоцзащиты за-
дало Большакову вопросы,  касающиеся использования средств и  зарубежных
поставок.  Ответы апостола были оценены как "неадекватные".  В 1994 году
Красноярская таможня возбуждает дело о нарушении "Детской деревней"  та-
моженных правил. Большаков пошлины платить отказывается: "Это же все для
детей!" Налоговая полиция обратилась в краевой арбитраж с иском о  взыс-
кании  с "Детской деревни" трехсот с лишним миллионов рублей.  Иск удов-
летворен, но лишь частично.
   Налоговики провели  новую проверку коммерческой деятельности апостола
и насчитали нарушений и штрафов на 6,7 миллиарда  рублей.  Большаков  же
тем  временем  выбивает у правительства,  администрации президента подт-
верждения своих льгот по беспошлинному ввозу  товаров.  И,  несмотря  на
ликвидацию таможенных льгот, пробил-таки уже четыре поручения правитель-
ства за разными подписями для ускорения решения своего вопроса.  Добился
ходатайства  губернатора  края перед президентом и премьером о признании
"Детской деревни" проектом федерального значения и разрешении растаможи-
вания грузов без пошлин. Все это не мелочи, а огромные суммы, которые мы
недополучим,  субсидируя далекий от реализации и реальности проект, а по
сути - обустройство новоявленного апостола".
   Просто какая-то тень  средневековья  посетила  Красноярский  край.  В
Канске  правоохранительными  органами  были  задержаны члены сатанинской
секты,  которые совершили десяток изнасилований женщин в возрасте от  14
до 27 лет.  Сатанисты являлись жертвам в черных одеждах с символикой дь-
яволизма,  в масках с разрезами для глаз,  с ножами и нунчаками.  В ходе
своей  "черной мессы" чтото бормотали о сатане.  Когда преступников-сек-
тантов взяли,  в доме у одного нашли стопку любопытных приказов по сата-
нинской  секте под грифом "совершенно секретно".  Оказалось,  тайное об-
щество существовало уже 13 лет и было оно  организовано  15-летним  под-
ростком. Сначала клятвы и обряды были просто детской игрой. А затем "иг-
ра" вылилась в убийство. В ночь на Ивана Купалу, с 6 на 7 июля, сатанис-
ты для совершения своего обряда хотели собрать землю с четырех могил, но
что-то у них не получилось.  И тогда они решили совершить другой обряд -
жертвоприношение. Убили девочку-подростка.
   Более 20 сатанинских сект в 1995 году существовало и в Москве,  число
членов  которых  достигало,  по неофициальным данным,  15 тысяч человек.
Причем,  у всех наставников этих "черных" объединений  абсолютно  разные
взгляды на сатанизм. Если вы увидите на улице человека во всем черном, с
перевернутым крестом на шее,  либо со звездой в  круге,  так  называемой
пентократией, возможно, перед вами самый настоящий сатанист. Есть у этих
людей филиалы в Санкт-Петербурге,  Ростове-на-Дону. Вербовка в секты но-
вых членов происходит чаще всего на рок-концертах. Почему? Да потому что
антураж на таких музыкальных мероприятиях как раз соответствует и  пове-
дению самих сатанистов.
   В одном из подземных водостоков столицы  группа  диггеров  обнаружила
жертвенный алтарь сатанинской секты "Хабратц Хэрсе Хэор Бохер". Это ред-
кие представители восточного направления  сатанинского  учения,  которые
имеют свои отделения на севере Европы, в России. Эти сатанисты отличают-
ся от большинства своих собратьев тем, что до сих пор используют в своих
обрядах человеческие жертвоприношения. Люди из этого черного объединения
очень скрытые:  они не идут на контакт даже с другими сатанистскими пос-
ледователями.
   Что же собой вообще представляют сатанисты?  Для 99 процентов  членов
этих сект дьявол является реальным существом, который олицетворяет собой
силу,  индивидуальность, сексуальность, власть. И сатанисты считают, что
это та сила,  которая дает им стимул к жизни.  Основатель Церкви Сатаны,
одной из самых мощных  сатанинских  организаций,  Антон  Лавей  говорил:
"Инстинкт сексуальности - самый сильный в человеке.  Достаточно дать че-
ловеку свободно развивать свои половые инстинкты почти в любой форме,  и
он раскрепостится, сможет стать более активным в этом мире". Таким обра-
зом, сатана - это существо, которое снимает всяческие запреты и освобож-
дает от понятия так называемого греха.
   Сексуальные оргии - это и групповой секс и  иные  формы  извращенного
секса - проходят как на квартирах, так и на лесных заимках.
   Вероятно, что Россию в скором будущем ожидает новая напасть - размно-
жение  сатанинских сект.  Если лет пять назад ярых сатанистов можно было
пересчитать по пальцам,  и их поклонение Люциферу напоминало всего  лишь
дурацкую  игру,  то  теперь  сатанисты подходят к организации своих сект
вполне серьезно. В некоторых группах существует так называемый Совет Де-
вяти.  Каждый человек в этом совете несет определенные обязанности. Нап-
ример,  отвечает за некроманию,  астрологические исследования, демоноло-
гию,  охрану обрядовых действ, привлечение новых членов в группы. У каж-
дого ответственного есть свои помощники - рядовые члены групп. Вот такая
иерархия.
   Не менее ужасной, чем сатанинская, является и секта скопцов.
   Сколько веков прошло,  а и сегодня еще жутко слышать о ритуалах скоп-
цов;  они организовывают своеобразные пляски, бичуют себя до крови, пока
не  упадут изможденные.  Многие,  пришедшие только взглянуть на зрелище,
вдруг заражаются психозом и сами пускаются в ритуальный пляс,  и, хватая
один из лежащих тут же мечей, оскопляются...
   Несколько случаев оскопления произошло в Сибири в наши дни.
   Впрочем, кружение как средство довести до высшего напряжения, до гал-
люцинаций,  до истомы практиковалось в России на протяжении долгих  лет.
Влияние отечественных скопцов было просто удивительным.  Отец-основатель
секты Кондратий Селиванов за то,  что имел смелость предложить обряд са-
мому  императору Павлу,  был посажен в сумасшедший дом.  Но в начале XIX
века,  в эпоху конгрессов,  Сперанского, Аракчеева, когда не могла дрог-
нуть  "не  по  закону" ни одна былинка,  в Петербурге проходили тысячные
собрания скопцов.  А директор департамента народного просвещения,  приз-
ванный "накрыть" секту, сам становится скопцом.
   Селиванов говорил:  "У старых учителей и пророков благодать  была  по
пояс, а я принес полную".
   Скопцы считают,  что оскопление,  иначе кастрация,  дает человеку ан-
гельскую сущность.  Кастрированная женщина превращается из "пегой кукуш-
ки" в "белую голубку".  "Малую печать Господа"  получают  при  отрезании
сосков,  "большую печать" - при полном удалении груди.  У мужчин вначале
отрезают мошонку ("ключи ада"). Пройти эту стадию - "сесть на пегого ко-
ня". Чтобы сесть на "белого коня", надо удалить "ключ бездны" - ствол. В
прошлом веке мужские органы отсекались раскаленным прутом (огневое  кре-
щение). В мочеиспускательном канале, чтобы не зарастал, носили свинцовый
гвоздик или кусочек другого неокисляющегося металла.  Сегодня для оскоп-
ления применяется длинный нож (20-25 см) и железный брусок.
   Нынче в сектах скопцов также практикуются радения - круговой танец  и
песня в убыстряющемся темпе.  Мужчины и женщины кружатся в сумасшествии,
падают на пол,  и, кто еще способен после этого, занимаются любовью. Это
называется очищающим экстазом.
   По верованию, оскопивший 12 человек уже заложен Царству Небесному.

                                Расплата

   По мнению многих специалистов, большинство сект - это лишь гигантская
машина по отмыванию денег.
   В стране,  где атеизм так и не смог стать верой, с нахлынувшей на нас
волной пришлых проповедников,  Аум Сенрике,  богородичных центров, белых
братств,  мормонов,  мунатов и т. п. религиозный фанатизм нередко сопро-
вождается яростным неприятием земного,  плоти,  жизни. Конечно, деятель-
ность некоторых сект вызывает серьезную озабоченность не только предста-
вителей традиционных церквей, но и общественности. В их адрес выдвигают-
ся обвинения в систематическом обмане рядовых членов, в вымогательстве у
них материальных средств под видом пожертвований на религиозную деятель-
ность, в психологической обработке детей для последующего разрушения се-
мей,  в  проведении  обрядов изуверского характера и т.д.  и т.п.  Может
быть,  в каждом вероучении и есть элементы добра.  Но нельзя становиться
фанатиком  одной  идеи.  Психологами доказано,  что сектант воспринимает
только часть истины в ущерб всем остальным. Каждый волен выбирать ту ре-
лигию, которая ему кажется наиболее убедительной, но ни одна религия, ни
одно религиозное объединение не имеет права лишать человека свободы, ка-
лечить его тело и душу.
   Известно, что каждая секта очень крепко держится за каждого из  своих
последователей. Держится не путем какого-то внешнего воздействия, а соз-
дает некий психологический ритм и  стиль  жизни,  из  которого  человеку
очень  трудно выбраться.  Обычно лидеры новой религии не могут объяснить
пытливому человеку детали и тонкости отличия своей веры от другой.  Так,
один религиозный диспут между священником отцом Олегом Стеняевым,  руко-
водителем Центра реабилитации  жертв  нетрадиционных  религий,  и  самим
"господом во плоти" Виссарионом,  показал,  что Бог Отец так и не выслал
легионы ангелов на помощь "сыну".  Не поддержали его  и  те,  чьи  мозги
утекли  в  "виссарионовское далеко".  Они просто стояли рядом и молчали,
наблюдая, как барахтается их "Христос", подкативший на диспут на "девят-
ке".
   - Мы,  православные христиане, ожидаем пришествия Христа в отличие от
вас - лжехристов,  имеющих сугубо земное начало,  будь то Асахара,  Мун,
Мария Деви,  либо вы самм.  Говорят, вы в прошлом были милиционером, что
ж,  Христос тоже плотничал, но если вы и есть ожидаемый нами Христос, то
где же раны?
   На вопрос священника Виссарион ответил:
   - Я не вижу доброты в ваших речах.  Что я сделал, чтобы вы обвиняли и
судили меня?  Грешным ли умом судить сказанное Богом. Кто может сказать,
что познал Бога?  О том, что было и что будет, не человеку, Богу решать.
И суд будет происходить по воле Божьей, как Отец возжелал, а не человек.
Меня же можно увидеть,  только смотря в мое сердце. И что я скажу - веры
на  земле нет.  Есть жажда разобраться,  но это не есть вера.  Время все
разрешит.  Я же пришел не для того,  чтобы утвердиться. Я говорю об Отце
своем. Я доверяю вам сердце свое...
   Вот так и все лидеры новых религий говорят: "Доверяй мне, мы все тебя
любим, и у тебя все будет хорошо". Не много же надо, чтобы стать настав-
ником новой религии.
   Ясно одно: вместе с диким рынком, который наступил в сфере экономики,
наступил и дикий рынок в религиозной сфере.  Людей привела в новые секты
заведомо  недобросовестная  реклама.  Но,  если мошенники в коммерческих
структурах пытаются хоть как-то обосновать свою ложь и подсовывают липо-
вые договоры, то сектантские организации, куда люди несут не только свои
деньги,  но и души, гарантируют успех словесно. "Верьте мне - вот единс-
твенный договор".
   Все эти движения - продукт технологического века.  И они  чрезвычайно
соответствуют установкам сознания современного человека. Сегодня человек
всюду ищет инструкцию - как? Как можно стать здоровым за три сеанса? Как
закодироваться и бросить пить за пять сеансов?  Как войти в царствие Бо-
жие за десять шагов?
   Всюду нужна  брошюрка на пяти страницах:..  И такая продукция не зас-
тавляет себя долго ждать - огромное количество западных и  отечественных
религиозных организаций ведут активную борьбу за отечественный рынок че-
ловеческих душ и их кошельки.
   Известно, что людям, нашедшим в себе силы покинуть секту, очень труд-
но приспособиться к нормальной жизни. Их психика нарушена. Ученые приво-
дят цифры - сколько времени необходимо человеку, вышедшему из тоталитар-
ной секты,  чтобы полностью освободиться от ее психологического воздейс-
твия. Например, бывшему кришнаиту потребуется не меньше 11 месяцев, быв-
шему муниту - 16 месяцев, а сайентологу - 25,5 месяца. Однако многие мо-
лодые, едва избавившись от одних "опекунов", тут же попадают под влияние
других новоявленных пророков.
   Бороться со  злом нужно всем миром.  Это поняли японские ученые после
трагедии в токийском метро. Ведь после ареста Асахары и других руководи-
телей  секты на воле остались сотни тысяч "зомби" - приверженцев садист-
ских учений.  Этих людей нужно было выводить из  состояния  религиозного
гроги. Они создали метод "раскодирования" мозга для лиц, прошедших обра-
ботку по методу секты "Аум Сенрике".  Специалисты института акустики го-
товы  оказать  помощь и российским последователям секты,  решившим с ней
расстаться.  Метод раскодировки состоит в разработке и  записи  цифровым
способом  специальной  подборки мелодий под названием "Санрайз" ("Восход
Солнца") с применением воздействующих на подсознание ультразвуковых сиг-
налов. Его прослушивание помогает, по словам создателей, "снимать" ранее
заложенное путем искусственного психологического  воздействия  состояние
подавленности и отсутствия воли при готовности выполнить приказы извне.
   Но все эти методы - лишь устранение последствий.  Хорошо бы продумать
способы,  как не допустить людей к совершению религиозных ошибок.  Может
быть, стоит прислушаться к словам самого Иисуса?
   В Евангелии  от Марка Иисус говорит,  что необходимо беречься,  чтобы
кто-нибудь не прельстил вас,  ибо многие придут под именем моим и  будут
говорить,  что это я.  И многих прельстят. Тогда если вам скажет кто-ни-
будь:  "Вот здесь Христос или вот там.  Не верьте. Ибо восстанут и лжех-
ристы и лжепророки. И дадут знамение и чудеса, чтобы прельстить".
   И ясно одно:  пока государство не выработает  правильную  религиозную
политику, с жизнью многих его граждан, попавших в секты, будут случаться
настоящие катастрофы.  Может быть,  для начала стоит включить в школьные
программы - настоящее христианское образование.  Вместе с тем, дать зна-
ния о всех религиях. А уж человек после этого сам сделает правильные вы-
воды. Ведь Христос пришел, чтобы освободить душу, а не закабалить ее.


                           ТОРГОВЛЯ И СЕРВИС

   Директор магазина, принимая на работу нового продавца, спрашивает:
   - Простите, а за годы работы у прилавка вы ни разу не судились?
   - Что вы! Я стреляный воробей! Поймать меня непросто.

   Старая как мир,  истина торговли: в условиях рынка именно кошелек по-
купателя определяет успех или провал любого предпринимателя.  Но эта ис-
тина годится лишь для высокоцивилизованного общества. В условиях же фор-
мирования  экономического  рынка  в России успех предпринимателя в сфере
торговли очень часто зависит от ловкости рук.
   Покупатель же при этом расплачивается не только рублем, но и нервами,
хождением по инстанциям и даже здоровьем.
   Правда, и  в нашем отечестве в этой области есть кое-какие сдвиги.  В
последние годы мы незаметно перешли от проблемы поиска необходимых това-
ров к проблеме их выбора.  Ведь не секрет,  что порой сложно сориентиро-
ваться в разнообразии продуктов и товаров, отличить подделку от истинной
вещи, "не купиться" на брак.
   Одним из главных критериев выбора товаров является их цена.  Тут лич-
ный опыт каждого покупателя подсказывает массу возможностей,  как купить
товар получше и подешевле.  Можно обойти все рынки и магазины  района  и
выбрать  то,  что  вам нужно.  Можно поторговаться и сбить высокую цену.
Можно, в конце концов, потуже затянуть ремешок... Причем, что, в отличие
от западного рынка,  парадоксально:  можно выложить крупные бабки за по-
купку,  но это еще совсем не значит, что вы купили действительно высоко-
качественный товар.
   Есть и другой аспект,  который заставляет пожалеть, что вы лишь рядо-
вой  покупатель,  а  не сотрудник ОБЭП.  Хотя и входим мы в мир рыночной
экономики, где продавец должен бороться за покупателя, тем не менее обс-
чет  и  обвес - так и остался традиционным способом мошенничества в тор-
говле.
   В юриспруденции  мошеннические отношения по формуле "продавец - поку-
патель" трактуются как обманы в отношении предметов. Обычно такие обманы
совершаются,  когда  мошенник выступает в качестве продавца,  а жертва в
качестве покупателя.  Говоря протокольным языком, "сообщая ложные сведе-
ния о предмете продажи, мошенник получает за него плату, не соответству-
ющую его действительной стоимости".
   Очень часто мошенники-продавцы прибегают и к фальсификации. Этот спо-
соб обмишуривания особо распространен в России.  Помните, за что сидел в
тюрьме Василий Алибабаевич из кинофильма "Джентльмены удачи"? За то, что
разводил бензин ослиной мочой.
   Под фальсификацией  понимаются  любые искусственные изменения свойств
предметов или товаров с целью обмана.  Это может быть ухудшение качества
товара  при сохранении его прежнего вида (допустим,  подмешивание воды в
молоко или пиво). Это может выражаться и в улучшении внешнего вида пред-
мета  с  целью  придать ему сходство с более дорогой вещью (не покупайте
золото у цыган и случайных людей,  которые обычно покрывают медь позоло-
той!).
   Возможно, наконец,  полное изменение предмета, похожего на какую-либо
вещь только внешне.
   Примером может быть так называемая "кукла" - пачка бумаги, напоминаю-
щая пачку денег, акций или других ценных бумаг. Мошенники для убедитель-
ности иногда кладут сверху 1-2 денежные купюры или ценные бумаги.
   Словом, способов  мошенничества  в торговле предостаточно.  И пройдет
еще немало лет, пока бал будет править цивилизованный рынок в сфере тор-
говли.  А  пока покупатель должен знать способы защиты своих прав от не-
добросовестных производителей и продавцов.

                        В магазин за продуктами

   Между прочим, в старые доперестроечные времена вопрос о качестве про-
дуктов в магазинах не стоял так остро, как сейчас. Сегодня у покупателей
больше шансов увидеть синенькие тельца кур,  сморщенные  батоны  вареной
колбасы, заплесневевший сыр.
   Товар говорит о том,  что сроки его  реализации  давно  истекли.  Это
главное,  что мы потеряли в качестве продуктов со времен дефицита, когда
они просто "не доживали" до окончания срока годности.
   В большинстве своем, отечественный покупатель не может както повлиять
на качество продуктового рынка. Вопрос - в деньгах. Если их нет, о каком
выборе по качеству можно вести разговор? Если цена устраивает, то редкий
покупатель поинтересуется сроком годности. Не до жиру - быть бы живу!

       Ода о колбасе как о национальном продукте русского народа

   Обычный набор продуктов для русского человека  сложился  в  советские
времена - хлеб, колбаса, водка, селедка. Ну, кусок мяса для борща. Были,
были времена, когда от наличия в магазине колбасы зависел рост благосос-
тояния народонаселения.
   Нынче колбасой и колбасными изделиями полки магазинов просто  завале-
ны.  Другое дело - из чего сварганены те или иные колбасы, стоит еще ра-
зобраться.
   О ЧП на колбасном фронте както поведала одна московская газета. Некий
пенсионер купил в магазине говяжьих сарделек. Пришел домой, сварил, пос-
тавил  на стол,  и,  обмакнув одну из них в горчицу,  хотел было вкусить
удовольствия. Но не тут-то было! Горло закупорил порядочный кусок... ре-
зины!
   Вспомнив статью Уголовного кодекса РФ о выпуске  заведомо  недоброка-
чественной продукции,  пенсионер "стукнул" куда следует.  Ему сначала не
поверили,  но контролеров в магазин послали. Те и установили окончатель-
ный диагноз:  в каждую сардельку добавлена резина.  От кляпа-душителя до
маленьких крошек.
   Для изготовления  плохой  колбасы не обязательно шпиговать ее резино-
техническими изделиями.  Можно использовать и старую,  жилистую  свинину
или говядину.  Бывает и так,  что мясо грязновато,  с обрывками бумажной
упаковки,  случается,  что варится колбаска с несоблюдением технологии и
рецептуры.  Малое  содержание  мяса  компенсируют избытком воды,  соли и
безвкусных наполнителей.
   История с  наполнителями берет начало из хрущевских времен.  Однажды,
побывав в Америке,  Никита Сергеевич узнал, что в капиталистическом мире
в  колбасу  вкладывают только 20-30 процентов мяса,  дополняя вес расти-
тельным и молочным белком. И генсек приказал в целях экономии мяса сдоб-
рить  советскую  колбасу соевой мукой и прочими невредными добавками.  С
тех пор и потеряла российская колбаса былой вкус и цвет и превратилась в
мясо-соевый гибрид.
   И все-таки это наша, отечественная колбаса со знакомым запахом!
   А то,  что мяса действительно мало, доказали однажды специалисты мяс-
ной промышленности.  Благо,  колбаской торговали не местного изделия,  а
датской.  Содержание мяса в ней не превышало трех процентов. Остальные -
крахмал,  синтетические вкусовые добавки и красители,  за  счет  которых
колбаса и имела натуральный ярко-красный цвет.
   Чтобы уже закончить оду о столь любимом  россиянами  продукте,  стоит
дать  несколько советов,  как отличить качественную колбасу от некачест-
венной.
   Разумеется, вареная колбаса должна быть приятного "аппетитного" цвета
и с запахом, от которого начинают течь слюнки. Полукопченые и варенокоп-
ченые  колбасы  должны также иметь свежий вид.  Потребительские качества
сырокопченой колбасы нисколько не умаляет появляющийся на ней белый  на-
лет из соли - перед употреблением его надо удалить тряпочкой,  смоченной
в растительном масле.
   Есть и еще один способ определить,  можно ли есть купленную вами кол-
басу - предложить кусочек кошке.  Кошки намного привередливее  собак,  и
если уж колбаса им понравилась, можно смело есть.
   Что касается импортных колбас, то практически всегда на батонах прос-
тавлен  срок годности.  Дело в том,  что капиталисты больше всего боятся
потерять спрос на свои изделия и мошенничать с  покупателями  им  просто
невыгодно.
   Крахмальную колбасу тоже можно легко "вычислить".  Для этого на кусок
колбасы  в  нескольких  местах нужно нанести йод.  Если в ней содержится
крахмал,  то йод вскоре посинеет.  Чем больше в  колбасе  крахмала,  тем
больше будет и синих пятен.
   Категорически непригодна в пищу колбаса (особенно полукопченая), если
она покрылась плесенью. Когда, сняв шкурку, вы ощущаете характерный знак
плесени,  немедленно отправьте ее в мусоропровод - реанимировать ее  не-
возможно.
   Если колбасу по каким-то причинам вам приходится покупать впрок, зна-
чительно дольше обычного ее можно сохранить в морозильнике.
   Надо сказать, что наступление на наши желудки началось не с расцветом
перестройки и перехода на экономические рельсы. Команду дал еще кукуруз-
ный король Никита Сергеевич.
   Его новшества  в области выпуска продуктов отличались гениальностью и
простотой.  Мало выпекается белого хлеба?  Так нужно побольше  сыпать  в
пшеницу молотую кукурузу.  Маловаты надои? Разбавить молоко водичкой или
пахтой. В сливочное масло начали добавлять парафин.
   Но с перестройкой появились другие явления, указывающие на формирова-
ние у нас рыночных отношений. Например, торговцы шашлыком вдоль дороги -
стали явлением привычным.  Но вот до сих пор никто не даст гарантии, что
это мясное блюдо приготовлено из говядины, баранины или свинины. Торгуют
шашлычники чем угодно.  И, что самое главное, - ни по вкусу, ни по внеш-
нему виду мясо кролика от кошки не отличите. К тому же в шашлык добавля-
ется столько всяких специй - лук, перец, кетчуп. Так что определить, ко-
му принадлежит мясо,  можно только в лаборатории с  помощью  специальной
сыворотки.
   Жутко говорить,  но случался бизнес и человечиной.  Но это  редкость.
Другое дело,  когда на шашлык пускается мясо свиней,  больных трихиниле-
зом. Отведавший такого шашлычка может на всю жизнь остаться калекой.
   Не стоит  даже пробовать на вкус и разные выпечки и пирожки,  которые
столь часто стали продавать частные торговцы на вокзалах и около  метро.
Ведь как бы ни хвалил их торговец, торгующий без сертификата и лицензии,
вы до конца не узнаете, на каком масле и в какой духовке испечена снедь.
Мясом какого животного начинен беляш или чебурек.
   А то ведь как бывает?  В Донецке двое братьев, забив насмерть пьяного
бомжа,  решили не дать пропасть добру и,  освежевав труп, принесли домой
"собачатину". В итоге вся семья, включая и детей, человечиной и отужина-
ла.
   Был случай, когда воин-афганец скормил знакомую своему псу.
   Люди продолжают бесследно исчезать.  Партии испорченного мяса куда-то
деваются...  Увы, отравиться можно не только мясными "деликатесами". При
покупках  нужно  тщательно  интересоваться и качеством других продуктов.
Боли в животе могут появиться даже из-за мороженого.
   Был прецедент, когда одно время в Москве продавали мороженое "Ленинг-
радское" с пониженным содержанием жира,  которое по вкусу напоминало за-
мороженное молоко. А сливочное мороженое в рожках было совершенно невоз-
можно есть из-за запаха и вкуса самих рожков,  которые изготовлялись  из
некачественного сырья.
   Специалисты-пищевики отмечают,  что уровень загрязненности продуктов,
которые лежат на витринах магазинов, ядовитыми химическими соединениями,
микроорганизмами - очень высокий. Так, при одной проверке все пробы мяса
и рыбы содержали канцерогенные вещества,  образовавшиеся из нитратов.  В
ходе почти каждой проверки выявляется какой-нибудь новый канцероген.
   И вот  что  беспокоит:  отечественные производители не желают тратить
деньги на контроль за продукцией. А зачем лишние траты?
   К тому же, в страну из-за границы хлынул поток низкокачественных про-
дуктов, которые везут не только "челноки", но и сами предприятия.
   На таможенных пунктах не могут определить, насколько продукты годны в
пищу,  потому как почти все они не оборудованы специальными приборами  и
оборудованием.  Конечно, сертификаты у импортеров требуют, но... То тай-
ваньский рис напичкан сплошными пестицидами, то гуманитарное детское пи-
тание с давно прошедшими сроками годности.
   Словом, каждому нужно знать,  что не вся пища,  даже импортная, безо-
пасна. Для этого всегда лучше поинтересоваться сроком годности продукта.
И не стоит жалеть денег,  если продовольствие вызывает даже малейшее по-
дозрение - выбрасывайте его на помойку.
   Присмотритесь к магазинам,  в которых вы особо часто делаете покупки:
есть ли у продавцов форменная одежда, насколько она чистая, часто ли за-
возится некачественный товар, с помощью какого оборудования идет фасовка
и разделка продуктов.  Подытожив все "за" и "против", выберите самые на-
дежные магазины.  Полагаться нужно только на самих себя. Потому как даже
государственные  организации,  которые  обязаны контролировать качество,
безопасности нам не обеспечивают.  На протяжении последних лет в  России
регистрируется 50- 70 случаев массовых отравлений, от 250 до 500 группо-
вых заболеваний ботулизмом,  от которого погибают 60-70 человек в год. А
вообще, каждому покупателю нужно активно сопротивляться стремлению навя-
зать некачественные продукты.
   Если у вас вызывает сомнение свежесть продукта, вы вправе потребовать
сертификат качества. Не дают? Тогда настойчиво просите жалобную книгу. И
это не помогает? Обращайтесь в торгинспекцию, санэпидемстанцию: жалоба в
книге или ваш приход в контролирующую организацию грозит магазину  нака-
занием  от  штрафа до деприватизации.  И тогда трудовой коллектив уже не
имеет права участвовать в аукционе по его продаже.
   Вы можете также обратиться с жалобой в Инспекцию по торговле, качест-
ву товаров Российской Федерации.  В этом учреждении, например, есть спе-
циалисты по каждой группе продуктов питания (бакалейной,  хлебобулочной,
плодоовощной,  ликеро-водочной и др.) Эти специалисты выслушают все ваши
претензии и ответят на все интересующие вопросы.
   Так, сразу же они могут проверить,  соответствует ли стандартам  упа-
ковка,  установить  массу  нетто товара и провести его органолептическую
экспертизу (цвета, вкуса, запаха).
   Если необходим  дополнительный,  более  полный анализ,  представитель
инспекции берет образцы продуктов из магазина и отправляет их на экспер-
тизу.  Если результаты исследований подтвердят,  что купленный вами про-
дукт недоброкачественен, вам вернут в магазине деньги и принесут извине-
ния,  а на работников прилавка наложат штраф в размере 25-50 минимальных
окладов. Партию некачественных товаров, разумеется, продавать запретят.
   Конечно, не всякому захочется трепать свои нервы.  Мы всегда спешим и
оставляем мошенников в покое.  Но, если не мы, то кто же наведет порядок
в нашей стране?
   Так что,  если купили батон колбасы с душком - отнесите ее  вместе  с
магазинным  чеком обратно.  Впрочем,  и при отсутствии чека не теряйтесь
(действительно,  мало кто не выкинет его тут же в урну). Во-первых, вос-
пользуйтесь презумпцией невиновности покупателя.  Если продавец обнюхает
колбасу и скажет вам в ответ,  что вы немного "того", а колбаса прекрас-
ной свежести, опять же не робейте. Как говорилось в доперестроечные вре-
мена,  "покупатель всегда прав". Но раньше - говорилось, а сегодня - от-
ражено в законе. Так что, можете пообещать продавщице, что за "того" она
еще ответит, и следуйте жаловаться. Будь то суд, экспертиза, департамент
потребительского рынка,  отдел торговли, центр и союз потребителей, Кон-
федерация обществ потребителей, Национальный Фонд защиты прав потребите-
лей.
   Мало того,  вы даже можете требовать в суде  возмещения  причиненного
вам морального вреда за эту самую колбасу с душком. Говорите, что вы ис-
пытали шок, когда принесли продукт домой. Далее - вынуждены были тратить
силы и нервы на удаление из холодильника неприятных запахов. Кроме того,
вам сорвали торжественный ужин,  на котором колбаса была  бы  украшением
стола и все гости остались в расстроенных чувствах.
   Так вот,  если будете настаивать до конца,  то за нарушение закона РФ
"О  санитарно-эпидемиологическом  благополучии  населения",  по которому
продавец,  магазин,  предприятие или организация обязаны были обеспечить
соблюдение действующего санитарного законодательства и установленных са-
нитарных правил, виноватые понесут ответственность вплоть до уголовной.

                           ... И за товарами

   Такой случай был.  Один мужик купил в кооперативном магазинчике  уст-
ройство  по уничтожению летающих насекомых.  Привез его домой,  включил.
Мухи и комары летают,  как ни в чем не бывало,  даже на прибор садятся и
хоть бы хны.  Мужик со словарем перечитал еще раз инструкцию на английс-
ком языке - должно ловить, хоть днем, хоть ночью. Еще раз включил прибор
на два часа. Но, увы, ни одна муха в "силок" не попалась.
   Поехал он в магазин отдавать "прибор для ловли мух" обратно.  Не  бе-
рут.  И деньги вернуть обратно категорически отказались. Когда мужик на-
доел,  вызвали охранника.  Тот с угрозой потребовал, чтобы мужик покинул
помещение. А что еще оставалось делать мужику? Ушел.
   Такой случай - не редок. Очень часто продавцы отказывают покупателю в
обмене товара.  Нередко на прилавке табличка:  "проданный товар возврату
не подлежит".  Так вот,  если такая табличка имеется, знайте, в магазине
работают мошенники.
   Часто, покупая новую одежду, мы, как само собой разумеющееся, рассчи-
тываем на долгий век ее службы.  Верим, что уже на следующий день она не
расползется по швам, не отпадут пуговицы. И некоторым покупателям совсем
невдомек,  что наши "челноки", привозящие из-за бугра горы одежды, заку-
пают ее там по самым дешевым ценам,  но побольше. Так что гоняются не за
качеством, а за количеством.
   Поэтому при покупке одежды не особенно доверяйте даже сертификатам  с
печатями,  которые будут показывать вам продавцы. Лучше своим умом дойти
и каждый шовчик,  каждую пуговичку потрогать руками.  А сертификат - это
лишь подтверждение того,  что товар не угрожает вашей жизни, а отнюдь не
заверение в качестве.
   Мы приведем  несколько советов,  дабы вы не "поскользнулись" в выборе
товара.  Во-первых, гарантия хорошего качества, когда в одежде правильно
выполнены швы,  четко раскроены детали,  отработаны линии и силуэт изде-
лия,  проставлена маркировка.  Причем,  товар на маркировке должен  быть
назван, обозначен размер изделия, процентное соотношение сырья, из кото-
рого оно изготовлено,  проставлена символика по уходу,  а тон  подкладки
непременно должен соответствовать тону верха.
   Добротному изделию придается и добротная упаковка.  Но не  забывайте,
что  и  упаковка может быть только красивой оболочкой.  Всегда есть риск
купить вместо настоящего трикотажа  -  стоковый  товар,  закупленный  от
страховых компаний,  разорившихся фирм, витринные образцы. Такие вещи вы
можете легко отличить по деформированным сгибам,  загрязненности,  запы-
ленности. Натяните ткань в месте сшива, проверьте нити швов на крепость.
   У трикотажных, швейных или кожаных изделий есть и ярко выраженные де-
фекты, которые указывают на невысокое качество. Допустим, краситель, ко-
торым выкрашено изделие, то и дело будет оставлять если не на вашей шее,
то на руках,  свои следы.  Чтобы выяснить маркость красителя, достаточно
потереть сухим носовым платком.
   Еще один дефект - прорубка полотна по швам. Тут производители уповали
на авось и не позаботились о правильном подборе игл для сшивания  полот-
на.  Наспех обработанные петли с бахромящимися нитками, погнутые застеж-
ки, с трудом передвигающиеся замки на молниях - все это надо просмотреть
повнимательнее.  Набросьте  изделие на плечи и тогда сможете определить,
видны ли перекосы воротника,  лацканов, обужена или укорочена подкладка,
насколько симметрично расположены петли.
   Очень серьезный дефект трикотажных изделий, от которого при носке ва-
ша куртка может деформироваться до неузнаваемости, - это перекос полотна
по петельным столбикам (они должны быть  параллельны  центральной  линии
изделия).  Обнаружить  такой  брак  можно,  если взглянуть на изделие на
просвет.
   У швейных  изделий  из кожи от долгого лежания на складах может повы-
ситься жесткость.  Одежда сидит на  вас,  словно  картонная.  Через  ме-
сяц-другой по коже пойдут трещины.
   Вы, наверное,  не раз видели в магазинах  (чаще  всего  коммерческих)
таблички "Товар возврату и обмену не подлежит".  Знайте: торгуют халтур-
щики.  Но если вас все-таки бес попутал и вы приобрели какую-то вещь,  а
дома выяснилось,  что продали вам брак, не отчаивайтесь. Идите в магазин
и требуйте обмена или возврата денег.
   Согласно закону  "О  защите  прав потребителей" любой бракованный или
некачественный товар должен быть обменен торгующей организацией. Причем,
вы вправе требовать как безвозмездного устранения недостатков товара или
возмещения расходов  на  исправление  недостатков,  так  и  соразмерного
уменьшения  покупной  цены  и замены на товар аналогичной марки (модели,
артикула) или замены на другой такой же товар другой марки (модели,  ар-
тикула).  Характерно,  что  можно  требовать даже расторжения договора и
возмещения убытков.
   Но вы можете развести руками: какого, мол, договора? Ничего подобного
при покупке не заключалось. При рассмотрении вашей жалобы на товар в су-
де договором становится товарный (кассовый) чек,  а по товарам, на кото-
рые установлены гарантийные сроки,  - техпаспорт или иной заменяющий его
документ.  Вот эти, совершенно ненужные, казалось бы, бумажки и есть до-
кументы, подтверждающие наличие договора между покупателем и продавцом.
   Более того, доставка крупногабаритных товаров весом более 5 килограм-
мов для ремонта, уценки, возврата и замены осуществляются силами продав-
ца, изготовителя или предприятия, выполняющего их функции. Можно и само-
му доставить брак обратно в магазин,  но тогда вы можете смело требовать
сумму расходов на транспортировку.

                                Алкоголь

   Никто не  застрахован  от того,  что при покупке на какое-нибудь тор-
жество бутылки шампанского или более крепкого напитка,  вам могут подсу-
нуть какой-нибудь суррогат. Не надо думать, что подделывают лишь дешевые
сорта водки.
   Были случаи,  когда подделывали "Абсолют", "Распутин", "Кремлевскую".
О "Столичной" и "Русской" и говорить не стоит - было время,  когда фаль-
шивые напитки этих марок можно было приобрести в коммерческих палатках в
50 случаях из 100!
   В наиболее  общем  виде  схема  подделки  выглядит следующим образом.
Сырье (виноматериалы) завозятся в основном из республик Северного Кавка-
за, спирт - из Польши, Германии или Голландии, порой даже минуя таможен-
ные посты.
   Далее, под прикрытием какогонибудь ТОО, АО, ООО или другой коммерчес-
кой аббревиатуры организуются подпольные цехи по производству и  розливу
всякой фальсифицированной продукции,  приобретаются стеклотара,  пробки,
этикетки известных винно-водочных предприятий, нанимаются работники.
   В целях  сбыта устанавливаются контакты с оптовиками или используется
все та же сеть коммерческих палаток.
   Чаще всего  для  производства  водок  всех сортов использовался спирт
"Роял". Но не брезгуют и отечественным техническим - на основе древесины
и  целлюлозы,  или техническо-синтетический - продукт переработки нефти.
Употребление таких напитков может привести к  отравлению  и  чрезвычайно
тяжелому похмелью,  так как содержание сивушных масел в некоторых сурро-
гатах превышает пределы в 3-4 раза. Но сами мошенники только спасибо го-
ворят  гениальной  идее Менделеева,  открывшего секрет смешения спирта с
водой.
   Организаторами таких  производств  чаще всего выступают уроженцы Кав-
казского региона, которые нанимают для работы в основном граждан из рес-
публик СНГ.
   В 1994 году в Москве отделами по экономическим преступлениям  выявлен
21 подпольный цех по производству фальшивой винноводочной продукции, где
было обнаружено и изъято около 17 тысяч тонн спирта и больше 70 тонн уже
готовых псевдоводок.  Скрытый доход при реализации этой "продукции" сос-
тавил бы более полутора миллиардов рублей.
   Из импортных  напитков  мошенники предпочитают "стряпать" французский
коньяк "Наполеон".  Подделываются армянские и дагестанские коньяки.  Все
они  изготовляются на основе неочищенного этилового спирта с добавлением
красителей.
   Одно время в печати много говорилось о подделке французского шампанс-
кого "Ив Роше", которое на самом деле оказалось газированным вином, да и
то не настоящим.
   Ингредиентами этого напитка,  произведенного на немецком винно-водоч-
ном заводе Св. Леонарда, оказались обычный спирт, сироп, лимонная кисло-
та и сахар.  Подобными недостатками грешили и другие  "шампанские  вина"
этого же завода. В частности, "Ля Рашель", "Мускато спуманте", "Холлидей
спуманте".
   Недолго подделать  и импортный ликер.  Производители и этого пойла не
ломают себе голову над рецептурой и технологией. Опять же, берется деше-
вый спирт, далеко не лучшей очистки и применяющийся для сугубо техничес-
ких целей,  добавляются в него ароматизаторы, сахар (а чаще сахарин, ко-
торый подешевле), красители и вода. Вот вам и весь ликер.
   Есть мошенники, которые долго не мудрствуют, а переклеивают этикетки.
Например,  сдирают с бутылок "Салюта" этикетки и наклеивают новые - "Со-
ветское шампанское". "Русская" водка в момент может превратиться в более
дорогой "Привет", бутылка дешевого портвяги в многомарочный "Мускат".
   А куда же смотрят контролирующие органы?  - спросите вы.  Дело в том,
что  отличить  подлинные импортные марки от бездарных и опасных для здо-
ровья подделок непрофессионалу практически невозможно.  Поддельную водку
запросто  можно "вычислить" по вкусу и запаху,  то же самое с известными
российскими винами - только отпетый алкаш или человек, ни разу не пробо-
вавший спиртного, не сможет отличить суррогат от оригинала.
   Другое дело с импортными напитками.  Мы не знаем их вкуса  и  запаха,
потому  как ни разу не пробовали.  И отведав суррогата,  можем лишь ска-
зать, что винцото неважненькое, в то время как настоящее вино и вкусно и
полезно.
   Да что там - потребитель!  Профессионалы считают вопрос  установления
подлинности напитка делом почти неразрешимым. Для того, чтобы установить
истину, необходимы только образцы оригиналов!
   Дегустаторы и специалисты могут только определить, можно ли принимать
внутрь без опаски для здоровья тот или иной импортный напиток, и не сыг-
рает ли сразу в ящик "дегустатор".
   Надо сказать, что не проработана до конца и юридическая процедура ус-
тановления недоброкачественного напитка или фальшивки.  Требуется, прав-
да, сертификат качества. Но ведь и бумажку в наше время можно легко под-
делать и поставить на нее любую печать.
   И поэтому никто не может официально заявить,  что тот или иной спирт-
ной импортный напиток - суррогат и отрава.
   Представители торговли тут же начнут махать перед носом  проверяющего
лица сертификатом качества.  Или же будут утверждать,  что вино именно в
этой бутылке не получилось,  а вся  партия  напитка  доброкачественна  и
удачна.
   И вообще, при покупке импортного спиртного напитка помните лишь одно:
не может хорошее вино, ликер или коньяк стоить слишком дешево. За бутыл-
ку хорошего вина в Париже нужно выложить от 15 до 30 долларов,  а  то  и
больше. Теперь посмотрите, сколько стоит французское вино в коммерческой
палатке. Подозрительно дешево...

                  Оптовки, базары, барахолки, толкучки

   Рынки и базары всегда пользовались особой  популярностью  у  русского
народа. Если судить о демократии в стране, так лучше всего сначала побы-
вать на какомнибудь рынке или толкучке,  и станет совершенно ясно,  нас-
колько демократизировалось общество.
   Любой, отправляющийся на рынок покупатель,  рассчитывает сделать  по-
купки не только подешевле,  но и качественнее.  Но на рынке свои суровые
порядки: не уверен - не покупай. А если уж купил - пеняй сам не себя.
   Рынок -  это  не магазин,  где можно потребовать сертификат качества,
померить понравившуюся вещь. Ну, а в случае оплошности, товар можно вер-
нуть обратно или обменять.  Здесь это практически невозможно. На рынке и
дешевизна может обойтись боком.
   О честности и порядочности в торговле на рынке вести речь както смеш-
но.  Просто-напросто нет такого понятия.  Одним надо продать подороже  и
побыстрее, другим купить подешевле. Поэтому одни продают все что попало,
лишь бы была выгода.  Другие, старясь сэкономить, подчас рискуют тем ма-
лым, что у них есть. Впрочем, это действительно личное дело каждого.
   Любой рынок делится на три части:  покупатели, продавцы и вымогатели.
Последние тоже делятся на три вида:  воры, рэкетиры и обслуживающий пер-
сонал.  Обслуживающий рынок персонал - это дирекция и штатные  работники
рынка (барахолки,  толкучки и т.д.), сотрудники правоохранительных орга-
нов и представители  контролирующих  служб  (санэпидемстанция,  пожарни-
ки...)
   Если рынки существуют, значит это кому-то выгодно. А выгодно всем вы-
шеназванным людям.
   Покупатель на рынке может приобрести товар  по  более  сходной  цене.
Честный  продавец  (если такие бывают) имеет свой процент прибыли с про-
данного товара.
   Нечестный - еще и кругленькую сумму за счет обсчета покупателя. А как
же иначе?  Ведь и с продавца берут мзду рэкетиры и обслуживающий  персо-
нал. За место, за товар, за его качество и за просто красивые глаза.
   Вот такая цепочка.  И тем не менее самый крайний в ней -  покупатель.
Потому что именно он,  оплачивая купленный товар,  дает заработок и про-
давцам, и вымогателям, и всем службам, и откровенным ворам. Однако само-
му  покупателю  с  его наивной и чистой душой никогда до конца не разоб-
раться в этих хитросплетениях и в том, чей товар и труд он еще оплачива-
ет кроме самого продавца.
   И, тем не менее, есть несколько советов, как не остаться в полных ду-
раках и избежать мелких, но неприятных ситуаций.
   Первое, на что нужно обратить внимание, когда вы покупаете продукты -
это весы. Товар на весах-чашах всегда может потянуть на 300- 500 граммов
меньше,  чем он есть на самом деле. Сомнительный вес зависит от того, на
сколько оборотов накручена пружина на весах или какой кусок свинца лежит
под чашей и т. д.
   Не менее выгодны для продавца и весы-безмен, обычно перетянутые рези-
ночкой от бигудей или аптечной склянки.  При покупке с таких весов поку-
патель,  как правило, теряет и решительность и сообразительность, и, ро-
бея, берет, что дают и сколько дают, теряя вместе с деньгами и свою гор-
дость.
   Если вы собираетесь на продовольственный рынок или бываете его частым
посетителем,  купите себе такие же весы-безмен.  И при малейшем сомнении
не стесняйтесь вытаскивать их из кармана и перепроверять вес товара. Ес-
ли вас откровенно надули,  покажите свои весы продавцу. Он начнет цокать
языком, стучать своим прибором по прилавку и тем не менее беспрекословно
отдаст вам недовесок. Увы, такова психология.
   Второе. Никогда не поддавайтесь провокациям.  Покупайте то,  что  вам
нужно.  Сколько  бы ни нахваливал продавец свой товар,  ему нужно только
одно - продать его с выгодой. Поэтому сначала убедитесь в качестве и не-
обходимости  понравившейся  вам  вещи.  И  только после этого доставайте
деньги.
   Иногда продавцы,  прибегают к нехитрому приему.  Видя, что покупатель
долго примеривает чтонибудь из одежды один другому невзначай может  шеп-
нуть:
   "Смотри-ка, а ей это идет,  а?" Как правило,  жертва "покупается"  на
такую уловку.
   Запомните, чаще всего продавцы - это сплоченная каста людей,  которые
не только конкурируют,  но и помогают друг другу,  дабы всучить, если уж
не свой, то соседский товар покупателю.
   Профессионалы рынка знают друг друга, перебрасываются словами, угоща-
ют принесенным запасами (стоять-то долго!), постерегут товар, если сосе-
ду нужно отойти.
   Есть между них и матки-лидеры. Те всегда знают, где встать, какие це-
ны установить на одинаковый товар,  они и выяснят отношения с теми,  кто
сбивает цену.
   Поэтому не стоит громко торговаться,  если вы и так уже сбили цену на
предельную сумму.
   Любой опытный продавец,  раз взглянув на вас, уже точно знает, как вы
относитесь к деньгам и будете ли вы пересчитывать сдачу. Отсюда он уже и
решает, сколько вам недодать. Хотя есть неписаное правило: нельзя обсчи-
тывать служивого, стариков и детей,
   Не рекомендуется "ошибаться" с покупателями,  которые приобретают то-
вар вдвоем или втроем.  Ведь пока один осматривает товар,  второй в  это
время  может вести подсчеты.  Все остальные непременно останутся в дура-
ках, если, конечно, будут хлопать ушами. А специальных фокусов для этого
вполне достаточно.
   Например, первым делом вам могут подать товар и тут же отсчитать сда-
чу, причем в три приема.
   Сначала округляется сумма до тысячи, затем без всякой спешки отсчиты-
ваются мелкие купюры и опять же сумма округляется до пяти,  десяти, пят-
надцати и так далее тысяч.  И дождетесь ли вы всей сдачи,  зависит и  от
вашего внимания и терпеливости.  Ведь товар вы уже получили и думаете, к
примеру, о том, успеете ли вы на электричку.
   Или такой прием.  Покупая товар на сумму более 50 тысяч, порой сложно
подсчитать точную сумму сдачи. Согласитесь, как правило, вы прикидываете
общую сумму,  округляя десятки и сотни рублей.  Этим и пользуется прода-
вец, недодавая, допустим, рублей пятьсот.
   "Хороший" продавец-психолог  может заработать на невнимательности по-
купателей от 10 до 30 тысяч в час, делая это так виртуозно, что для кли-
ента это остается незамеченным.
   Чтобы человек мог свободно ориентироваться на  рынке  потребительских
товаров,  делать правильный выбор,  определить некачественную продукцию,
предъявить в случае необходимости свои  претензии  к  производителю  или
продавцу, избежать со всякого рода мошенниками в торговом деле - он дол-
жен располагать обширной информацией,  знать законы и быть всегда внима-
тельным при покупках.

                       Примите меры безопасности

   А по крупному счету,  сколько бы мы ни радовались удачной покупке,  в
выигрыше в первую очередь остается продавец. Потому что каждый из нас, в
отличие  от  продавца-профессионала,  самый настоящий дилетант.  В своей
"Энциклопедии экстремальных ситуаций" ее автор  А.  Гостюшин  предлагает
покупателю несколько правил, используя которые можно не попасть в мошен-
нические лапы некоторых продавцов.
   1. Никогда не покупайте в первом попавшемся месте.  Небольшое покупа-
тельское путешествие подскажет вам о разумной сегодня цене на ваш товар.
   2. Правильно оформляйте покупку. Обязательно берите чекесли у вас его
нет,  лишь хороший адвокат с вашими свидетелями сумеет вернуть деньги за
негодный товар.
   3. Не торопитесь во время покупки.  Особенно, если вас торопит прода-
вец.  Чем дороже вещь,  тем дольше должна осуществляться покупка. Внима-
тельно прочтите инструкцию, "сами нажмите все кнопки".
   4. Для  дорогой вещи выбирайте максимально высокое качество.  Старай-
тесь купить холодильник,  телевизор,  дом чуть выше ваших  возможностей:
скорее всего, вторую такую покупку вам будет не осилить еще много лет.
   5. Выбирайте хороший магазин.  Не в смысле дорогой,  а такой, который
завтра  не  исчезнет вместе с продавцами,  где не торопят и не уходят от
вопросов, не отказываются показать сертификат качества. А также не веша-
ют противозаконную надпись:  "Проданные вещи обратно не принимаются и не
обмениваются".
   6. Знайте свои права и будьте готовы за них постоять. Быть профессио-
нальным юристом не обязательно, но самые простые знания защитят вас хотя
бы от самых простых (а значит, и самых распространенных) ошибок. В конф-
ликте с продавцами надо вести себя вежливо (хотя, возможно, и будут при-
менены специальные приемы, чтобы вывести вас из рамок приличия и сделать
виноватым), но уверенно и энергично. У нарушителей не должно быть сомне-
ний, что вы пойдете до концав суд. Одно это может прекратить конфликт.
   7. Никогда не покупайте с рук еду и лекарства. Очень уж велик риск.

                       Магазин вопросов и ответов
      (все ссылки дана на "Закон РФ "О защите прав потребителей".

   Магазин, где я купила для мужа осенние ботинки, согласился мне их об-
менять на другой размер,  но в данный момент в подсобках  не  было  этой
партии ботинок.  Когда будет,  неизвестно, что же делать, ведь срок в 14
дней пройдет?
   В этом  случае можно расторгнуть договор купли-продажи,  то есть вер-
нуть ботинки и потребовать возврата уплаченной суммы.
   Но если вы настроены ждать,  то по ст.  20 Закона устанавливается ме-
сячный срок для замены подобного товара.  Магащин обязан сообщить вам  о
поступлении  новой  партии,  и  вы сможете обменять ботинки в течении 14
дней с того момента, как вы получете сообщение из магазина.

   Какова разница между понятием "недостаток" товара и "существенный не-
достаток" по Закону...
   В Законе под "недостатком" понимается отдельное несоотвествие  товара
(работы, услуги) обязательным требованием стандартов, условиям договоров
либо обычно предъявляемым требованиям,  а также информация о товаре (ра-
боте. услуге) предоставленной изготовителем (исполнителем, продавцом).
   Под "существенным недостатком" понимается недостаток,  который делает
невозможным или недопустимым использование товара (работы, услуги) в со-
отвествии с его целевым назначением, либо не может быть устранен в отно-
шении  данного  потребителя;  либо  для его устранения требуются большие
затраты труда и времени,  либо делает товар (работу,  услугу) иным,  чем
предусотрено договором, либо проявляется вновь после его устранения.

   Я собираюсь купить жене шубу из натурального меха.  Как я могу прове-
рить ее качество и как поступить, если я замечу недостатки только зимой,
а шубу куплю сейчас?
   Постановлением правительства РФ от 24 мая 1994 года утверждены прави-
ла продажи меховых товаров, в соотвествии с которыми продавец при отпус-
ке вам меховых товаров должен проверить в вашем присутствии качество то-
вара  (отсуствие механических повреждений,  загрязнений и других внешних
дефектов),  а также соотвествие изделий указанным размерам, правильность
подсчета стоимости покупки.
   Что касается случая покупки мехового товара до наступления сезона, то
время,  в  течении которого вы можете предъявить требования по поводу их
недостатков,  исчисляется с момента наступления сезона (определяется ор-
ганами исполнительной власти субъектов РФ с учетом местных климатических
условий).

   Купил полуботинки весной,  а решил обновить их лишь осенью. Но оказа-
лось,  что левый был меньшего размера. Хотел обменять в магазине, но мне
отказали. Правы ли работники торгового предприятия?
   Согласно Закону, покупатель вправе обменять непродовольственный товар
на аналогичный в магазине, где он был приобретен, если товар не подходит
по форме,  габариту, фасону, расцветке, размеру, либо по другим причинам
не может быть им использован по назначению.
   Потребитель имеет  право на обмен товара надлежащего качества в тече-
нии 14 дней,  не считая дня покупки. Такой обмен производится в том слу-
чае,  если товар не был в употреблении, сохранены его товарный вид, пот-
ребительские качества, пломбы, фабричные ярлыки и кассовый чек, выданный
покупателю вместе с товаром.

   У меня  сломался холодильник.  Взялась отремонтировать мастерская при
магазине.  Но у нас большая семья,  и без холодильника очень трудно даже
несколько  дней.  Говорят,  что в подобных случаях могут предоставить во
временное пользование такую же вещь...
   Могут. Это предусматривается Законом.  По товарам длительного пользо-
вания продавец,  изготовитель обязаны безвозмездно предоставить потреби-
телю на время ремонта аналогичный товар с доставкой за свой счет.  Уста-
новлен дяже перечень товаров дительного пользования,  на который не рас-
постраняется  требование  потребителя о безвозмездном предоставлении ему
на время ремонта аналогичного товара.  К ним относятся автомоторанспорт-
ные средства,  мебель,  электробритвы,  электрофены, электрощипцы, меди-
цинские электрорефлекторы,  электрогрелки, электроодеяла, электробытовые
приборы,  используемые для термической обработки продуктов и приготовле-
ния пищи.

   Сдала в ремонтную мастерскую кресло,  дабы мне поменяли старую обивку
на новую. Но работа была сделана по принципу тяп-ляп. Сто можно предпри-
нять в этой ситуации?
   Следует обратиться  (в  письменном  виде) к исполнителю с требованием
безвозмездно устанить обнаруженные надостатки.  Не стоит забирать кресло
из  мастерской.  В  этом случае можно рассчитывать на юридическую защиту
своих интересов и возмещения вам материального  и  морального  вреда.  В
противном случае работники мастерской смогут утверждать,  что недостатки
у обивки кресла появились после того, как вы забрали его из ремонта. По-
мимо  этого  вы сможете претендовать на получение неустойки за просрочку
устранения недостатков.

   Магазин наконец-то согласился заменить сламанный хододильник.  Но вот
увезти его и привезти новый - отказывается.  Говорят, что это наши проб-
лемы: мол, они и так идут нам на уступки и несут убытки. Поэтому и маши-
ну мы должны найти сами. Может, они правы?
   Продавец обязан заменить вам некачественный холодильник. Доставка хо-
лодильника  - это не ваша проблема,  а обязанность продавца.  Если товар
весит более 5 кг, то доставка для замены осуществляется безвозмездно си-
лами продавца (ст. 17 п. 6 Закона). Вы можете заказать машину в Мостран-
сагенстве,  если продавец отказывается предоставить вам машину.  Но пре-
дупредите магазин о том,  что все расходы, связанные с доставкой, он бу-
дет обязан возместить.
   Почему лучше через Мострансагенство или другую фирму,  которая оказы-
вает услуги по доставке мебели?  Они выдают квитанции,  и  если  магазин
вдобровольном порядке откажется возместить стоимость перевозки, то у вас
не возникнет проблем при подаче искового заявления в суд.

   Месяца четыре назад купила импортный утюг. Сейчас он сломался, и фир-
ма  готова  вернуть за него даньги на основании чека,  выданного мне при
покупке.  Но сегодня этот же утюг стоит дороже. Можно ли требовать возв-
рата такой суммы денег, чтобы купить новый утюг?
   На основании ст.  22 Закона при расторжении  договора  с  покупателем
должны произведены в случае повышения цен на товар,  исходя из его стои-
мости на момент предъявления соотвествующего требования,  а в случае по-
нижения цены - исходя из стоимости товара на момент покупки.

   Есть ли сегодня средство борьбы с обсчетами и обвесами?
   Конторирующие органы  никто не отменял.  Остались и торгинспекции,  и
ОБЭП (бывший ОБХСС),  вместо НК появились органы по защите прав потреби-
телей при местных администрациях. Ст. 156 УК РФ переиновали, назвав "Об-
ман потребителей" вместо старого "Обман покупателей". Эта статья предус-
матривает  наказание  до семи лет лишения свободы.  В состав этой статьи
входит, в том числе, "обмеривание, обвешивание, обсчет". Но самый эффек-
тивный способ борьбы с обвесом - это своеобразное "давление рынка". Если
вас обманули (или пытаются обмануть),  не вступайте в долгие дебаты, ни-
чего не покупайте - развернитесь и уйдите. Продавец больше потеряет, чем
мог бы заработать.

   В магазине продавец показывал дорогую статуэтку. Но она выпала из рук
покупателя  и  разбилась.  Должен  ли в такой ситуации покупатель что-то
платить?
   В данном  случае  покупатель не должен оплачивать разбитую статуэтку,
потому что отвественность за случайную гибель лежит на ее  собственнике.
Если товар еще не оплачен,  то за него отвечает продавец,  а если деньги
за товар были получены, отвественность за гибель товара лежет на покупа-
теле.
   Точно также,  пока вы не прошли через кассу в зале магазина,  который
работает по методу самообслуживания,  за случайно разбитую банку компота
вы не отвечаете.  Раньше в торговых организациях существовал даже  "про-
цент  за утрату товара".  В магазинах самообслуживания с материально от-
вественных лиц списывалось 0,2% с товарооборота.

   Я зарегистрировала с фирмой,  расположенной на ВВЦ, договор на ремонт
мебели.  Фирма в сроки не укладывается,  и согласна вернуть мне деньги и
выплатить неустойку,  указанную в договоре (0,2%,  но не свыше 10%). За-
конно ли это?
   Нет, действия фирмы незаконны и противоречат Закону,  так как ст.  29
устанавливает  потребителю  неустойку в размере трех процентов за каждый
день просрочки.  А ст. 14 вышеуказанного закона устанавливает, что усло-
вия  договора,  ущемляющие права потребителей по сравнению с действующим
законодательством, признаются недействительными.

   При покупке стиральной машины в магазинах  иногда  настаивают,  чтобы
подключал ее мастер из магазина и при этом высчитывают немалую стоимость
за эту услугу. Права ли администрация магазина?
   В соотвествии с правилами продажи отдельных видов продовольственных и
непродовольственных товаров в некоторых случаях включение и пуск отдель-
ных видов технически сложных товаров самими покупателями не допускается.
Это может предусматриваться требованиями стандартов,  техническими усло-
виями или правилами пользования.
   Тогда эти операции осуществляются бесплатно на дому у покупателя  ме-
хаником  магазина или по поручению магазина мастерской гарантийного обс-
луживания не позднее недельного срока с момента покупки или со дня обра-
щения покупателя в мастерскую или магазин.
   Если же у клиента есть документы,  потверждающие оплату  таких  услуг
магазину, то можно взыскать деньги через суд.


                            УГОЛОВНЫЙ КОДЕКС

   - Обвиняемый, почему вы так много обманываете?
   - Потому что вы много спрашиваете.
   - Но можете вы, в конце концов, доказать свою невиновность?
   - Конечно, но дайте мне подумать.
   - Хорошо, даю вам не обдумывание пять лет.

   Уголовный кодекс Российской Федерации - главное  оружие  в  борьбе  с
преступностью.  За последние десять лет в УК многое поменялось.  Это ес-
тественно.  Появилась правовая оценка таких "явлений нового времени" как
лжепредпринимательство, монополистические действия, заведомо ложная рек-
лама, легализация денежных средств и имущества, приобретенных незаконным
путем.
   Особенно важны для правоохранителей нормы,  регламентирующие деятель-
ность предприятий и учреждений в сфере финансовокредитных отношений: не-
законная банковская деятельность, получение кредита путем обмана, злост-
ное уклонение от погашения кредитной задолженности,  злоупотребления при
выпуске ценных бумаг,  неправомерные действия при банкротстве, преднаме-
ренное и фиктивное банкротство.
   Но есть одно многозначительное "но". Мне кажется, размах и увеличива-
ющееся количество преступлений,  и особенно в области мошенничества, ле-
жит в большинстве своем не в юридической,  а в социальной области. Стре-
мительно  падающий уровень жизни народа,  так называемый предел бедности
населения,  ничтожно нищая корзина потребления - толкают людей  на  путь
обмана и наживы.
   Комитет Российской Федерации по делам молодежи проанализировал ситуа-
цию о преступности. Выводы неутешительные. Молодежь сознательно или бес-
сознательно сопоставляет возможности родителей  (которых  при  советской
власти  учили  жить честно,  и которые в итоге перебиваются с копейки на
копейку),  особенно интеллигенции и "простых работяг",  с  возможностями
"крутых"  коммерсантов,  банкиров  или  даже преступников,  и часто не в
пользу честного труда. Попытки же родителей внушить детям "что такое хо-
рошо  и  что такое плохо" подавляются насаждаемым в обществе стереотипом
успеха,  достигаемого либо силой,  либо обманом,  либо путем преступным.
Авторитет  родителей зачастую заменяется авторитетом сверстника,  удачно
устроившегося в жизни,  даже если это потребовало войти в противоречие с
законом.
   И вот пример. Учащихся девятых классов одной из московских школ соци-
ологи  спросили,  допускают  ли они такие виды "деятельности" как рэкет,
шантаж, мошенничество, воровство. Ответы были таковы (в процентах):
   - да, в определенных обстоятельствах - 16,5;
   - да, но в редких случаях - 16,8;
   - нет, ни при каких обстоятельствах - 37,0;
   - затрудняюсь ответить - 29,7.
   Как видим, твердое "нет" сказали лишь немногим более половины учащих-
ся,  придерживающихся определенного мнения. А в далеком Хабаровском крае
только 40 процентов опрошенных  школьников  утверждали,  что  выполнение
требований  закона  необходимо вне зависимости от обстоятельств.  Но вот
быть судимым или носить знаки принадлежности к  преступному  миру  сочли
знаком  особой доблести 17,2 процента ребят,  отвечающих на предложенные
вопросы.
   О чем  говорят  эти цифры?  О весьма негативных тенденциях.  Вот она,
планируемая преступность,  стремление к быстрому нетрудовому доходу, же-
лание взять все от жизни сразу.  По еще одним данным сравнительного исс-
ледования, в Свердловске-Екатеринбурге среди выпускников девятых классов
в  1965 году после школы идти работать собиралось 15 процентов и столько
же поступать в профтехучилища. В 1993 году работать после школы не хотел
никто,  а учиться в ПТУ - 1,1 процента. Понятно, на какой путь зарабаты-
вания капитала встанут некоторые из них.
   И, между прочим,  если уж и выбирают рабочую профессию школьники, то,
как правило,  такую,  где не исключено мошенничество - шофер,  продавец,
повар,  закройщик. Общим для всех городов является стремление подростков
к профессиям в сфере торговли,  обслуживания и полное нежелание  идти  в
сферу материального производства.
   В условиях современного экономического развития  страны  преступность
теснейшими узами связана с нарождающимся классом собственников,  "новыми
русскими",  с их ценностными ориентирами. "Кузнецы" шальных и заработан-
ных сомнительным путем денег появляются в интерьерах презентаций,  теле-
визионных рекламных роликах,  круизах,  в апартаментах  органов  власти.
Особенно  это действует на подсознание подростков.  И молодежь охотно не
только перенимает,  но и придумывает свои,  более изощренные способы мо-
шеннического обогащения.
   Поэтому и вынуждены законодатели все время вносить новые  поправки  к
Уголовному кодексу РФ. Хотя жизнь идет, и в каждой новой редакции УК бу-
дет немало пробелов, ошибок и неточностей, требующих немедленного устра-
нения и доработки.  Но мы познакомим читателя со статьями последнего ко-
декса, которые определяют меру наказания ловкачам, мошенникам, аферистам
разных сортов и видов. Итак...

   Статья 87. Изготовление или сбыт поддельных денег или ценных бумаг
   Изготовление с целью сбыта,  а также сбыт поддельных  государственных
казначейских билетов,  билетов Государственного банка Российской Федера-
ции,  металлической монеты, государственных ценных бумаг или иностранной
валюты
   наказывается лишением свободы на срок от трех  до  пятнадцати  лет  с
конфискацией имущества.
   Те же действия,  совершенные в виде промысла,  наказываются  лишением
свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с конфискацией имущества или
смертной казнью с конфискацией имущества.
   (См. главу "Чеканщики-монетчики".)

   Статья 92.  Хищение государственного или общественного имущества, со-
вершенное путем присвоения или растраты, либо путем злоупотребления слу-
жебным положением
   Присвоение либо растрата государственного или общественного  имущест-
ва, вверенного виновному, а равно завладение с корыстной целью государс-
твенным или общественным имуществом путем  злоупотребления  должностного
лица своим служебным положением
   наказывается лишением свободы на срок до двух лет или штрафом от двух
до  десяти  минимальных  месячных размеров оплаты труда с лишением права
занимать определенные должности  или  заниматься  определенной  деятель-
ностью или без такового.
   Те же действия,  совершенные повторно или по предварительному сговору
группой лиц,
   наказывается лишением свободы на срок до семи лет с конфискацией иму-
щества  или  без  таковой или исправительными работами на срок от одного
года до двух лет с конфискацией имущества или  без  таковой  с  лишением
права  занимать  определенные должности или заниматься определенной дея-
тельностью на срок от двух до пяти лет или без такового.
   Действия, предусмотренные  частью первой или второй настоящей статьи,
причинившие крупный ущерб государству или общественной организации,
   наказывается лишением  свободы  на  срок от шести до пятнадцати лет с
конфискацией имущества и лишением права занимать определенные  должности
или заниматься определенной деятельностью на срок от двух до пяти лет.
   Одна областная филармония организовывала по городам концерты с назва-
нием "Психологические опыты".  Реализация билетов на концерты была пору-
чена администратору филармонии Б.,  который решил тоже провести  своеоб-
разные "опыты".  Реализовывая билеты на очередной концерт через кассиров
того или иного зрелищного учреждения, Б. при входе в зрительный зал изы-
мал эти билеты у зрителей, а затем передавал их обратно в кассы для пов-
торной продажи. Какое-то время "опыты" Б. удавались: никто ничего не за-
мечал.  А если кто и видел,  как администратор манипулирует билетами, то
ничего не говорил. Так, к моменту разоблачения администратор успел похи-
тить довольно-таки крупную сумму.
   Областной суд за хищение государственных средств приговорил Б. к шес-
ти годам лишения свободы.  Он лишен также права занимать материально-от-
ветственные должности в течение трех лет после отбытия наказания.
   (См. главы "Фирменное мошенничество" и "Взятка".)

   Статья 93.  Хищение государственного или общественного имущества, со-
вершенное путем мошенничества
   Завладение государственным  или  общественным имуществом путем обмана
или злоупотребления доверием (мошенничество)
   наказывается лишением свободы на срок до трех лет, или исправительны-
ми работами на срок до двух лет, или штрафом от одного до пяти минималь-
ных месячных размеров оплаты труда.
   Мошенничество, совершенное повторно или по  предварительному  сговору
группой лиц,
   наказывается лишением свободы на срок до  шести  лет  с  конфискацией
имущества или без таковой или исправительными работами на срок от одного
года до двух лет с конфискацией имущества или без таковой.
   Мошенничество, причинившее крупный ущерб государству или общественной
организации или совершенное особо опасным рецидивистом,
   наказывается лишением  свободы  на  срок  от пяти до пятнадцати лет с
конфискацией имущества.
   Руководитель группы  по  нормированию  труда на комбайновом заводе Е.
систематически вносил в наряды ложные сведения, незаконно получал деньги
и  присваивал их.  Народный суд признал Е.  виновным в хищении государс-
твенных средств и приговорил к четырем годам лишения свободы, постановив
взыскать с него похищенные деньги.
   Чаще всего, при этих хищениях используется обман относительно событий
и действий.  Например, обманное получение страхового возмещения происхо-
дит на основании ложного заявления о том,  что имел место страховой слу-
чай.
   Это и получение пособий по линии государственного страхования. К при-
меру,  притворившись больным,  мошенник рассчитывает получить пособие по
временной нетрудоспособности.  А ложное заявление о болезни, сделанное в
целях незаконного получения пособия,  нередко является видом мошенничес-
кого хищения государственного имущества.
   Одним из видов обмана относительно действий третьих лиц является лож-
ная ссылка на распоряжение этих лиц относительно какого-либо  имущества.
При  этом имеются в виду лица,  которые вправе распоряжаться данным иму-
ществом.
   Обманутыми, как правило,  являются кладовщики, сторожа, домработницы,
члены семьи и т.  д. Такие обманы совершаются как в словесной форме, так
и путем подложных документов - доверенностей на получение имущества.
   Совершением мошеннического обмана может быть и  факт  выполнения  ка-
кой-либо работы.  Невыполненная или сделанная наполовину работа,  допус-
тим,  покилометражные приписки в водительских путевках,  квалифицируются
как мелкое мошенничество.
   (См. гл. "Фирменное мошенничество", "Недвижимость".)

   Статья 94. Причинение имущественного ущерба путем обмана или злоупот-
ребления доверием
   Причинение имущественного ущерба государству или общественной органи-
зации путем обмана или злоупотребления доверием при отсутствии признаков
хищения
   наказывается лишением  свободы  на срок до одного года,  или исправи-
тельными работами на тот же срок, или штрафом до четырех минимальных ме-
сячных  размеров оплаты труда,  или лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью,  или увольнением от
должности, либо влечет применение мер общественного воздействия.
   Главный бухгалтер районной больницы Читинской  области  с  разрешения
главного  врача работала по совместительству казначеем райкома профсоюза
медицинских работников.  Контроль за ее работой на обеих  должностях  не
велся.  Воспользовавшись  этим,  бухгалтер перечисляла со счета районной
больницы на счет райкома профсоюза крупные суммы  денег,  которые  затем
похищала. Кроме того, ей удалось присвоить деньги, которые начислялись в
качестве внеплановых авансов.
   За хищения  в крупном размере и злоупотребление доверием народный суд
приговорил бухгалтера к шести годам лишения свободы с лишением права за-
нимать  материально ответственные должности в течение трех лет после от-
бытия наказания. У нее конфисковано имущество.
   Содержанием мошеннического обмана или злоупотребления доверием потер-
певшего могут быть и обещания по выполнению какихлибо действий в  пользу
лица,  отдающего имущество или деньги. К злоупотреблению доверием и лож-
ным обещаниям преступники прибегают очень часто.  Что стоит пообещать  и
за это получить круглую сумму!
   Там, где ложные обещания являются основанием для передачи  имущества,
они нередко сопровождаются дополнительным обманом,  который играет вспо-
могательную роль.  Дополнительный обман совершается для того, чтобы выз-
вать  особое  доверие  к себе (это могут быть попутчики на вокзале или в
дороге,  готовые последить за вашими вещами.  Это могут быть и  "деловые
люди",  которые, с целью убедить жертву в непременном снабжении товаром,
чаще всего выдают себя за коммерсантов или  работников  торговли),  либо
для того, чтобы было легче скрыться, завладев имуществом, и избежать от-
ветственности (для этой цели чаще всего служит обман в лице).
   Иногда мошенник,  прежде  чем взять деньги у потерпевшего,  предвари-
тельно своими действиями или ложными утверждениями стремится  создать  у
него впечатление,  что принятое поручение успешно выполняется.  Звонит в
присутствии потерпевшего на склад и изображает разговор по поводу отпус-
ка товара по цене ниже рыночной,  демонстрирует подложные документы и т.
д.
   Ложные обещания  оказать помощь в покупке обычно касаются дорогих то-
варов (авто- и мототехники,  радио- и бытовой аппаратуры, недвижимости),
так  как это дает возможность завладеть сразу значительной суммой денег.
Но опытные мошенники учитывают также, что обмануть лоха легче, когда тот
вынужден расстаться с относительно небольшой суммой. Кроме того, вымани-
вая путем обещаний мелкие суммы,  мошенник рассчитывает, что потерпевшие
спокойней отнесутся к их утрате и не станут заявлять о хищении. При этом
мошенник нередко обманывает одновременно или последовательно  нескольких
человек.
   Ложные обещания могут касаться и выполнения каких-либо услуг для  по-
терпевших. Жулики выдают себя при этом за закройщиков ателье, работников
вокзала.  Предлагают помощь в прописке или  ремонте  техники,  получении
дачных участков,  изменении судебного приговора. Мошенническим обманом и
злоупотреблением доверия можно считать получение денег в долг или  вещей
во временное пользование без намерения вернуть эти деньги или вещи собс-
твеннику.
   (См. главу "Бизнес по-русски".)

   Статья 95.  Вымогательство  государственного,  кооперативного или об-
щественного имущества
   Требование передачи государственного, кооперативного или общественно-
го имущества или права на имущество под угрозой насилия над лицом, в ве-
дении или под охраной которого находится это имущество,  насилия над его
близкими,  оглашения позорящих сведений о нем или его близких, поврежде-
ния или уничтожения их личного либо государственного, кооперативного или
общественного имущества,  находящегося в их ведении или под охраной (вы-
могательство)
   наказывается лишением свободы на срок до четырех лет  с  конфискацией
имущества или без таковой или исправительными работами на срок от одного
года до двух лет с конфискацией имущества или без таковой.
   Вымогательство, совершенное повторно, либо по предварительному сгово-
ру группой лиц,  либо под угрозой убийства или нанесения тяжких телесных
повреждений,  либо  соединенное с насилием,  не опасным для жизни и здо-
ровья, либо с повреждением или уничтожением имущества,
   наказывается лишением свободы на срок до семи лет с конфискацией иму-
щества.
   Вымогательство, совершенное организованной группой,  либо особо опас-
ным рецидивистом,  либо соединенное с насилием, опасным для жизни и здо-
ровья,  либо  повлекшее  причинение крупного ущерба или иных тяжких пос-
ледствий,
   наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с конфис-
кацией имущества.
   Письмо, в котором неизвестный требовал с заместителя директора Д. ак-
ционерного общества 50 тысяч долларов, привело должностное лицо в отчая-
ние. В противном случае "Черный кот" (как было подписано письмо) угрожал
расправой над ее дочерью.  Женщина сообщила об этом в милицию, и когда в
назначенное  время вымогатель пришел за деньгами,  его взяли без лишнего
шума.  Преступником оказался ранее работавший в фирме  сотрудник.  После
поимки вымогатель пытался представить происшествие как неудачную шутку.
   Однако подобное чувство юмора Уголовный кодекс оценил лишением свобо-
ды до семи лет конфискацией имущества. Нашему "герою" повезло - дали че-
тыре.
   (См. главу "Взятка".)

   Статья 147.  Мошенничество  Завладение  личным имуществом граждан или
приобретение права на имущество путем обмана или злоупотребления довери-
ем (мошенничество)
   наказывается лишением свободы на срок до двух лет со штрафом до четы-
рех минимальных месячных размеров оплаты труда или исправительными рабо-
тами на срок до двух лет.
   Мошенничество, совершенное  повторно  или по предварительному сговору
группой лиц,
   наказывается лишением  свободы  на срок до четырех лет с конфискацией
имущества или без таковой или исправительными работами на срок от одного
года до двух лет с конфискацией имущества или без таковой.
   Мошенничество, причинившее значительный ущерб потерпевшему  либо  со-
вершенное особо опасным рецидивистом,
   наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет с конфис-
кацией имущества.
   Молодой привлекательный человек С.  познакомился с девушкой,  вошел к
ней в доверие, сумел понравиться, и та, в конце концов, согласилась при-
нять его руку и сердце.  При этом С.  подарил невесте золотое колечко. У
невесты  и ее знакомых С.  набрал денег якобы на приобретение товаров по
дешевой цене,  и затем, словно Остап Бендер, исчез в неизвестном направ-
лении. Но С. поймали и осудили.
   Освободившись из мест лишения свободы,  С. снова несколько лет подряд
похищал  личное имущество граждан (возлюбленных) или завладевал им путем
мошенничества.  Разъезжая по территории России,  снова-таки заводил зна-
комства с молодыми особами, сообщал о себе ложные сведения: будто он об-
ладает обширными связями и возможностями. С. также брал деньги и ценнос-
ти  от  потерпевших  "взаймы" - под предлогом своих будущих семейных дел
или для покупки дефицитных товаров.
   Наконец, "жених" снова попался.  Народный суд приговорил С.  к семи с
половиной годам лишения свободы  с  отбытием  наказания  в  исправитель-
но-трудовой колонии строгого режима.
   Или был такой случай.  Гражданке А.  за японский магнитофон подсунули
вместо денег элементарную "куклу" из резаной по формату денег бумаги.  А
гражданин Г., пожелавший купить 1500 долларов, получил только 20. Он да-
вал такие показания: "Мошенник внешне был похож на негра... Да еще в бе-
лой "Ниве"... Да еще около здания областного суда..."
   За "куклы" "негр" получил три года лишения свободы.
   Отдельные виды  мошеннических  обманов  по  содержанию  целесообразно
сгруппировать следующим образом:
   1. Обманы в  отношении  личности  (существования,  тождества,  особых
свойств личности).
   2. Обманы относительно различных предметов  (их  существования,  тож-
дества, размера, качества, цены и т.д.)
   3. Обманы по поводу различных событий и действий.
   4. Обманы в намерениях (ложные обещания).
   Также классифицируются и разновидности обмана  по  формам.  При  этом
очень  распространены  словесные обманы.  Даже при применении каких-либо
обманных действий аферисты сопровождают  их  словесным  обещаниями.  Как
правило, в словесной форме содержится утверждение или отрицание того или
иного обстоятельства, которое должно сыграть роковую роль для лоха. Сло-
весный обман может быть совершен как в устной, так и в письменной форме.
К письменной форме прибегают тогда,  когда мошенник находится от  своего
"клиента" на расстоянии (это может быть реклама в газете по поводу хоро-
шей работы, женитьбы, игры в пирамиду).
   Помимо словесной  формы существуют обманы в форме различных действий.
Это может быть использование подложных документов, а также чужих или не-
действительных документов,  сбыт и иное использование для обмана фальси-
фицированных предметов,  спекуляция болезни, шулерство, знахарство, раз-
личного рода жесты,  условные знаки и т.д.  И надо заметить,  что многие
действия обладают гораздо большей убедительностью,  чем слова. Например,
преступник  в  милицейской форме может провести обыск по изъятию ценнос-
тей. Своим поведением и формой одежды он показывает, что не является жу-
ликом или мошенником.
   (О путях и формах мошенничества идет речь во всех главах книги.)

   Статья 152. Выпуск недоброкачественной, нестандартной или некомплект-
ной продукции
   Неоднократный или в крупных размерах выпуск из промышленного предпри-
ятия  недоброкачественной  или не соответствующей стандартам либо техни-
ческим условиям, или некомплектной продукции директором, главным инжене-
ром или начальником отдела технического контроля, а также лицами занима-
ющими другие должности, но выполняющие обязанности указанных лиц,
   наказываются лишением свободы на срок до трех лет, или исправительны-
ми работами на срок до двух лет,  или штрафом до трех минимальных разме-
ров оплаты труда, или увольнением от должности.
   Директор фабрики первичной обработки шерсти Н.  и главный инженер  С.
длительное  время не принимали мер к повышению качества выпускаемой фаб-
рикой продукции, хотя около трети ее не соответствовало требованиям ГОС-
Та.  На предприятие потоком шли рекламации, росла сумма выплаченных фаб-
рикой штрафов.  Но положение дел не изменялось. Руководители фабрики ут-
верждали,  что причина недоброкачественной продукции - плохое сырье. Од-
нако техническая экспертиза дала заключение,  что  при  соблюдении  всех
требований  технологического процесса можно выпускать продукцию хорошего
качества.
   Как установил суд, причинами постоянного выпуска брака явились недос-
татки в организации производства.  На фабрике не соблюдались графики ре-
монта и зачистки машин, отсутствовал ряд контрольно-измерительных прибо-
ров.  В смене работали дватри контролера ОТК вместо четырех.  Было уста-
новлено  также,  что  работники ОТК давали заключения,  что продукция не
подлежит выпуску,  однако главный инженер во всех случаях накладывал ре-
золюцию "Выпустить". К тому же, чтобы представить работу фабрики в хоро-
шем свете,  директор регулярно совершал приписки в отчетности о выполне-
нии плановых заданий.
   Суд приговорил Н. и С. к лишению свободы сроком на три года каждого.
   (См. главы "Торговля", "Деньги".)

   Статья 152. Приписки и другие искажения отчетности о выпалнении плана
   Приписки в государственной отчетности и представление других умышлен-
но  искаженных  данных  о  выполнении  планов как противогосударственные
действия, наносящие вред народному хозяйству России,
   наказывается лишением свободы на срок до двух лет или штрафом до трех
минимальных месячных размеров оплаты труда с лишением права занимать оп-
ределенные  должности  или заниматься определенной деятельностью или без
такового.
   Согласно статистическому отчету межрайонная электросеть перевыполнила
плановое задание.  За это работники электросети получили приличные  пре-
мии. Вскоре выяснилось, что директор и главный бухгалтер сделали припис-
ки в государственной отчетности.  В связи с этим и было возбуждено  уго-
ловное дело. Суд приговорил директора к одному году исправительных работ
с удержанием 20 процентов из зарплаты.  Главного бухгалтера - к 3  годам
лишения  свободы  условно.  При этом с виновников растраты были взысканы
незаконно полученные в виде премии деньги.
   (См. главу "Фирменное мошенничество".)

   Статья 156. Обман покупателей и заказчиков
   Обмеривание, обвешивание,  обсчет, превышение установленных розничных
цен, а также цен и тарифов на бытовые и коммунальные услуги, оказываемые
населению,  или иной обман покупателей и заказчиков в магазинах  и  иных
торговых предприятиях или в предприятиях общественного питания, бытового
обслуживания населения и коммунального хозяйства,
   наказывается исправительными работами на срок до двух лет или штрафом
до четырех минимальных месячных размеров оплаты труда,  или лишением за-
нимать  должности в торговых предприятиях или предприятиях общественного
питания,  бытового обслуживания населения и коммунального  хозяйства  на
срок от двух до пяти лет.
   Те же действия,  совершенные по предварительному сговору группой лиц,
или в крупных размерах,  или лицами,  ранее судимыми за те же преступле-
ния,
   наказываются лишением свободы на срок от двух до семи лет с конфиска-
цией имущества или без таковой,  с лишением права занимать  должности  в
торговых  предприятиях или предприятиях общественного питания,  бытового
обслуживания населения и коммунального хозяйства на срок от двух до пяти
лет.
   Продавец смоленского магазина получила для продажи коробки с  пельме-
нями  стоимостью  по  пять тысяч за каждую.  Однако торговала она ими по
5500 рублей. Всего было продано 700 коробок, после чего покупатели обна-
ружили обман и вызвали сотрудников ОБЭП.  Районный народный суд пригово-
рил продавца к одному году лишения свободы условно с обязательным  прив-
лечением ее на срок назначенного наказания к труду в местах,  определяе-
мых органами.  Она также лишена  права  занимать  должности  в  торговых
предприятиях в течение пяти лет после отбытия основного наказания.
   (См. главу "Торговля".)

   Статья 156(1). Нарушение правил торговли спиртными напитками
   Нарушение работниками предприятий (организаций) торговли и обществен-
ного питания правил торговли водкой и другими спиртными  напитками,  со-
вершенное лицом,  которое в течение года было подвергнуто административ-
ному взысканию за указанное нарушение,
   наказывается исправительными работами на срок до двух лет или штрафом
от двух до десяти минимальных месячных размеров оплаты труда с  лишением
права  работать на предприятиях (в организациях) торговли или обществен-
ного питания на срок от трех до пяти лет.
   Буфетчица кафе  "Нептун" Л.  разбавила 40 бутылок коньяка лимонадом и
бойко распродавала его.  При этом она еще  и  не  доливала  разбавленный
коньяк.  Обман был разоблачен, и Л. была приговорена судом к году испра-
вительных работ.
   (Cм. главу "Торговля", раздел "Алкоголь".)

   Статья 156(2). Получение незаконного вознаграждения от граждан за вы-
полнение работ, связанных с обслуживанием населения
   Получение работником предприятия,  учреждения или организации, не яв-
ляющимся должностным лицом,  путем вымогательства незаконного вознаграж-
дения  от  гражданина  за  выполнение работы или оказание услуги в сфере
торговли,  общественного питания, бытового, коммунального, медицинского,
транспортного или иного обслуживания населения,  входящих в круг служеб-
ных обязанностей такого работника,
   наказывается исправительными  работами  на  срок  до  одного года или
штрафом до одного минимального месячного размера оплаты труда.
   Те же действия, совершенные неоднократно или в крупных размерах,
   наказываются лишением свободы на срок до трех лет или штрафом до пяти
минимальных месячных размеров оплаты труда.
   Работник московского таксопарка Г.  посадил в машину на площади Бело-
русского  вокзала четырех пассажиров и потребовал с каждого по пять бак-
сов,  дабы довести до Курского.  Хотя счетчик показывал (в  переводе  на
доллары) по два.  Во время судебного процесса Г. пробовал изворачиваться
и ловчить.  Дескать,  не требовал он,  а пассажиры сами дали ему деньги.
Суд вынес приговор - 1 год лишения свободы условно, с обязательным прив-
лечением к труду в местах, определяемых специальными органами.
   Но получение  незаконного вознаграждения практикуется сплошь и рядом.
Допустим,  что в камере хранения на вокзале может не оказаться свободных
мест, но за дополнительную плату вам таковое организуют. Водитель рейсо-
вого автобуса, в другом случае, может сам собрать за проезд с пассажиров
деньги,  а  билетов  не выдать.  Без "магарыча" слесарь просто не станет
устранять течь в бачке вашего унитаза.  А все потому, что сам клиент за-
частую балует работника сферы обслуживания лишними подачками. Выход один
- строго пресекать все виды поборов и подношений.  Ибо в какую бы  форму
они ни облекались, суть у них одна и та же. Одни стараются незаконно по-
лучить, другие - выторговать себе какие либо преимущества.
   (См. главу "Круизы".)

   Статья 157. Выпуск в продажу недоброкачественных, нестандартных и не-
комплектных товаров
   Неоднократный или  в  крупных  размерах  выпуск  в продажу в торговых
предприятиях заведомо недоброкачественных, нестандартных или некомплект-
ных товаров заведующим магазином, базой, складом, секцией, а равно това-
роведом или брокером
   наказывается лишением свободы на срок до двух лет или исправительными
работами на тот же срок, или штрафом до трех минимальных месячных разме-
ров оплаты труда, или лишением права занимать указанные должности.
   Чаще всего, предприятие или фирма в таких случаях выступает в качест-
ве продавца.  И чтобы продать брак или некондицию в рекламных объявлени-
ях, публикуются сведения о цене и хорошем качестве товара. Жертвой явля-
ется,  естественно,  покупатель, который клюнул на рекламную удочку. Мо-
шенник же получает плату за недоброкачественный товар,  не соответствую-
щую его действительной стоимости.
   Часто пострадавшие обращаются в суд или  арбитраж,  но  пока  доходит
очередь до рассмотрения их дела, утекает много воды, а виновник, прокру-
тив несколько раз деньги потерпевшего, остается только в выгоде.
   Случается и так,  что жулики получают деньги, обещая при этом сделать
поставку товаров,  каких у них нет. Затем или исчезают, или не стараются
выполнять обещание,  или подвозят товар, который покупатель вовсе не за-
казывал.
   Недоброкачественный товар  можно трактовать и как фальсификацию,  под
которой понимается искусственное изменение свойств предмета с целью  об-
мана.  Это  может быть ухудшение качества товара при сохранении прежнего
вида (подмешивание воды в молоко,  пиво, бензин) или некоторое улучшение
внешнего  вида  с целью придать сходство с более дорогой вещью (покрытие
изделия позолотой).  Возможно,  например,  полное изготовление предмета,
похожего  на  какую-либо вещь только внешне или по названию.  К примеру,
стараясь покупать радиотехнику,  мы всегда интересуемся страной-произво-
дителем.  Конечно, желаем купить японский товар, но часто обманываемся в
названии или во внешних чертах предмета и  покупаем  менее  качественную
китайскую или тайваньскую аппаратуру.
   Собственно говоря, сама по себе фальсификация может быть квалифициро-
вана и как приготовление к мошенничеству, а об окончательном жульничест-
ве уже можно говорить при сбыте недоброкачественного предмета.
   (См. главы "Торговля", "Ювелирное дело")

   Статья 170. Злоупотребление властью или служебным положением
   Злоупотреблением властью или служебным положением, то есть умышленное
использование  должностным лицом своего служебного положения вопреки ин-
тересам службы,  если оно совершено из корыстной или иной личной заинте-
ресованности  и  причинило существенный вред государственным или общест-
венным интересам либо охраняемым законом правам и интересам граждан,
   наказывается лишением свободы на срок до трех лет, или исправительны-
ми работами на срок до двух лет, или увольнением от должности.
   Злоупотребление властью  или  служебным положением,  если оно вызвало
тяжкие последствия,
   наказывается лишением свободы на срок до восьми лет.
   Примечание. Под должностными лицами в статьях настоящей главы понима-
ются лица,  постоянно или временно осуществляющие функции представителей
власти,  а также занимающие постоянно или временно в государственных или
общественных  учреждениях,  организациях  или на предприятиях должности,
связанные с выполнением организационнораспределительных или  администра-
тивно-хозяйственных  обязанностей,  или  выполняющие такие обязанности в
указанных учреждениях,  организациях и на предприятиях  по  специальному
полномочию.
   Стоит объяснить,  что под вымогательством понимается требование долж-
ностным  лицом  взятки  под угрозой совершения по службе таких действий,
которые могут причинить  ущерб  законным  интересам  взяткодателя,  либо
умышленное  создание  последнему таких условий,  при которых он вынужден
дать взятку для предотвращения вредных последствий его интересам,  охра-
няемых законом.
   Как вымогательство рассматривается и требование взятки за  удовлетво-
рение законной просьбы взяткодателя,  которое должностное лицо обязано и
имело возможность реально выполнить, не превышая своих полномочий.
   Так, к супрефекту муниципального округа К.  за разрешением строитель-
ства супермаркетов обратился некий коммерсант. К. намекнул, что за доку-
мент необходимо заплатить.
   Но накануне коммерсант обратился в отдел управления по  экономическим
преступлениям. Его сотрудники засняли момент передачи К. 1 миллиона руб-
лей и 700 долларов. Однако задержать сразу мздоимца не удалось.
   Спустя месяц за подмогой обратился другой коммерсант. С него К. вымо-
гал уже 2000 долларов и 4 миллиона рублей.  На этот раз К.  был задержан
сотрудниками милиции с помеченными купюрами.
   Кстати, сигналы о том,  что К.  берет взятки, поступали в милицию за-
долго до его ареста.  В течение года К. побывал с женой несколько раз за
границей.  Кроме того,  заплатил задаток 15 миллионов рублей  за  аренду
виллы на Канарских островах до 2036 года.
   (См. главы "Органы", "Взятка", "Я и государство".)

   Статья 171. Превышение власти или служебных полномочий
   Превышение власти или служебных полномочий, то есть умышленное совер-
шение должностным лицом действий,  явно выходящих за пределы прав и пол-
номочий,  представленных  ему  законом,  если оно причинило существенный
вред государственным или общественным интересам либо охраняемым  законом
прав и интересам граждан,
   наказывается лишением свободы на срок до трех лет, или исправительным
работам на срок до двух лет, или увольнением от должности.
   Превышение власти или служебных полномочий,  если оно  сопровождалось
насилием,  применением  оружия  или  мучительными и оскорбляющими личное
достоинство потерпевшего действиями,
   наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.
   Один директор совхоза в Волгоградской области нанял "шабашников"  для
строительства  сельскохозяйственных объектов.  При этом были переплачены
десятки миллионов рублей сверх государственных расценок.  Работа "шабаш-
ников" не контролировалась. Некоторое время спустя все эти постройки на-
чали разваливаться.  За нарушение служебных полномочий, в результате ко-
торых совхозу был причинен существенный материальный ущерб, директор был
осужден на два года лишения свободы.  Суд постановил взыскать с  него  и
деньги в погашение ущерба.
   (См. главы "Органы", "Я и государство".)

   Статья 173.  Получение взятки Получение должностным лицом  лично  или
через  посредников  в  каком бы то ни было виде взятки за выполнение или
невыполнение в интересах дающего взятку  какого-либо  действия,  которое
должностное лицо должно было или могло совершить с использованием своего
служебного положения,
   наказывается лишением  свободы  на  срок до десяти лет с конфискацией
имущества.
   Те же действия,  совершенные по предварительному сговору группой лиц,
или неоднократно, или сопряженные с вымогательством взятки, либо получе-
ние взятки в крупном размере
   наказывается лишением свободы на срок от пяти  до  пятнадцати  лет  с
конфискацией имущества.
   Действия, предусмотренные частями первой и второй  настоящей  статьи,
совершенные должностным лицом,  занимающим ответственное положение, либо
ранее судившимся за взяточничество, либо получившим взятку в особо круп-
ном размере,
   наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати  лет  с
конфискацией имущества.
   Один старший преподаватель кафедры  педагогики  и  психологии  долгое
время пользовался своими познаниями в этом деле.  Он ставил на экзаменах
хорошие отметки только тем студентам, которые давали ему взятки не менее
100 баксов. На средства, добытые преступным путем, преподаватель по пси-
хологии приобрел две автомашины "Жигули" и "Форд", построил гараж.
   Суд приговорил взяточника к 8 годам лишения свободы, конфисковал иму-
щество и запретил в течение трех лет после отбытия заниматься  педагоги-
ческой деятельностью.
   (См. главу "Взятка".)

   Статья 174. Дача взятки Дача взятки наказывается лишением сво-
боды на срок от трех до восьми лет.
   Дача взятки неоднократно или лицом, ранее судившимся за взяточничест-
во,
   наказывается лишением свободы на срок от семи  до  пятнадцати  лет  с
конфискацией имущества или без таковой.
   Примечание. Лицо,  давшее взятку,  освобождается от уголовной ответс-
твенности,  если  в  отношении его имело место вымогательство взятки или
это лицо после дачи взятки добровольно заявило о случившемся.
   Кстати, наша привычка давать взятки принята на вооружение  мошенника-
ми.  На юридическом языке это звучит как обман в личных качествах, когда
мошенник приписывает себе свойства,  которых он  в  действительности  не
имеет. Если это качество непосредственно является основанием для получе-
ния плутом имущества или денег,  то обман, безусловно, становится мошен-
ническим. Довольно распространенный метод.
   К обману в личных качествах относятся ложные заявления  мошенников  о
том, что они, допустим, знакомы или находятся в родственных связях с вы-
шестоящими лицами,  от которых зависит решение того или  иного  вопроса.
При  этом они требуют денег якобы для передачи взятки всемогущим боссам,
а в действительности с целью обратить их в свою пользу. Здесь обман кро-
ется непосредственно в факте знакомства с должностными лицами,  на кото-
рых ссылается мошенник.
   Так что давать взятку нужно тоже умеючи, при этом зная, что она попа-
дет сразу тому, кому и предназначалась. Правда и под статью угодить мож-
но.
   ...Накануне осеннего призыва к сотруднику райвоенкомата Б. обратилась
гражданка  Р.  с просьбой оказать содействие - оставить ее сына для про-
хождения армейской службы на территории города.  При этом 5000  долларов
перекочевали  в карман сотрудника военкомата.  Афера была раскрыта чисто
случайно.  Передачу денег видел сотрудник милиции.  Приговором  военного
трибунала мошенниквзяточник лишен свободы на два года..  Срок получила и
гражданка Р. - за дачу взятки.
   (См. главу "Взятка".)

   Статья 174(1). Посредничество во взяточничестве
   Посредничество во взяточничестве  наказывается  лишением  свободы  на
срок от двух до восьми лет.
   Посредничество во взяточничестве, совершенное неоднократно или лицом,
ранее судившемся за взяточничество,  или с использованием своего служеб-
ного положения,
   наказывается лишением  свободы  на  срок  от семи до пятнадцати лет с
конфискацией имущества.
   (См. главу "Взятка".)

   Статья 175.  Должностной подлог Должностной подлог,  то есть внесение
должностным лицом в корыстных целях или из иных личных побуждений в офи-
циальные документы заведомо ложных сведений, подделка, подчистка или по-
метка другим числом, а равно составление и выдача им заведомо ложных за-
писей,
   наказывается лишением свободы на срок до двух лет, или исправительны-
ми работами на тот же срок, или штрафом до тридцати минимальных месячных
размеров оплаты труда, или увольнением с должности.
   (См. главу "Фирменное мошенничество".)

   Статья 208(1). Организация азартных игр
   Организация азартных игр (в карты,  рулетку, "наперсток" и другие) на
деньги,  вещи и иные ценности лицом,  к которому в течении года применя-
лись меры административного взыскания за такое же нарушение,
   наказывается лишением  свободы  на срок до одного года,  или исправи-
тельными работами на срок до двух лет, или штрафом до десяти минимальных
месячных размеров оплаты труда с конфискацией имущества или без таковой.
   Те же действия,  совершенные лицом,  ранее судимым  за  преступление,
предусмотренное настоящей статьей,
   наказывается лишением свободы на срок до трех лет с конфискацией иму-
щества.
   Вовлечение в азартные игры простаков и лохов трактуется как  обман  в
отношении событий и действий. Впрочем, любое событие и действие, как иг-
ры во всеразличные лотереи, лото, всяческие угадалки - являются содержа-
нием мошеннического обмана. Согласитесь, ссылаясь даже на высокопроцент-
ный результат розыгрышей, организаторы игр и лотерей тем не менее завла-
девают денежными средствами граждан.
   Такая математика.  Вероятность угадать шесть номеров в "Лоттомиллион"
равна  1 к 13983812.  Пяти номеров - 1 к 2 330 636.  Четыре номера - 1 к
932 254!  Создавая такие невероятные ситуации для выигрыша и получая ог-
ромные прибыли, мошенничают государственные организации. А вот професси-
онал-шулер,  запоминающий порядок карт даже в трех растасованных колодах
и своей памятью выигрывающий у лоха, может попасть и за решетку.
   Но "частное" шулерство при игре  в  карты  считается  мошенничеством,
поскольку оно является средством завладения чужим имуществом.
   Впрочем, азартные игры уходят корнями в далекое прошлое. На Руси были
даже заговоры против людей чрезвычайно азартных. Стреляя в очко бубново-
го туза, приговаривали: "Как пуля вылетела, так и у тебя из головы выле-
тят  все  три карты".  А сказав так три раза,  "больному игрой" зашивали
простреленного туза в одежду. Надо сказать, что игры на интерес все вре-
мя совершенствуются.  От трех наперстков или стаканчиков, в одном из ко-
торых надо угадать наличие шарика - до современных компьютерных  надува-
лок, которые и по сей день расставлены в самых многолюдных местах.
   (См. главы "Игротека", "Житиебытие")

   Статья 212(1). Угон транспортных средств
   Угон транспортных средств без цели их хищения
   наказывается лишением свободы на срок до одного  года,  или  исправи-
тельными работами на тот же срок, или штрафом до одного минимального ме-
сячного размера оплаты труда,  либо ведет применение  мер  общественного
воздействия.
   Те же действия, совершенные повторно либо по предварительному сговору
группой лиц, а равно соединенные с насилием, не опасным для жизни и здо-
ровье потерпевшего, или угрозой применения такого насилия,
   наказывается лишением свободы на срок до трех лет или исправительными
работами на срок до двух лет.
   Действия, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
соединенные с насилием, опасным для жизни и здоровья потерпевшего, или с
угрозой применения такого насилия,
   наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет.
   Интересный и  неординарный случай произошел с владельцем "девятки" Б.
на одном из перекрестков Москвы. Б. мирно ожидал зеленого сигнала свето-
фора. В это время к машине подошел подросток и плюнул сначала на лобовое
стекло,  а потом в лицо водителю. Б. открыл двери и бросился в погоню за
обидчиком. В это время в машину сел Н. и, получив "добро" светофора, был
таков.  К вечеру мошенника-угонщика поймали. Оказалось, Н. не первый раз
попадался  за  угон автомобилей.  Мальчишку-сообщника как малолетку лишь
пожурили, а Н. получил срок - два года.
   (См. главу "Автотрюки".)

   Статья 221. Незаконное врачевание Занятие врачеванием как профес-
сией лицом, не имеющим надлежащего медицинского образования,
   наказывается исправительными работами на срок до двух лет,  или штра-
фом до трех минимальных месячных размеров оплаты труда.
   (См. главу "Целительство".)


                        ФИРМЕННОЕ МОШЕННИЧЕСТВО

   - Обвиняемый, что вы можете сказать в свою защиту?
   - Только одно: мне были доверены миллионы, а я присвоил из них только
семьсот тысяч...

   Существует несколько способов незаконно  отобрать  какую-нибудь  вещь
или деньги у других. Первый - грабеж или разбой, Допустим, с помощью ог-
нестрельного или холодного оружия,  В России таким способом почти каждую
неделю совершаются набеги на пункты обмена валюты, магазины, достается и
кассирам,
   Второй - воровство. Действо может быть совершено не только под покро-
вом ночи. Все больше сообщений о воровстве культурных ценностей. Обворо-
вываются церкви,  библиотеки,  музеи.  О квартирных кражах и говорить не
стоит.
   Ну и третий - выманить деньги посредством обмана. Если верить статис-
тике, то каждые десять минут в России совершается мошенничество. Кому-то
подсунули "куклу",  кому-то подменили чемодан.  Такие случаи, можно ска-
зать, относятся к разряду бытовых мошенничеств. Но есть разряд служебных
нарушений  и  обманов.  И не каждый руководитель,  обнаружив недостачу в
кассе или на расчетном счете,  станет выносить сор из избы - связываться
со следственными органами и прессой.
   Как отмечают криминологи,  служебным - или будем называть его фирмен-
ным  -  промыслом  в  основном занимаются люди самого работоспособного и
творческого возраста - 20-45 лет от роду. Треть из них - женщины (в бан-
ковско-финансовой среде не менее половины), каждый восьмой - бывший слу-
жащий госучреждений,  каждый пятый имеет высшее или среднее  специальное
образование, лишь четверть аферистов имела в прошлом нелады с законом.
   Не берусь доказывать, но могу предположить, что ущерб от мошенничест-
ва,  принесенный государству, как и самим фирмам, гораздо выше и больше,
чем ущерб,  нанесенный путем грабежей и воровства.  Производственное мо-
шенничество  в России благодаря полученным свободам и переходу на рельсы
рыночной экономики - встало довольно-таки на широкую ногу.
   Изобретательный народ наши мошенники. Каждый год что-нибудь новое но-
ровят придумать.  И все на злобу дня.  Были, к примеру, проблемы с саха-
ром,  так аферисты и это себе в пользу обратили. В 1992 г. в России было
заключено фиктивных договоров на поставку сладкого продукта больше,  не-
жели его в мире производилось в целом! Страна на сахарной афере потеряла
сотни миллиардов рублей.  1993 год стал годом фальшивых авизо.  Посредс-
твом  этих банковских документов из казны государства в неизвестном нап-
равлении уплыло около 5 млрд долларов.
   В 1994 г.,  когда лавочку с авизо прикрыли,  пышным цветом "расцвели"
пирамиды в виде трастовых компаний,  инвестиционных фондов,  лжебанков и
прочих АОЗТ,  АО,  ИЧП, обобравших до нитки пятую часть населения России
(см. главу "Бизнес"). А что сделано? Возбуждено всего лишь около 50 уго-
ловных  дел по фактам крупного мошенничества,  и объявлены в федеральном
розыске около 100 аферистов.
   Что же происходит?  Почему так процветает мошенничество? Все дело - в
доверии. Доверие - один из главных факторов, на который рассчитывают жу-
лики и аферисты.  Так как само это слово происходит от слова "вера",  то
нельзя никого обмануть до тех пор, пока обманутый не будет верить, дове-
рять жулику.
   Говоря юридическим языком,  злоупотребление доверием в составе мошен-
ничества выступает как способ завладения имуществом и чаще всего сочета-
ется с обманом. Обычно преступник прежде всего стремится завладеть дове-
рием жертвы, чтобы при удобном случае было легче совершить обман. И в то
же время, обмана во многих случаях могло бы не быть, если бы потерпевший
не испытывал определенного доверия к обманщику. Иногда обман использует-
ся мошенником не только для того,  чтобы побудить жертву передать деньги
или имущество,  но и с целью расположить к себе потерпевшего, заручиться
его доверием. Такой обман можно трактовать и как злоупотребление довери-
ем.
   Именно благодаря доверию со стороны  своих  коллег,  довольнотаки  не
мелкое  мошенничество  удалось  провернуть  замначальника научной группы
Всероссийского НИИ телевидения и радиовещания.  Он лишил своих товарищей
по работе 21135 видеокассет на сумму около 50 тыс,  долларов, 43- летний
мошенник выбрал себе в жертву две организации:  АОЗТ "ОТРИН",  организо-
ванное при НИИ, и Управление федеральной почтовой связи в Московской об-
ласти.  Ученые в свободное от работы время занимались тиражированием ви-
деофильмов, а почтовики через свои каналы их распространяли.
   Предложив свои услуги в роли посредника,  мошенник закупил на  деньги
управления чистые видеокассеты, в НИИ на них записали фильмы. Оставалось
только реализовать кассеты.  Замначальника должен  был  заняться  именно
этим.
   Прошел почти месяц, но ни денег, ни видеокассет делец так и не предс-
тавил.  Заинтересованным сторонам пришлось обращаться в милицию. Взломав
дверь служебного кабинета подозреваемого и изучив документы из его пись-
менного стола,  оперативники поняли, что научный работник исчез вместе с
десятками тысяч кассет.
   Помимо этого, мошенник подозревается и в хищении из здания НИИ 90 ви-
деомагнитофонов, на которых переписывались фильмы.
   Словом, без доверия мошенничество невозможно. Вот тут-то и зарыта со-
бака.  Каждый мошенник постарается внушить к себе  доверие.  Как  сказал
один из великих писателей, "самое лучшее качество (в игре, любви, бизне-
се) - это честность.  Если вы ее сможете подделать -  считайте,  что  вы
всего достигли".  Да и многочисленные факты говорят о том,  что жулики -
это как раз те, кого подозревают в последнюю очередь.
   В книге У. Альбрехта, Дж. Венца, Т.Уильямса "Мошенничество. Луч света
на темные стороны бизнеса" определяются шесть  типов  мошенничества.  Мы
возьмем их за основу и попробуем проанализировать на российском материа-
ле.

   1. Растрата или хищение со стороны наемного рабочего
   В России это основной способ мошенничества. 70 лет советского челове-
ка приучали к мысли,  что земля,  леса, фабрики и заводы, оборудование и
товары  - это добро народное.  А раз считалось народным - значит ничьим.
Годы советской власти приучили работников почти всех специальностей  за-
ниматься воровством и халтурой.  Ничего не было зазорного в том, что ра-
ботники кондитерской фабрики несли через проходную  шоколад  и  конфеты,
рабочие цеха народного потребления - продавали ценную жесть, металлопро-
кат,  водители автокомбинатов - занимались халтурой в рабочее время.  Из
"добра  народного" строились собственные дачи и гаражи,  оно распродава-
лось,  проедалось, пропивалось. И если уж в капиталистическом мире хище-
ния совершаются редко,  но регулярно, то "пережитки советского прошлого"
надолго останутся в крови у россиян.  Финансисты воровали и будут  воро-
вать  из кассы наличность,  а наемные рабочие тащили и будут тащить все,
что приглянется или попадется под руку.
   Но хищением называется и такой способ, когда создается новая фирма, а
ее руководитель изначально планирует получать деньги за  непроизведенный
товар  и неоказанные услуги.  Сколько новоиспеченных издательств в 1989-
1990 гг.  объявляли в средствах массовой информации подписку на свои из-
дания.  "Книжный голод" заставил читателей верить книжникам. А издатель-
ства,  получив от доверчивого "самого читающего в мире"  многомиллионные
суммы, благополучно закрывались и деньги не возвращались.

   2. Мошенничество со стороны руководителей или менеджеров
   Эти люди,  как правило, не будут вытаскивать поштучно товар со своего
производства.  Здесь проворачиваются,  в основном, дела с финансовой от-
четностью.  В свое время один из директоров совхоза скрывал истинное по-
ложение приплода свиней, в сводках указывалось меньшее количество голов,
в то время как излишки продавались за наличные по умеренной цене. В нас-
тоящее  время  компании  типа МММ,  уже раз одурманившие своих клиентов,
по-прежнему крутят рекламные ролики,  стараясь уверить держателей  своих
акций в том,  что положение их фирм гораздо лучше, чем оно есть на самом
деле. К концу 1995 г. в банк данных МВД-досье "Мошенник" - было занесено
более 3,5 тыс. различных фирм.
   Надо сказать,  это раньше в правоохранительных органах считалось, что
мошенник работать на производстве или в учреждении ох,  как не любит.  И
только чуть больше половины плутов,  отбывающих  срок  заключения,  были
трудоустроены.  Нежелание  честно трудиться,  соединенное со стремлением
"широко" жить,  приводило тунеядцев к совершению корыстных преступлений,
в том числе мошенничества.
   Сегодня на производственное мошенничество приходится чуть  ли  не  90
процентов преступлений.
   Нечистые на руку люди ищут такую работу,  где контроль  поставлен  из
рук вон плохо,  или же сами организуют фирмы, рассчитанные, как правило,
на совершение мошеннических действий.  Иногда фирма создается  всего  на
недельный  срок,  которого ей хватает,  чтобы путем обмана выколотить из
лохов сотню-другую тысяч долларов и затем бесследно исчезнуть.

   3. Аферы с инвестициями В этом случае инвесторам предлагается сделать
инвестиции,  как оказывается в последствии,  на самом деле  липовые,  не
имеющие, как правило, никакой стоимости.
   В эту категорию обычно попадает телемаркетинг,  представляющий  собой
предложения  "мыльных пузырей" и других возможностей вложения свободного
капитала.  "Матерью" афер с инвестициями в России можно  считать  бывшую
руководительницу  индивидуального,  частного предприятия "Властелина" В.
Соловьеву,  которая гарантировала каждому желающему получение автомобиля
за полцены его настоящей стоимости.  Но, увы, сказки реальностью не ста-
новятся. Зато у "Властелины" появилось довольно много последователей.
   Только в Москве из более чем 250 различных финансовых компаний, рабо-
тавших на рынках частных инвестиций, 100 полностью прекратили платежи. А
в отношении руководителей 105 фирм возбуждены уголовные дела. Общее чис-
ло потерпевших физических лиц в Москве по данным делам превышает 14 тыс.
человек. А понесенный ими ущерб составляет 109 млрд рублей.

   4. Мошенничество со стороны поставщиков
   Если, как указывается в вышеупомянутой книге, такой тип мошенничества
распространен в США, то уж в России им сам Господь Бог велел заниматься.
Как правило, такой тип надувательства выражается в завышенном количестве
поставляемых изделий (О!  Тут бывшему СССР нет равных. Одно лишь хлопко-
вое дело чего стоит!),  поставке бракованных товаров (и здесь нам равных
тоже нет,  потому как каждый завод, каждое предприятие гнало брак к тому
же со знаком качества) или недопоставке товаров вообще,  хотя платежи за
них были получены.  А в последнем случае свой народ ободрало, как липку,
само государство.  Люди, поверив в надежность займа на конкретный товар,
платили деньги в 1988-1989 гг.  за стиральные машины, мебельные гарниту-
ры,  автомобили, холодильники, рассчитывая через какое-то время получить
товар.  Но не тут-то было - до сих пор получают. Чего же тогда пенять на
многочисленные  фирмы,  уличать их в недовыплатах и недопоставках,  если
пример тому подают правительственные органы?

   5. Мошенничество со стороны заказчика или клиента
   "Оно обычно включает в себя неплатежи за поставленный товар,  получе-
ние платы за непроделанную работу или обман различных фирм путем  поста-
вок им совершенно ненужных вещей".
   Что и говорить, неплатежи за товар - это главный бич в Российском го-
сударстве.  Угольщики  по полгода ожидают зарплату,  так как с шахтой не
расплатился потребитель.  Ждут платежей энергетики и металлурги,  космо-
навты и моряки, люди и предприятия многих и многих специальностей и про-
филей.
   Что же касается получения платы за непроделанную работу,  то, возмож-
но, это основной способ процветания мошенников и их фирм, изначально за-
ложивших подобный вид деятельности в свою основу.  Был в России деятель,
который умудрился одурачить и выставить на посмешище не одну  сотню  чи-
новников,  убедив их в необходимости создания предприятий по переработке
шерсти с символическим названием "Золотое руно" (что-то наподобие  фирмы
О.  Вендора "Рога и копыта").  Шерсть обещал доставлять из Австралии,  а
всем высокопоставленным "лохам" мошенник гарантировал работу в  аппарате
его фирмы, огромные заработки, поездки в Швейцарию, Францию и США и мно-
гое другое.
   Погорел жулик  на  жадности.  Не своей - чиновников.  В те времена на
местах верховодили две власти:  исполкомы  и  комитеты  партии.  Причем,
больше  власти было у КПСС,  а "предприниматель" начал операцию с первой
инстанции (и это была его роковая ошибка). Исполкомовцам он говорил, что
задействует на переработке шерсти малоимущих и инвалидов,  вот только-де
этот вопрос нужно согласовать с партийными органами.  В горисполкоме же,
зная хватку "старшего брата", жулику заявили, что они сами "все инвалиды
и малоимущие",  и к коммунистам ходить не советовали, а то "те все места
хорошие на фирме позанимают".  Это дошло до обкома партии, там обиделись
- "им все,  а нам ничего". Разразился скандал. Личностью мошенника заин-
тересовалось ГУВД.

   6. Мошенничество смешанного типа
   Это обман,  не попадающий в разряд вышеперечисленных, да и используют
его не только для получения финансовой прибыли.
   Примером может быть такой случай. Он связан с именем одного из знаме-
нитых российских оркестров. Однажды руководству оркестра стало известно,
что в Большом зале консерватории Москвы запланирован концерт нового  му-
зыкального коллектива с таким же названием,  но с другим дирижером. Ока-
залось,  что один из бывших руководителей, уволенный в свое время за фи-
нансовые нарушения,  похитил уникальную нотную библиотеку,  присвоил пе-
чать и документацию.  При наличии печати и документов был создан новояв-
ленный оркестр. Благодаря такому жульничеству "мыльный" руководитель хо-
тел привлечь внимание зрителей.
   И тем  не  менее,  в  данной  главе хотелось бы поговорить о мошенни-
ках-служащих в фирме или на производстве.  Согласитесь, в прессе об этом
рассказывается мало.  Да и захочет ли руководитель,  у которого у самого
"рыльце в пуху",  придать огласке дело о своем подчиненном.  Заметьте, у
требовательных начальников и боссов налажен контроль за производством, и
сам он способен сразу выявить халтуру, и на высоте производственная дис-
циплина и четкое владение всей информацией,  и заместители его не равно-
душны к делам производства,  и имеют "место быть" постоянные  ревизии  и
проверки.
   В таких условиях мошенникам работать  нелегко.  В  противном  случае,
когда  руководство  само  склонно к мошенническим действиям,  это служит
примером и для подчиненных. А возможность смошенничать всегда найдется.
   Мы приведем  список  наиболее  типичных видов жульничества со стороны
наемных работников, которые указаны в книге "Мошенничество"...
   - Воровство наличности из кассы.  Воровство чеков.  Использование на-
личности не по назначению.  Фальсификация кассовых  книг.  Фальсификация
сумм на банковских счетах.  Подделка чеков.  Использование поступлений в
пенсионные фонды не по назначению. Мелкие кражи наличности из кассы. Оп-
лата личных счетов чеками фирмы.
   В содержание умысла мошеннических действий  работника  или  служащего
входит не только сознание общественно опасного характера своих действий,
но и предвидение обнаружения мошенничества.  Преступник сознает,  что он
совершает  обман путем изымания денег из кассы с помощью подложных доку-
ментов или искажения истины.  Он предвидит и  рассчитывает,  что  своими
уловками он введет в заблуждение потерпевшего и в результате получит ма-
териальную выгоду или право на часть имущества.  При мошенничестве путем
злоупотребления доверием виновный сознает, что он злоупотребляет довери-
ем руководителей фирмы и таким путем завладевает деньгами  или  имущест-
вом.
   Поэтому люди,  которых принимают на работу с кассовыми  операциями  и
"живыми" деньгами, должны проходить очень тщательное тестирование и про-
верку. Уместны были бы и рекомендации тех фирм и предприятий, где раньше
трудился новобранец.
   - Предоставление   фальсификационных   счетов-фактур.   Фальсификация
транспортных накладных. Завышенное фактурирование
   Очень часто сотрудники фирм совершают мошенничества с так  называемым
внезапным умыслом.
   Как это понять? Обдуманный умысел - это когда мошенник тщательно "об-
мозговывает" наиболее существенные моменты преступления. Допустим, в ка-
кое время заменить старую накладную на новую?  Как подделать цифры? Сло-
вом, еще до преступления идет предварительная работа (подготовка подлож-
ных документов,  фальсификация предметов,  искусственное создание обста-
новки доверия).  Тут тщательно и продуманно расставляются ловушки, и ру-
ководство фирмы проигрывает мошеннику чаще всего из-за доверия  к  нему.
Что касается мошенничества с внезапным умыслом,  то здесь преступные на-
мерения приводятся к исполнению сразу же после их возникновения. В опре-
деление  внезапного  умысла  хорошо вписывается формула "тянут все,  что
плохо лежит".  Тут уж целиком вина начальства ложится не на его доверчи-
вость, а на безалаберность и халатность, нарушение им законов элементар-
ной производственной дисциплины. В самом деле, внезапный умысел характе-
рен обычно для пассивного обмана: работник неожиданно увидел, что деньги
не учтены, что "плохо" лежит тюк с дубленками, словом, обнаруживает заб-
луждение или недосмотр того или иного должностного ответственного лица и
тут же решает воспользоваться возможностью поживиться.
   - Кражи  инвентаря  Об этом довольно известном способе жульничества и
говорить не стоит.
   - Сговор с клиентами и поставщиками.
   - "Кикбэки", то есть получение "благодарности за определенные услуги,
иными словами, разновидность взятки". (См. главу "Взятка").
   - Искусственное вздувание цен.
   - Использование подставных поставщиков.
   - Завышение цен.
   Хотелось бы вот на чем заострить внимание.  В мошенничестве,  так  же
как и в других формах хищения,  преступный результат наступает в тот мо-
мент, когда имущество выходит из рук жертвы и переходит к мошеннику. Од-
нако  отдельные способы "фирменного" мошенничества имеют свои особеннос-
ти.  В тех случаях, когда мошенничество совершается под видом купли-про-
дажи, нередко преступник сначала получает имущество потерпевшей фирмы, а
затем передает ему якобы соответствующий эквивалент и при этом обманыва-
ет. Например, получив товар, виновный вместо обусловленной суммы денег -
перечисляет потерпевшей конторе меньшую сумму.  Или, получив деньги впе-
ред,  мошенник  передает  затем потерпевшему фальсифицированный предмет,
цена которого не соответствует затраченной сумме.  В обоих случаях полу-
чается  ущерб  в  виде  разницы между стоимостью полученного имущества и
представленного им эквивалента.
   Но иногда сотрудники специально,  без ведома своего начальства, завы-
шают цену на товар.  А разницу между фирменной стоимостью и лично  завы-
шенной они кладут себе в карман.  Если получится - живыми деньгами. Если
нет - не брезгуют и продуктом, который затем можно тоже продать. Кстати,
среди продавцов торговых палаток, работающих на фирму, встречается нема-
ло мошенников.  Схема примерно такая: лихой купец продает за свою смену,
допустим,  пять  блоков сигарет,  потом едет на оптовый рынок и покупает
три блока,  что,  естественно, дешевле, а в учетный журнал идет два. И с
таким надувательством бороться практически невозможно,  разве только что
руководитель фирмы сам станет расписываться на каждой пачке.
   - Переплата  "сверху".
   - Выдача дутых векселей,  так называемый  кайтинг.
   - Использование имущества фирм.
   - Использование сотрудников, оборудования или материалов фирмы в лич-
ных целях.
   - Предоставление заказов за взятки.  Манипуляция с кредитными карточ-
ками.
   - Мошенничество со страховкой.
   - Не задекларированные доходы.
   - Фальсификация налоговых деклараций.
   - Мошенничество со счетами от медицинских учреждений.
   - Фальсификация записей в бухгалтерских книгах для покрытия недостач.
   - Фальсификация отчетности о командировках. Завышение расходов. Вклю-
чение  в  отчет  о  командировках личных затрат.  Невозвращение выданных
авансом сумм.
   - Несанкционированная продажа имущества фирмы:  инвентаря, оборудова-
ния, отходов производства.
   - Компьютерные преступления:  изменение содержания записей, получение
наличности.
   - Мошенничество с выплатой заработной платы.  Обналичивание невостре-
бованных чеков. Фальсификация часов переработки. Оплата труда работников
"подснежников".
   Конечно, не все виды мошенничества типичны для России. К примеру, не-
возможно "химичить" со счетами медицинских учреждений,  потому как стра-
ховая медицина в нашем государстве только начинает  развиваться.  А  что
касается декларирования доходов - то тут вообще темный лес. Можно с уве-
ренностью сказать,  что далеко не каждый бизнесмен,  писатель, режиссер,
продавец  или таксист-халтурщик внесет в декларацию все свои левые дохо-
ды.  Зато все остальные виды в России не только имеются, но и процветают
с каждым днем. Был случай, когда бухгалтер-кассир одного малого предпри-
ятия регулярно совершала небольшие кражи денег из кассы. При этом вноси-
ла корректировки в приходные ордера и кассовые книги. Когда же вычислили
мошенницу,  она заперлась в кабинете и, вырывая из папок и книг поддель-
ные  документы,  принялась их засовывать в рот и глотать.  Все улики она
съесть не успела, сотрудники выбили дверь и помешали "дообедать" до кон-
ца. Подделки были переданы следственным органам.
   Если верить статистике,  то половина женщин  -  работники  финансовой
сферы  - попадались за растраты кассовой наличности.  А сколько мошенни-
честв происходит при оплате личных расходов с  расчетного  счета  фирмы!
Нужна,  допустим,  машина для перевозки стройматериалов на дачу, и тогда
работник "конторы" заказывает ее якобы для нужд производства. Производс-
тву  же уделяется час - остальное время на личные нужды.  Если начальник
все же поинтересуется огромным счетом, выставленной автобазой за исполь-
зование  транспорта,  то  мошенник сошлется на долгую погрузку-выгрузку,
пробки на дорогах, очередь на заправку.
   Что касается взяток,  то,  можно сказать,  это хроническая российская
болезнь, которую пытаются и не могут вылечить на протяжении уже несколь-
ких столетий.  Сегодня "кикбэки", иными словами благодарность за оказан-
ные услуги,  дают за все.  Мало того,  такой вид благодарения  считается
вполне закономерным делом. Появился ребенок - родители несут в родильный
дом не только цветы, но и огромную коробку конфет. Нужна справка в домо-
управлении - неси шоколадку. Необходимо помещение под офис - отблагодари
зелеными.  У меня был случай,  когда на одном из перекрестков дверь моей
машины помял самосвал.  Работник ГАИ быстро разобрался в конфликте, заб-
рал права у нарушителя,  оформил акт дорожно-транспортного происшествия,
в котором,  как и положено,  вся вина ложилась на водителя грузовика.  И
когда вся процедура подходила к концу обратился ко мне:  что, мол, това-
рищ,  я правильно все сделал?  "Правильно",  - протянул я руку за своими
правами. "А раз правильно - с тебя бутылка "Абсолюта".
   Но это  частности.  Меня же забавляет парадокс другого толка.  А дело
вот в чем.  Многие неплохие специалисты предпочитают устраиваться (если,
конечно, повезет) на работу в правительственные и государственные струк-
туры - в аппараты  управления  делами  администраций,  ведомств,  минис-
терств.  С легкостью при этом соглашаются на мизерные оклады в сравнении
с теми,  которые им предлагали в коммерческих структурах. В чем дело? Да
все  очень просто.  В коммерческой фирме работник получает приличный ок-
лад,  но и работает, извините, как лошадь. Принося доход фирме, он повы-
шает и свой собственный заработок,  часть которого идет на отдых,  лече-
ние,  откладывается на приобретение жилья,  строительства дачи и  т.  д.
Чтобы фирма процветала,  ее сотрудник просто обязан в ряде случаев обра-
щаться за помощью или покровительством к чиновникам той или  иной  адми-
нистрации или ведомства.  А путь к большому начальству лежит, как прави-
ло,  через кабинеты его подчиненных.  Ну, а если мелкий клерк или секре-
тарь  в  который уже раз говорит,  что его босс занят или ваша просьба о
встрече или услуге необоснованна,  то что будет делать работник  коммер-
ческой  фирмы?  Конечно,  подумает  о подарках.  Клерку - за организацию
встречи,  боссу - за оказанную услугу.  А сколько  таких  представителей
фирм и производств проходят через кабинеты помощников и секретарей, инс-
трукторов и инспекторов. Не зря в сметы коммерческих фирм вносятся круп-
ные  суммы  на  представительские  расходы.  Не зря узаконивают фирмы 5-
10-процентные отчисления от договоров на поощрение все тех же работников
министерств и ведомств, от коих зависит судьба выгодного контракта.
   Простой пример. Сотрудники частных рекламных агентов считают за удачу
законтрактовать министерского специалиста,  отвечающего за службу инфор-
мации. Находясь, как правило, на низкооплачиваемой должности, такой инс-
пектор и сам старается наладить связь с коммерческой структурой. Пользу-
ясь именем своего босса и одновременно ратуя за  процветание  производс-
тва, ему не составляет большого труда убедить директора подведомственно-
го завода перекинуть солидные деньги на  рекламные  цели.  При  этом  он
прекрасно знает,  что агентства оплатят его старания 10-процентным гоно-
раром от суммы рекламного договора. А расценки на рекламное обеспечение,
как правило, семи-восьмизначные цифры.
   И все-таки стоит заострить внимание руководителей фирм на своем  пер-
сонале. При этом важно не забывать известной поговорки "Доверяй, но про-
веряй".  Помните вывод? "Без доверия руководства мошенничество невозмож-
но".
   В России довольно часто встречаются  ситуации,  когда  вознаграждение
происходит не в виде зарплаты,  а путем вымогания.  Правда, к этому при-
выкли не только окружающие, но и следственные органы. Мало того, мы даже
одобряем порой подобные действа.  Мой знакомый поделился счастьем:  мол,
берут работать в аппарат в качестве очень важного  государственного  чи-
новника.  "А  сколько получать будешь?" - без всяких намеков поинтересо-
вался я.  "Около 80 долларов".  - "А на что жить будешь?" -  присвистнул
опять  я,  зная,  что у знакомого ожидается прибавление семейства.  Жена
должна была вот-вот отправиться в родильный дом. "Там видно будет. Глав-
ное,  может быть,  квартиру дадут, дача служебная, машина тоже. В роддом
ее отправлю,  сам знаешь какой! А деньги? Деньги дело наживное". Я пред-
полагал, как в этом ведомстве наживаются деньги.
   На перенасыщенном рынке при сбыте товаров или услуг приходится  руко-
водствоваться принципом "не подмажешь - не поедешь".
   Но бог с ним,  взяточничеством. Мошенники никогда не пытались вырабо-
тать собственную систему ценностей,  чтобы сохранить дистанцию между со-
бой и окружающими. Тот предел, который оказывается последним тогда, ког-
да просто невозможно быть в зависимости от чужих планов и идей,  а необ-
ходимо создавать свою собственную стезю.  Самое нелегкое - пройти  отре-
зок,  когда тебя еще не признали,  когда приходится полагаться только на
собственные силы. Взяткодателю, как правило, подобные вещи даются с тру-
дом.  Действует и укоренилась привычка все покупать:  концепции,  людей,
успех и признание,  так как в каждом из людей существует борьба порока с
добродетелью.  Есть  два пути - дать взятку или остаться принципиальным,
Можно только посоветовать:  не дав вовремя взятку,  вы сохраните нервную
систему.  А  лучше  всего  открыто заявить о своей твердости вымогателю:
дескать,  честное решение вопросов - это не только  ваш  принцип,  но  и
принцип вашей фирмы. При этом важно подчеркнуть мысль о том, что вы нас-
только уверены в своих силах и своей квалификации,  что можете  обойтись
без взяток и протекций. А имидж безупречного и независимого предпринима-
теля своего рода сам срабатывает уловкой.
   Теперь несколько  советов самому предпринимателю о том,  что делать в
ситуации,  когда его стараются обмануть,  если уже не обманули.  Ведь  в
свободном  предпринимательстве может быть столько конфликтных и не очень
приятных ситуаций,  что порой хочется все бросить и заняться другим  де-
лом.
   Допустим, как поступить, если некая фирма нуждается в ваших услугах и
обещает заплатить неплохой гонорар? Конечно, окрыленные будущей деятель-
ностью и приличной оплатой, вы садитесь за работу. Тем более, если фирма
к  тому  же оплатила вам предварительные проценты из общей суммы вознаг-
раждения. Сначала сотрудничество может развиваться великолепно. Довольны
вы.  Доволен заказчик. Но половина работы выполнена, и вы опять требуете
финансирования. Но все попытки получить еще часть гонорара терпят неуда-
чу. Вам лишь обещают, что вы получите деньги после завершения заказа.
   Вот тут-то вы и понимаете,  что ваша работа оценена лишь теми деньга-
ми, которые вы уже получили. Бросить все нельзя. Ваши отношения скрепле-
ны договором.  Делать и дальше работу качественно за гроши неразумно.  И
ваше  усердие снижается до уровня гонорара.  Конец истории всегда одина-
ков: и вы и заказчик порываете отношения.
   А ведь конфликта можно было избежать заранее. Дело в том, что не про-
говорены все условия до конца.  Быстрое соглашение на выполнение заказа,
без сомнения, вызвало у вашего партнера уверенность в легкой добыче. Из-
бежать этого можно было путем контруловок.  При получении любого  заказа
нужны солидность и знание истинной цены вашей работы.  Хорошо бы просчи-
тать,  какои доход может получить заказчик от ваших услуг. Поэтому и при
подписании  договора  вы  должны  придерживаться четких расценок за свой
труд, убедительно обосновав их. Запомните правило. Уступив раз, вы буде-
те уступать вновь и вновь.
   Или такая ситуация, как кража идей и разработок. Автор этой книги сам
не раз попадался на уловки.  Однажды проводился конкурс главных редакто-
ров одним солидным издательством. Всем раздали анкеты и попросили запол-
нить  графы о том,  как улучшить работу предприятия - наши новые издания
могли бы дать прибыль и составить конкуренцию на рынке. Не чувствуя под-
воха,  я  перечислил  свои давние задумки по организации и выпуску новых
книг. Конкурс-презентация закончился. Дальнейших контактов с этим учреж-
дением у меня больше не было.  Но каково было мое удивление, когда через
пару месяцев в известном еженедельнике я нашел объявление о  подписке  к
готовящимся к выпуску в свет книг,  о которых я писал в анкете.  Слово в
слово были повторены анкетные тезисы. Ясно было одно - фирма смошеннича-
ла. Умышленно провела конкурс, дабы использовать в дальнейшей работе чу-
жие идеи.
   У меня был такой случай. Мы готовили книгу "Энциклопедия для мужчин".
Когда труд был на грани завершения,  мы стали обходить  издателей.  Есть
два  типа  руководителей.  Первые  всю жизнь выкручиваются,  обещания их
пространны и ненадежны, хотя всегда делают вид, что могут оплатить любой
счет,  поставить на поток выпуск продукции. Мы заключили договор о наме-
рениях с одним из таких издателей.  Как оказалось,  мы поддались их вос-
торженному влиянию и оптимизму. Шло время, а наша книга так и не получа-
ла хода.  Через несколько месяцев мы забрали свой труд,  и тут кто-то из
знакомых  посоветовал обратиться к генеральному директору крупной торго-
во-промышленной компании, дабы она финансировала производство и материа-
лы.  Вот тут-то мы и столкнулись со вторым типом руководителя. Руководи-
теля-мошенника. Хотя и не понимал этот человек ничего в издательском де-
ле,  но чутье ему подсказывало, что на издании этой книги можно прилично
заработать.
   На встрече-презентации  с  нашим коллективом был подготовлен шикарный
стол.  Мы пили, ели и разговаривали о перспективах. "Я не понимаю, - го-
ворил  руководитель,  - зачем нам подписывать какие-то договора.  Я беру
вас всех в свой штат,  организовываю издательский филиал, финансирую все
расходы. А вы занимаетесь своими прямым делом - создаете новые издания".
На том и порешили. "Лафа" продолжалась несколько месяцев, пока "Энцикло-
педия" не осела на складах торговой компании. Членов нашей группы по од-
ному уволили в короткий срок,  а книгу работники конторы  продали  сами.
Затратив  на  зарплату творческому коллективу около 10000 долларов,  они
продали книгу за 200000.
   Юридически придраться  к ним было нельзя.  И только оставшись в дура-
ках,  стало понятно,  что не зарплатой нужно было довольствоваться и  не
созданием дочерней фирмы при основном предприятии,  а четким договором и
задатком, который не позволил бы распасться коллективу и задуманным иде-
ям.
   Конечно, гораздо выгоднее учиться на ошибках  других,  чем  на  своих
собственных.  Но если хорошо разбираться в человеческой психологии, быть
честным и непредвзятым,  иметь чувство собственного достоинства, то уве-
рен  - очередной мошенник обойдет вас стороной и не станет связываться с
вашей фирмой.

                              Приложения:

               Три мотивации и возможности мошенничества
   1. Давление финансовых обстоятельств.
   2. Возможность  совершить и некоторое время скрывать акт мошенничест-
ва.
   3. Способность оправдать свою вину.

                     Методы и процедуры  контроля:
   - Разделение обязанностей или двойной контроль.
   Как правило, это разделение обязанностей бухгалтера и контролера,
отделение их друг от друга таким образом,  сто один из них не имеет дос-
тупа к деньгам, другой - к финансовой документации.
   - Система потверждения полномочий.
   Имеется ввиду,  что  установление границ полномочий тех или иных сот-
рудников заставляет их выходить за пределы своего бюджета,  власти, обя-
занностей и конкретно полученной работы.
   - Система независимых проверок.
   В основе проверок лежит принцип, что если работники знают, что их де-
ятельность контролируется кем-то другим, то возможности для совершения и
последующего сокрытия мошенничества резко сокращаются.
   - Физические способы охраны и контроля.
   К ним относятся банковские хранилища,  сейфы, решетки на окнах, запо-
ры, соотвествующие ключи. При этом в места хранения могут проникнуть или
грабители,  или кто-то из сотрудников,  сознательно нарушая свои обязан-
ности.
   - Документальный контроль.
   Совершенная система финансовой и бухгалтерской  отчетности  служат  в
качестве своего рода документального контроля.

                 Самооправдание мошеннических действий:
   1. Моя фирма или организация мне задолжала.
   2. Я только одолжу деньги на время и сразу же их верну.
   3. От этого хуже никому не будет.
   4.  Я заслуживаю большего.
   5. Это направлено на благие услуги.
   6. Чем-то надо жертвовать - или своей репутацией, или собой.

         Признаки мошенничества со стороны наемных  работников:
   - Нестандартные данные в бухгалтерских  документах.
   Порой проверяющие ограничиваются лишь просмотром соотвествующего
документа или оправдывают затраты путем наличия такового в документации.
Хотя, чтобы выявить мошенничество, порой просто необходимо выйти за рам-
ки простой фиксации нужной бумаги.  Проверить: подлинная она или фальши-
вая, оправданы ли те или иные расходы, все ли аспекты документации в по-
рядке.
   - Слабости внутрифирменного контроля.
   Иногда работники фирм перечисляют деньги подставным компаниям за
якобы проделанную работу. После чего поступившие суммы делятся по усмот-
рению.  В  этом случае виновато и руководство фирмы,  и службы контроля,
которые должны были проверить законность и направление деятельности ком-
пании, к которой фирма обращается за услугами.
   - Отклонение  от средних (нормальных) значений тех или иных показате-
лей.
   Если в отчетах начинают попадаться непонятные связи - новые адреса
других фирм,  дополнительные реестры,  тклонение как в меньшую,  так и в
большую сторону по объемам поставок продукции, в структурах ассортимента
или ценах - необходимо начинать строгую аудиторскую проверку.
   - Выходящий за привычные рамки образ жизни.
   Если ваш сотрудник не получал от любимого  дяди  из  Парижа  никакого
наследства и не выигрывал большой суммы в "Русское лото", и тем не менее
приобрел шикарную иномарку и новую квартиру, стоит поинтересоваться, от-
куда у него появились побочные доходы.  Тем более,  если вы знаете,  что
зарплаты, которую он получает, хватает лишь на поддержание штанов.
   - Необычное поведение.
   Если человек мошенничает, то, как правило, нервничает, боясь быть ра-
зоблаченным. Частые перемены настроения, раздражительность или наоборот,
покорность и чинопочитание могут говорить, что не все ладно в его душе.
   - Наличие наводок и жалоб.
   Прислушайтесь к другим сотрудникам, что они в совем кругу говорят
о том или ином человеке.  На нечистого на руку может последовать и жало-
ба. Не спешите сразу причислять ее к разряду кляуз и наговоров.

   Признаки мошенничества  со стороны менеджеров фирмы:
   - Аномалия  в  дейтельнсти предприятия (настораживающие моменты в фи-
нансовой отчетности);
   - необъяснимые  изменения в балансовой отчетности;
   - работа на грани кризиса;
   - необходимость показывать в отчетности высокую доходность;
   - необычные или крупные выгодные сделки в конце отчетного периода;
   - ухудшение качества прибыли (сокращение числа смежников,  с которыми
вы работаете);
   - недостаточность  основного  капитала;
   - высокая задолженость или большой удельный вес накладных расходов;
   - наличие  трудностей при взимании дебиторской задолженности и другие
проблемы, связанные с движением финансовых средств;
   - более быстрый рост расходов по сравнению с доходами;
   - зависимость от производства лишь 1-2  изделий  (услуг);
   - участие  предприятий  в  крупных  судебных (арбитражных) процессах.

   Личные качества сотрудников,  говорящие о наличии у них мотивов к мо-
шенничеству:
   - большие личные долги или финансовые запросы;
   - увлечение азартными играми и участие в рискованных сделках;
   - неясное  уголовное прошлое;
   - нечестное или неэтичное поведение на работе;
   - финансовое благополучие тесно связано с успешной деятельностью
данной организации;
   - не представляющие себе жизнь вне фирмы.

   Аномалии в организационной структуре предприятия:
   - излишне усложненная организационная структура;
   - отсуствует эффективно работающее подразделение внутрифирменного
аудита;
   - работа в отраслях, связанных с высоким риском, и приверженность к
высокорискованным операциям;
   - использование устаревших или изношенных средств производства;
   - изменения в рядах высшего звена управления и директоров;
   - крупные  сделки с родственными для данной фирмы партнерами.

   Особые отношения со сторонними партнерами:
   - частые смены адресов;
   - наличие проблем во взаимоотношениях в правительственными и банковс-
кими контролирующими органами;
   - всяческие  препятствия  аудиторам в получении ими необходимой доку-
ментации;
   - частые  смены  сторонних  консультантов по юридическим вопросам;
   - пользование услугами нескольких различных банков;
   - предпринимаемые усилия по продаже,  слиянию фирмы или по ее вхожде-
нию в состав какой-либо иной формации;
   - частые ссылки на давление со стороны политиков, защитников окружаю-
щей среды или общественного мнения.

   Признаки мошенничества с бухгалтерскими документами:
   - пропажи отдельных документов;
   - проводки документов, просроченных относительно выписки по счету
в банке;
   - большое количество аннуляций или скидок;
   - совпадение  имен и адресов плательщиков и заказчиков;
   - увеличение числа просроченных счетов;
   - увеличение числа исправленных документов;  - подмена документов;
   - двойные оплаты;
   - передаточные надписи на чеках в адрес вторых лиц;
   - не представляющие смысла последовательности  документов;
   - сомнительные надписи на документах от руки;
   - представление не оригиналов, а копий документов.


                                ЦЕЛИТЕЛИ

   Кашпировский получил письмо от старика и старухи, в котором они жало-
вались,  что  последние тридцать лет у них проблемы в постели.  Во время
очередного телесеанса доктор дал установку.  Через  день  получил  новое
письмо:
   "Спасибо, дорогой Анатолий Михайлович! Теперь у нас в постели никаких
проблем. У старика рассосалось, а у меня затянулось!"

   Я ничего не имею против народной медицины.  Действительно, ученых-са-
моучек в области биоэнергетики психологии сравнивали чуть ли не с колду-
нами. В советской России долгое время было в загоне даже траволечение. А
ведь так называемые деревенские знахари, обладающие огромными знаниями в
траволечении,  переходящими по наследству из поколения в поколение, уми-
рали в забвении.  Хотя на протяжении всей истории медицины с  древнейших
времен врачеватели прибегали к растительным препаратам.
   Вспомним знаменитого Авиценну - врача,  философа, астронома. Он приз-
навал три основных метода лечения - слово,  травы и нож.  В своих трудах
описал свыше 900 видов лекарственных растений.  Прибегали  в  лечении  к
травам и биоэнергетике врачи Китая,  Индии, Азии, Древней Греции и Древ-
него Рима - Гиппократ, Гален, Плиний Старший, Парацельс. Изучали лекарс-
твенные растения и великие русские медики Боткин,  Павлов, Пеликан, Дыб-
ковский,  Закусов.  Наши царибатюшки придавали огромное значение лекарс-
твам из трав. Так, по приказу царя Федора Иоановича в 1588 году был сос-
тавлен один из первых в истории России "Травник тамошних и  здешних  зе-
лий".
   Я сделал маленький экскурс в историю только затем, чтобы подчеркнуть,
что нельзя сбрасывать со счетов вековые методы врачевания.
   И сегодня немало самородков в области народной медицины.  Проблема  в
другом - под словом "целитель" или "народный врачеватель" нынче подписы-
ваются и откровенные шарлатаны и жулики.  Часто в передачи телевидения и
на страницы газет попадают случайные люди,  неучи, которые подрывают ав-
торитет истинно народных целителей,  обладающих уникальными возможностя-
ми.  Теперь уже не секрет,  что почти одна треть лиц, заявляющих о своих
способностях целителя,  - люди,  страдающие душевными заболеваниями. Еще
треть  - мошенники и аферисты,  старающиеся заработать на чужой беде.  И
только оставшаяся треть - специалисты, способные оказать посильную меди-
цинскую и психологическую помощь.
   Но как нам,  смертным, отделить знахарство, спекуляцию на слепой вере
отчаявшегося человека от истинного целебного искусства?
   Собственно говоря,  ни о какой затруднительной ситуации в определении
мошенника  или настоящего целителя не должно идти и речи - ведь по зако-
нам тот же врачеватель должен иметь диплом о присвоении звания народного
целителя.
   Механика получения подобных дипломов основывается прежде всего на ос-
новательной  медицинской  подготовке "студентов" с задатками медицинских
чародеев.  Она представляет собой целый ряд "фильтров",  отсекающих слу-
чайных людей. В течение первого года кандидат в целители должен работать
только под контролем врачей в одной из больниц.
   Через год  на  основании официального заключения лечебного учреждения
экспертный совет Фонда народной медицины должен решить:  либо расстаться
с кандидатом, либо продлить испытание еще на год.
   И только по истечении второго года,  если  результат  оздоровительной
деятельности был очевидным,  если она не дала нежелательных побочных яв-
лений,  может идти речь о присвоении звания народного целителя и  выдаче
диплома.
   Поэтому, если уж вы решили обратиться за помощью к народному  целите-
лю, не лишне было бы поинтересоваться его "ксивой" об образовании.
   Но бездари и любители легкой наживы  стараются  обойти  столь  долгий
путь к богатству и процветанию. Дело в том, что при многих известных це-
лителях образованы своеобразные центры брачевания,  где за короткий срок
и  небольшую плату можно обзавестись соответствующим дипломом.  И хотя и
утверждают руководители таких центров, что отбор исключает проходимцев и
аферистов, тем не менее целители в них штампуются с завидной быстротой.
   Я основываюсь на фактах и цифрах.  Так,  в одном из краев, где разве-
лось целителей больше, чем строителей, первый "специалист" прибыл с дип-
ломом под номером 231, но не прошло и года, когда открыл частную практи-
ку целитель с дипломным номером 5599 того же самого центра. Так вот, ес-
ли взять за основу закон о геометрической прогрессии,  то  надо  думать,
что еще через парутройку лет Россия по выпуску народных целителей выйдет
на первое место в мире.
   Дипломы стало выгодно выдавать центрам и центрикам, комиссиям, подко-
миссиям, обществам и сообществам. Теперь диплом, подписанный какойнибудь
российской республиканской или областной экстрасенсорной звездой или ма-
гом местного масштаба, получить проще простого. Мало того, обеспокоенные
всеобщим заболеванием нации, в Россию хлынули чудодеи - выпускники зару-
бежных университетов и центров.  Каких только дипломов и свидетельств не
насмотришься!
   Один новоявленный целитель,  чтобы доказать свою принадлежность к не-
земным способностям,  тыкал пальцев в свидетельство от...  "Кандыбы". На
красивой бумаге - слева по-английски,  а справа по-русски красовался ло-
готип: "Международная медицинская ассоциация "Европа". Международный ме-
дицинский центр "Кандыба". Свидетельство номер... Настоящее свидетельст-
во выдано имярек в том, что он окончил полный курс по программе управле-
ния медитативного аутотренинга, и решением квалификационной комиссии ему
присвоена  квалификация  экстрасенса - инструктора международной катего-
рии".
   Но многие  колдуны  и  знахарицелители работают без всяких дипломов и
свидетельств.  Впрочем, свидетельством принадлежности к какой-либо маги-
ческой  касте  может  быть ветхий дом с покосившимися стенами на окраине
деревни, черный кот в квартире хозяйки-знахаря и другие вещи.
   Вот как описывает свое посещение народной врачевательницы журналистка
А.Тимофеева в "Московской правде".
   "Нужный мне дом стоял на самом краю деревни,  старый, пестрый, с кри-
вым забором.  Впрочем,  как мне рассказывали потом, хозяйка здесь не жи-
вет,  а  только  принимает.  Этот  дом якобы принадлежал еще ее бабушке,
внучка же недавно отстроила себе виллу с сауной и бассейном.
   Около крыльца  стояла очередь:  много пожилых людей,  но попадалась и
молодежь,  в основном в красных пиджаках. Пожилые дамы оживленно расска-
зывали о своих болезнях и о чудодействии хозяйки дома,  при этом избегая
называть ее по профессии...  Из тех сорока минут,  что  я  простояла  на
крыльце,  я узнала,  что лечит хозяйка язву, грыжу; камни и песок в поч-
ках,  кишечный тракт,  зрение,  мочевой пузырь и т.  д. Наконец заветная
дверь распахнулась и передо мной.
   Пожалуй, это было то,  что я ожидала увидеть.  Небольшая  и  топленая
комната  была  абсолютно без мебели,  если не считать крошечного столика
прямо около двери, стула и высокого табурета без спинки. Но главной дос-
топримечательностью комнаты была хозяйка - молодая, симпатичная женщина,
сидящая у стола. Ну совершенно обыкновенная! И тем не менее я почувство-
вала  какуюто странность.  У нее были необычные глаза:  большие,  широко
раскрытые,  с черными маленькими зрачками.  Не скажу,  что они извергали
молнии  или проникали в душу,  но от ее взгляда мне делалось не по себе.
Впрочем, она не пыталась меня гипнотизировать и, кинув несколько быстрых
взглядов в мою сторону, снова занялась своими свечами. Потом, совсем от-
вернувшись в угол, рассказала мне мою "историю болезни", добавив еще па-
рочку недугов, и предложила снять порчу.
   Из дальнейшей беседы я узнала, что фактически все наши болезни проис-
ходят от порчи, сглаза. Причем порча может "сесть" на человека не только
из-за сглаза недоброжелателя,  но и от тесного общения с уже  "испорчен-
ным" несчастным. Так что рождение нездорового и слабого ребенка, с точки
зрения моей собеседницы, могло явиться следствием сглаза женщины во вре-
мя беременности или до нее. "Испорченный" человек терпит неудачи в своих
начинаниях, у него резко портится характер, он повышенно раздражителен и
возбужден - это в том случае,  если порча только "сидит", потому что она
имеет обыкновение "въедаться", и тогда у испорченного начинаются настоя-
щие проблемы.
   Снимают порчу по три раза, в особенно тяжелых случаях - дольше. Впро-
чем,  последнее  сообщение  меня не слишком обрадовало:  за каждый визит
приходилось отваливать ни много ни мало пятьдесят баксов...  Но  спорить
не приходилось:  меня усадили на высокий табурет, и сеанс начался. Разу-
меется,  я могла бы добавить кое-что об особенностях этого  действа,  но
мне  обидно,  если  уж кому-то не терпится узнать об этом,  пусть платит
свои кровные.  Да и хозяйке бы это не понравилось -  рассказывать  чужие
производственные тайны...
   Обратно в Москву я ехала с легким сердцем.  Порчу я сняла,  а значит,
могу  рассчитывать на скорейшее выздоровление от всех болезней и необык-
новеннейшее везение в будущем.  И совсем не хотелось думать,  правда  ли
существуют ведьмы или нет.  Да и зачем нам, простым смертным, это знать?
Пусть это останется прекрасной волшебной сказкой (к тому  же  дорогой  и
сердитой). На Руси ведь главное - не чтоб помогало, а чтоб верилось".
   Конечно, обидно,  что журналистка сохраняет таинство "излечения", тем
самым  наталкивая  другой  "народец"  на выбрасывание из кармана баксов.
Данная заметка - опять-таки неплохая реклама "народной  целительнице"  в
конкуренции с ее коллегами. Да и не хотелось бы, чтобы очередное одурма-
нивание и мошенничество представлялось волшебными сказками с выкачивани-
ем последних денег у одних и со строительством дворцов для состоятельных
- других.
   Заметьте, методы лечения у колдунов или шаманов-целителей, как прави-
ло,  одинаковые.  Первый диагноз (а порой и единственный) - порча. Болит
сердце - порча,  заложило нос - порча. Понос напал - опять порча. И неп-
ременно вам дадут понять, что с порчей шутки плохи. Враг невидимый, "без
цвета и запаха", как говорят о радиации, а последствия ее якобы сравнимы
с радиоактивностью,  которая калечит, отнимает лучшие годы, ломает судь-
бы.  Ибо порча - одна из самых злых и разрушительных энергий.  Метастазы
этой напасти,  мол, изобретенной людьми и насылаемой человеком человеку,
могут передаваться из поколения в поколение. Добровольно порча никого не
покинет,  а уж чего только не натворит, пока ее ваш благодетель-шаман не
заставит убраться восвояси.  И по-хорошему не уйдет,  еще и помучает на-
последок.
   Кстати, кому не удалось побывать на приемах у колдунов-целителей, мо-
жете опробовать на себе их рецепты заочно.  С помощью их якобы можно из-
бежать многих неприятностей.
   1. Отрицательная энергия уйдет,  если в таз с теплой  водой  высыпать
две ложки соли,  не размешивая.  Опустить ноги,  укутать теплым,  удобно
сесть в кресло или на стул и 20-30 минут смотреть на зажженную свечу.
   2. Головная боль.  Положить ладонь левой руки на лоб, ладонь правой -
на солнечной сплетение, Закрыть глаза и посидеть 10- 15 минут.
   3. Сердечный приступ. Положить правую руку на область сердца, левую -
на солнечное сплетение. Держать до 30 минут. Курс30 дней.
   4. Чтобы прошел насморк.  Ладонь левой руки приложить на лобнос,  ла-
донь правой - на солнечное сплетение.
   5. Профилактика простуды и гриппа. Измельченный чеснок залить горячим
молоком,  добавить 1,5 чайной ложки меда,  дать остыть,  пить 3  раза  в
день.
   6. Снять стресс.  Не думать о неприятностях и болезнях 24 часа. Затем
пройти по квартире с зажженной свечой.
   Ну как, подействовало? Работая над этой книгой с насморком, я сколько
ни держал левую руку на лбу-носу, а правую на солнечном сплетении - нас-
морк так и не прошел.  Да и очень проблематичным делом оказалось не  ду-
мать о неприятностях 24 часа в сутки.  Скорее всего,  совет рассчитан на
тех, у кого их просто нет. Ну, а если они и есть, но о них не думать, то
не исчезнут же неприятности сами по себе!
   Надо сказать, что между целителями началась "здоровая конкуренция" за
завоевание потребительского рынка. Красивая реклама, объявления, посулы,
зазывы и прочие печатные обещания прямо-таки обрушились на жаждущих  ис-
целиться.  Всю свою магическую выдумку и чародейственные силы целители в
первую очередь выразили в рекламном искусстве.
   Одна из провидец и целительниц,  чей облик запечатлели газеты, молви-
ла:  "Кто с Господом в душе и с мукой в сердце,  приди ко мне.  Я стою у
двери  вашего сердца и стучу.  Кто услышит мой голос и откроет,  войду и
спасу.  Придите на встречу с провидицей и начните жизнь заново. Укрепите
свой дух и избавьте душу от страданий,  а тело от тяжелых, годами мучив-
ших заболеваний.  Приходите все,  кого мучают неуверенность в завтрашнем
дне, тревоги и страхи, горе и тоска, нежелание жить, чувство вины и гре-
ховности,  холодность и враждебность окружающих, порча и сглаз, ревность
и усталость души, одиночество и семейные проблемы, неудачи в любви и по-
ловое бессилие, неустроенность. Приходите, и вы погрузитесь в божествен-
ный  мир  вечных истин и ценностей,  почувствуете духовное просветление,
очищение, покаяние. Пусть помогут вам Господни молитвы!"
   А дальше  после столь многообещающих предложений следовал целый пере-
чень кинотеатров и Дворцов культуры,  где почти на протяжении месяца  по
три  раза  в день будет происходит массовое исцеление.  И хотя в рекламе
делалась сноска, что сеансы будут бесплатными - это была лишь обыкновен-
ная уловка.  В самом деле,  не могла же провидица заколдовать работников
культурнопросветительных учреждений, чтобы последние разрешили бесплатно
использовать аренду зданий.  А плата за использование хотя бы одного та-
кого помещения, как правило выливается в восьмизначную цифру.
   Конечно, нет. После бесплатного входа ведется индивидуальная работа с
пожелавшими исцелиться  посетителями  индивидуально.  А  происходит  это
приблизительно так.  После массового гипноза посетители подходят и гово-
рят о своих личных бедах и недугах.  Вот тут-то и советуют  провидцы  за
определенную  и  довольно немалую плату поработать с пациентом индивиду-
ально. Штат клерков при целителе каждому назначает время приема к враче-
вателю, который готов лечить и мирить, избавлять и выгонять.
   Непонятно только,  почему при столь обширной армии целителей и враче-
вателей у российского народа все еще столько проблем в быту,  любви, фи-
нансах.  Почему смертность преобладает над рождаемостью? Почему сами це-
лители живут в виллах и коттеджах, в то время как основная часть исцеля-
емых - в коммунальных квартирах и хрущовских трущобах.
   Впрочем, я  чуть-чуть неправ.  В последнее время появились целители и
колдуны, которые специализируются на излечении "новых русских" и крупных
предпринимателей.
   В известной телевизионной передаче была встреча с одной из таких "ша-
манш", которая окончила два университета - российский и американский.
   Так вот, обладательница потусторонних сил сразу предупредила телезри-
телей, что работает с бизнесменами (какая реклама!). Она придает им силы
при подписании выгодных контрактов. Что она еще может делать, кроме при-
дания силы,  я так и не понял. Хотя ее лицо на экране фигурировало около
десяти минут.
   Конечно, работать  с бизнесменами гораздо выгоднее.  Гонорары (причем
непременно в валюте) при этом - куда солиднее. Стоит ли упираться на пя-
ти многолюдных сеансах,  если за один прием "новый русский" отблагодарит
той же самой суммой.
   Прямо-таки напрашивается  сравнение  с  девчонками легкого поведения:
одни не чураются работать со многими на вокзале (вокзальные),  другие по
вызову или с панели в людных местах (обыкновенно-бытовые), третьи прини-
мают одного клиента,  чаще всего иностранца (валютные),  но  за  большие
бабки.
   То же самое в специализации стало проглядываться и у целителей-шарла-
танов.
   Есть целители, искусство которых из уст в уста разносит не реклама, а
народная молва.  Так те борются с болезнями не один и не два сеанса. Го-
дами порой. И - одни берут деньги с пациента только после полного исчез-
новения болезни.  Другие не берут вообще,  считая,  что их дар от хруста
купюр и принятых подарков может  быстро  исчезнуть.  Такие  зарабатывают
деньги чаще всего на сборах трав. У них есть и основное место работы.
   Я слышал об одном достаточно молодом целителе,  который работал детс-
ким тренером по дзюдо.  А врачевал - полностью бескорыстно.  Зато в сво-
бодное от работы время собирал цветы,  листья, побеги, корни сотен видов
растений,  готовил из них тысячи всевозможных сборов,  настоев, мазей. В
отдельных смесях, разработанных им и, кстати, признанных официальной ме-
дициной,  содержалось по 20, 50, 100 видов всевозможных растений. Откуда
познания? Передавались по династии - от поколения в поколение.
   И тем не менее народная молва пока уступает могуществу рекламы,  коей
пользуются аферисты. А какие уловки, кроме красивых слов!
   Так, некий экстрасенс В.  Ибрагим, печатал в своих рекламных объявле-
ниях и афишах такую цирковую купюру - "Проездом в Китай". Три магических
сеанса в приморских городах дали прибыль в несколько десятков тысяч дол-
ларов. И довольный таким щедрым приемом узбекский маг отложил свою поез-
дку  в  другое государство,  а открыл в одном из провинциальных городков
"реабилитационный центр".  Без всякого разрешения, без всякого регистра-
ционного свидетельства на индивидуальную деятельность.
   Другой аферист не менее изощрен в составлении рекламы.  "Центр "Новая
медицина" на основе закона гармонии космоса,  открытого физиком и парап-
сихологом Е.",  разработал принципиально новый метод лечения - сиди себе
хоть в ванной комнате и слушай музыку. Правда, музыка, записанная на ау-
диокассету, стоила около 10-20 долларов.
   Третий -  призывает  на  свои  сеансы всех женщин,  желающих полового
удовлетворения. По его словам, методику этого упражнения он разрабатывал
очень много лет,  пока, наконец, не отыскал стопроцентный "ключ". Теперь
он,  предварительно собрав деньги,  сидит на сцене в кресле,  считает от
одного  до  десяти,  и одновременно удовлетворяет всех женщин в зале.  И
"поверьте" его словам:  упражнение можно растянуть хоть на десять минут,
хоть на два часа,  в зависимости от оплаты.  Что там сексуальные подвиги
Геракла, описанные в древнегреческих мифах, перед современным целителем!
   Четвертый мошенник  ведет прием в один день сразу на трех квартирах в
разных концах огромного мегаполиса.  Четко отлажена организация  работы.
Секретарши  назначают время,  охранники сторожат офис,  водитель двигает
целителя от места к месту,  где его уже ждут группы людей,  подвергшихся
сглазу.
   Кто желает только проконсультироваться - 10 баксов.  Лечение от  чего
угодно  - от головы до ног - 60 зеленых.  Но при этом святая обязанность
каждого - принести по два яйца из-под топтаной курочки.  Если повезет  -
можно гусиных. Ну, а если человек совсем "крутой", то лучше всего страу-
синые яйца.  Ими врачеватель будет водить вокруг головы и по груди в об-
ласти сердца, пришептывая и накладывая крестные знамения. Время сеанса -
от трех до пяти минут, в зависимости от той порчи, под которую попал па-
циент.
   Пятый научился управлять снами.  Для этого он всех уводит  в  царство
Морфея и там управляет целебными процессами.  Последняя его разработка -
усыпить жителей целого микрорайона,  чтобы настроить их умы на предстоя-
щие выборы.
   Шестые считают, что лучшим методом исцеления считается их собственная
фотография. Только, мол, при помощи фотографического изображения целите-
ля можно излечить человека от любой болезни.
   И надо сказать, люди верят в эту чудодейственную силу. Так, гражданка
М.  пишет:  "Я много раз обжигалась на обещаниях вылечить меня, и только
Тянь-Шанский своей магической силой смог мне помочь. Много лет я страдаю
сильной изжогой и бессонницей.  Люблю покушать,  но последние годы самая
вкусная пища не вызывала у меня радости.  Съем что-либо вкусное, а потом
ночь не сплю.  Обратилась к Тянь-Шанскому. Он просто посмотрел на меня и
сказал: "Отныне вы забудете изжогу и спать будете хорошо, но каждый раз,
когда садитесь есть, ставьте перед собой мою фотографию". Я так и делаю,
и  вот  уже пять месяцев не страдаю от изжоги и сплю хорошо.  Но сегодня
куда-то подевала фотографию. Где взять другую?"
   Понятно, что  данное  письмо  - всего лишь рекламный трюк газетчиков,
дабы привлечь обывателя на сеансы целителя.  И народ  толпами,  прочитав
заметку, ринется покупать фотографии.
   Это и нужно целителю. Зачем зря водить руками, утруждать себя чтением
всяких  молитв,  когда чудодейственная фотография поможет сколотить при-
личное состояние.
   А если фотография напечатана в газете? О, она не только поможет исце-
литься,  но и поднять тираж. Я больше чем уверен, что когда впервые одна
из московских газет начала давать заряженные фотографии Чумака, ее тираж
раза в два увеличился только за счет финансовых средств больных людей.
   В то  же время,  средства массовой информации помогли целителю запол-
нить залы Дворцов культуры, где проходили таинства исцеления: заряжались
вода и кремы,  тюбики с зубной пастой и губной помадой. Облученной Чума-
ком водичкой и мазями мог лечиться любой гражданин России, имеющий теле-
визор или радиоприемник. Так вот, о чудодействе всего заряженного...
   Как писал в газете "Труд" один из ученых физиков,  "Заряжание воды по
телевизору вызвало у специалистов вполне однозначную и непередаваемую на
бумаге реакцию.  Вспомним однако, что Менделеев, борясь с оккультизмом в
науке,  не отмахнулся от него, а занялся изучением спиритизма и показал,
что вращение блюдца происходит в результате слабого сотрясания, произво-
димого участниками сеанса, так что никакого общения с загробным миром не
существует. В общем, он не выразил своего отношения к мошенничеству дву-
мя-тремя крепкими словами, подобно многим современным коллегам, и не по-
жалел времени, чтобы попытаться во всем разобраться.
   Пришлось и нам взяться за эксперимент. Тем более, что уже имелась ме-
тодика определения воздействия экстрасенса на воду.
   Итак, в соответствии с рекомендацией Чумака герметично закрытая квар-
цевая колба с платиновыми электродами,  заполненная дистиллированной во-
дой,  была придвинута прямо к экрану,  и... появление на нем экстрасенса
вызвало слабую,  но ощутимую реакцию воды!  Поскольку с позиции здравого
смысла этого быть не должно, колбу перенесли на другой конец стола. И на
этот раз шла "зарядка", только уже слабее. Сеанс кончился, но наш экспе-
римент продолжался.  Оказалось,  что еще лучше Чумака воду заряжала Алла
Пугачева.  А наибольший эффект был достигнут рок-группой, использовавшей
по ходу выступления лазерные эффекты! Стало ясно: на придвинутую к экра-
ну вплотную емкость с водой оказывает влияние слабое рентгеновское излу-
чение  цветной  телевизионной трубки,  что и было подтверждено с помощью
торцевого счетчика Гейгера.
   А потом к нам пришло сообщение и из Военно-медицинской академии: при-
менив собственную методику определения  биологической  активности  воды,
там тоже провели эксперимент и получили аналогичный результат.
   Эксперименты, как видим, закончились отрицательно. Но, может быть, не
стоит улыбаться,  видя пожилых женщин с трехлитровыми банками воды, тер-
пеливо ожидающих чуда...  Для кого-то из них вера в чудо - последняя на-
дежда... "
   А пока ученые проводили свои опыты, Алан Чумак посетил московский пи-
воваренный завод,  где "зарядил" 650 ящиков слабогазированной воды. Ком-
мерсанты быстренько скупили все бутылки и увезли в неизвестном направле-
нии,  чтобы продать в два раза дороже себестоимости. А то, что вода даст
прибыль продавцам - никто не сомневался. На бутылках даже была соответс-
твующая этикетка с автографом целителя.
   Экстрасенс хотел зарядить и партию ящиков с пивом, но отсоветовал ди-
ректор завода.  Дескать,  тем, кто пьет пиво, важно похмелиться или при-
нять алкоголь.  А больные люди пиво пить не будут. Но, видимо, А. Чумаку
было уже все равно, что заряжать - с его доброй руки действовала коммер-
ческая фирма "А. Чумак и К" по производству разного рода заряженной про-
дукции.
   О пользе сна мы уже слышали.  Мало того,  почти все население  страны
подвергалось  целебному  воздействию.  Нынче выпущена целая библиотека с
анализом массового исцеления.
   Пусть я нарвусь на неодобрение тех,  кто в результате сеансов вылечил
свое половое бессилие, энурез или подагру, бросил пить или курить и стал
питаться одной картошкой, но лично я закурил еще больше. И сколько мы ни
беседовали с друзьями и знакомыми -  никому  не  удалось  отделаться  от
вредных привычек или хотя бы избавиться от того или другого недуга. Хотя
кто-то во время сеанса и качал ногой,  как  требовал  психотерапевт.  Но
опять же, почему вся страна не излечена и предпочитает заморские панадо-
лы?
   Сеансы, как все помнят,  возникли исключительно по инициативе телеви-
дения.  Но затем и само телевидение было захлестнуто волной требований -
образ  целителя  на экране оказался именно тем социально-психологическим
фактором, который мощно воздействует на людей, влечет их, объединяет на-
подобие  некого  религиозного чувства.  И,  как верующий часто не слышит
разглагольствований атеиста,  так истовые поклонники телевизионного воз-
действия не желают прислушиваться к выражающим сомнения голосам.
   Между тем сомнения по поводу чудодейственного  исцеления  высказывали
крупные медицинские светила России. И нельзя к ним было не прислушаться.
Ведь действительно,  телесеансы действовали на психику.  То есть,  на ту
сферу существования человека, которая мало еще изучена и хуже всего под-
дается количественным,  инструментальным оценкам, а значит, требует осо-
бой осторожности и надежности выводов.
   Тем более,  что психотерапия - это всегда совместная работа  врача  и
пациента.  При этом важно взаимовлияние. Согласитесь, что по телевидению
не определишь,  каков больной, его диагноз, невозможно выбрать метод ле-
чения,  проследить за реакцией, при необходимости внести коррективы. При
телесеансах же ничего этого нет и в помине.
   Так какие  же  они психотерапевтические?  Значит,  на экране вовсе не
врач,  а проповедник, или артист, или гипнотизер... Перестав чувствовать
контакт  с конкретным больным,  любой специалист - будь у него хоть семь
пядей во лбу и с десяток медицинских дипломов - автоматически  перестает
быть врачом.  И это, естественно, относится не только к радио- и телеви-
зионному лечению,  но и к стадионному и к бальному. Если вы все-таки же-
лаете  попасть  на сеанс,  то лучше уж сходить на какой-нибудь развлека-
тельный концерт или в цирк,  где иногда практикуются номера гипнотизеров
и иллюзионистов.
   Правда, некоторые пациенты "логично" защищали телесеансы и  всяческие
заряжания  газет  и  журналов.  Дескать,  если  не хотите,  то выключите
"ящик", отбросьте в сторону газету с целебной фотографией.
   Но при такой логике нельзя не учитывать эффект массовой заряженности.
Если смотрит мой сосед или коллеги по  работе  телевизор,  а  на  другой
день,  забыв обо всем на свете, взахлеб обсуждают эту тему, то своим ин-
тересом к происходящему они автоматически и меня  втягивают  в  подобные
просмотры.
   И другие тоже склонны так думать:  как же так, в конце-то концов, вся
страна смотрит, а я что - лысый?
   Но при этом далеко не все способны определить,  какие негативные  эф-
фекты несет очередное воздействие на массовую аудиторию. А то, что такие
эффекты случаются - это уже доказано практикой. На те нашумевшие "лечеб-
ные  сеансы" остро реагировали дети.  И в подтверждение тому после одной
из трансляций пришло сообщение из Болгарии о всплеске обострений  болез-
ней и несчастных случаев в городах Софии и Русе.
   Но - опять могут сказать правоведники массового  избавления  от  всех
недугов  - случаются,  дескать,  и промахи.  Но чего они стоят,  единицы
жертв, при массовом-то исцелении.
   И знаменитость приводила по этому поводу такой пример. Вот, мол, если
посчитать жертвы автомобильных катастроф и аварий,  то их будет  гораздо
больше,  чем тех,  кто пострадал в результате теле- или стадионного воз-
действия.  В принципе, аргумент можно принять с одним "но". Даже профес-
сиональный ас-водитель, садясь за рулевую баранку, отлично понимает, ка-
кая опасность ему может грозить. И тем не менее, это не мешает осознанно
управлять техникой.
   Когда же угроза скрыта за располагающим образом  всеобщего  целителя,
когда на зрителя воздействует уже не логика, не совет врача-специалиста,
а некое коллективное возбужденное состояние,  вряд ли можно тут говорить
об осознанном решении.
   Был случай,  когда  загипнотизированные  пациенты   "человека-регента
Илии" с палками в руках разгоняли заседание комиссии по здравоохранению.
Руководила "парадом" экзальтированной толпы  исцеленных  сама  регентша.
Конечно,  ей было, что защищать-свой центр "Целитель", который не только
не платил ни копейки налогов, но и занимался непонятно чем на дачах, не-
когда принадлежащих областному партаппарату.
   Местным журналистам удалось побывать на месте. Сравнение центра с Лы-
сой горой, где по преданиям происходят ведьмовские шабаши, - правомерно.
   "Кликушествующая толпа "исцеленных,  а ныне  добровольных  помощников
Илии" (так они себя называют).  Безумные глаза. Больные, наслушавшиеся о
чудесах "человека-регента",  жмущиеся по углам и кустам, да, похоже, там
и ночующие. "Иномарки", чередой подкатывающие к "штабу", - одной из дач,
которую круглосуточно охраняют пятеро сотрудников милиции,  и не поддаю-
щиеся учету накаченные хлопцы без фамилий..."
   Словом, была создана цитадель с привлечением государственных структур
по массовому обмишуриванию населения, часть которого загипнотизированная
чудодействами регентши,  стала и ее телохранителями. Как тут не подумать
о воздействии массового психоза?
   Я думаю так:  ни настоящий целитель, ни целитель-аферист, вышедший на
сцену  с микрофоном в руке,  не может сказать,  кому из присутствующих в
зале и по какому именно поводу он окажет целебную помощь. Ну, а если это
и возможно,  то, значит, может случиться и так, что у страдающего гипер-
тонией,  вдруг на голове изменится цвет волос,  хотя он-то шел на  сеанс
отнюдь не для того,  чтобы за пять минут преобразиться из блондина в ша-
тена. А если нет, то возникают обоснованные этические и даже юридические
аспекты по вмешательству в организм человека, в его психику.
   И тем не менее,  почему же россияне так полюбили ходить  на  массовые
целительские чуда к разным магам,  шаманам, колдунам-целителям всех мас-
тей и видов? Ответ прост: тянет людей к шарлатанам-целителям наша неуст-
роенность,  невыполнимые  потребности (которые есть и у бедных и у бога-
тых) в психологической защите,  в мнимом утешении и подбадривании.  Надо
сказать, что те, кто берет за услуги массового воздействия немалые день-
ги - хорошие психологи в области мошенничества.
   И что  только  не берутся лечить!  Колдовским чарам сдаются буквально
все болезни и недуги.  Разом.  Оптом.  Это не то,  что у медиков: каждый
врач специализируется на одном виде болезней. Терапевт - сердце. Окулист
- глаза.  Стоматолог - зубы. То ли дело, Маирбек Бегизов - магистр Белой
магии - приехал из Осетии в Москву и готов на своих сеансах:  снять пор-
чу,  сглаз, колдовские чары, страхи, неврозы, отеки, зубную боль. У него
нет проблем в лечении одышки, заикания, зоба, аллергии, органов дыхания,
кожных заболеваний, абсцессов, болезней эндокринной системы, глазных бо-
лезней,  простатита,  импотенции, бесплодия, геморроев и фригидности. Он
может растворить камни в почках,  желчном и мочевом пузыре (кроме корал-
ловых),  солей в суставах. Нормализовать давление и потовыделение. Изба-
вить от храпа. Заговорить перелом костей. Помочь сбросить вес при ожире-
нии, а также оказать услуги наркологическим больным...
   Столичная газета,  рассказывая о великих способностях  мага,  обещает
всем своим подписчикам 20 процентов скидки от входного билета.  Участни-
кам Великой Отечественной войны, войны в Чечне и воинйм-афганцам - скид-
ка 50 процентов.  Только платите деньги за сеансы,  но если после первых
двух,  указывается в сноске газеты, пациенты не почувствуют облегчения -
значит, дальнейшее лечение продолжать нецелесообразно. Но! Торопитесь...
Торопитесь...
   Однажды в газетах промелькнуло сообщение о том,  что в подпольных на-
учных лабораториях,  организованных так называемыми "теневиками", долгое
время  шла  разработка специальных аэрозолей,  воздействующих на психику
человека и повышающих его внушаемость.
   Предполагалось распылять  эти  аэрозоли в больших залах во время выс-
тупления "звезд" - экстрасенсов.  (И сегодня в помещениях, где принимают
целители  разного рода,  благоухает некий аромат.  Не тот ли самый,  что
влияет на психику?)
   Можно ли этому верить?  Все может быть. Там, где речь идет о деньгах,
о больших деньгах, все возможно.
   Мошенниками можно назвать и тех, кто рекламирует деятельность различ-
ных практикующих лекарей, не имеющих допуска к занятию медицинской прак-
тикой.
   Но если уж вы не в состоянии самостоятельно или с помощью друзей  из-
бавиться от душевной боли,  то можно обратиться к целителю (как правило,
это хороший врач психолог).  Но имейте сразу в виду,  чтобы  попасть  на
прием к способному помочь вашему горю специалисту, необходимо для первой
же консультации приготовить 10-30 баксов.
   Но к кому пойти? Если у вас и ваших друзей нет знакомого специалиста,
если народная молва тоже не донесла вам о светиле в этой  области,  при-
дется все-таки искать по объявлениям в газетах. Конечно, вы не застрахо-
ваны от случая попасть к шарлатану. Честно сказать, человеку, не специа-
листу в данном вопросе, распознать афериста-целителя порой просто невоз-
можно.  Стоит только поплакаться о тех деньгах,  которые будут выброшены
на ветер. Но принять психологическую помощь от инопланетян - тоже не по-
лучится.  Поэтому своего врачевателя вам придется выбирать методом  "ты-
ка". Советы, конечно, можно кое-какие дать.
   Например, если вы чувствуете,  что на вас давят или подгоняют под ка-
кую-нибудь  теоретическую  конструкцию,  не жалейте денег за первую кон-
сультацию и откажитесь от второй.  Лучше обратиться за помощью к другому
целителю.
   Во-вторых, если все-таки вам повезло и вы попали к опытному  психоло-
гу,  не думайте,  что исцеление придет на следующее же утро и вы станете
самым уравновешенным на земле человеком. И с точки зрения сроков исцеле-
ния, которыми так любит гордиться реклама, - это тоже или всего лишь за-
урядная уловка рекламы или полный бред афериста-целителя.
   Дело в  том,  что до определенного преклонного возраста мы все любим,
чтобы все делалось очень быстро.  Может быть,  это врожденная  советским
прошлым  черта  русских  в эпоху построения коммунизма.  Да и само слово
"быстро", мелькающее так часто в рекламах, и рассчитано на простого обы-
вателя, как самое эффективное средство завлечения на сеансы.
   В-третьих, если уж упоминать о всех методах лечения и исцеления, то я
рискую написать новую книгу отнюдь не о мошенниках. Но две трети ее сос-
тавляли бы фантазии, небылицы и сказки.
   Честно признаться, у автора этой статьи был грех. После всяких произ-
водственных накладок и потери нескольких друзей он обратился за  помощью
к Зеленому Змию и "загудел" эдак на месяца полтора. Причем, никакие меры
воздействия коллег,  знакомых и родственников не помогали,  а только еще
больше усугубляли обстановку. Остановка произошла разом, после того, как
ни змий, ни другие продукты питания не могли восприниматься организмом.
   Но я опять же не о пьянстве. Во время загула (как в последствии расс-
казывала мне жена),  моя вторая половина вытащила из  семейного  альбома
фотографию 8х12 и решила прибегнуть к помощи целителя. Тащить к магу на-
турального пьяного мужа было делом бессмысленным. Так вот. Процесс моего
лечения сводился к вытеснению чьего-то чужого негативного воздействия на
мой организм и вытеснению его воздействием позитивным.  По фотографии же
пытались воссоздать мое биополе, на которое настраивался целитель и нап-
равлял в него поток положительной энергии (я теперь с трудом  вспоминаю,
что после очередного пузыря я пробовал заниматься какой-то трудовой дея-
тельностью. Но другой очередной "фаус-патрон" напрочь убивал все положи-
тельные заряды энергии).
   В то время,  как целитель вливал в меня заочно положительные  потоки,
моя жена по его настоянию читала на кухне молитвы, создавая вокруг меня,
потерпевшего,  атмосферу терпимости и любви.  По разумению  врачевателя,
результат  его совместных усилий и домочадцев мог получиться разный:  от
сведения приема алкоголя к умеренным дозам до полного мной  его  неприя-
тия.  Оказывается,  все это время я и не подозревал, что надо мной дела-
лись какие-то знахарские исцеления.
   А когда  все-таки  вышел  из "штопора",  супруга месяца через полтора
рассказала о моем исцелении с помощью мага-благодетеля.  Но узнав, в ка-
кую сумму обошлось мое исцеление, первым желанием было сгонять за "фуфы-
рем", чтобы побыстрее забыть о растратах. "Кстати, - сказала мне жена, -
не ставь себе в заслугу,  что ты бросил Зеленого Змия по собственной во-
ле. Любой алкоголик расценивает отказ от спиртного не иначе как проявле-
ние своего личного желания". Спорить с ней по этому поводу было бессмыс-
ленно, да к тому же я знал, кто ей придумал эту теорию.
   Но уйдем от частностей и вернемся к теоретическим конструкциям, кото-
рые могут предложить знахари и целители при психологической  нейтрализа-
ции  вашего  стресса.  Часто встречаются такие методики как психоанализ,
нейролингвистическое программирование и гештальтика.
   - Первый  пошел от самого Фрейда.  С помощью психоанализа врачеватель
должен вытащить у вас из мозгов все негативное и вставить в них все  не-
обходимое, которое пойдет только вам на пользу.
   - Второе - тоже объясняется довольно туманно.  Через  ваши  ощущения,
зрение, слух вас научат воспринимать мир таким, какой он есть, с его ра-
достями и недостатками. Просто вы будете относиться к негативным явлени-
ям в своей жизни совершенно спокойно.
   - С помощью третьей методики в вашей голове неразрешимая доселе проб-
лема приобретет стройные очертания и вы найдете выход для ее решения.
   - Пик мастерства опытного целителя-психолога - с  помощью  всех  трех
теорий (а можно добавить и еще десяток) смешать в вашей голове все в ка-
шу и выкинуть ее за ненадобностью, оставив лишь просветленные мозги.
   В конце концов вы и сами можете промыть себе "котелок", не прибегая к
услугам целителей и сэкономив на этом половину средств. Сходите на книж-
ный развал, которые существуют в любом областном центре. И там вы найде-
те массу книг и брошюр по психологии, целительству, знахарству, колдовс-
тву, экстрасенсорике и т.д. и т.п.
   Пропустив через себя всю эту литературу,  вы можете  открыть  в  себе
способности целителя или колдуна. Можете давать кое-какие советы из про-
читанного соседям и знакомым.  Но боже упаси вас применять эти знания  в
лечении  людей.  Это уже будет мошенничеством чистой воды.  Хотя о чудо-
действенных свойствах простого куриного яйца вы можете прочитать почти в
любой из этих книг.  И можете даже катать его по телам своих домочадцев.
Это не опасно. Легенды о выявлении болезней этим народным методом уходят
корнями в глубокое прошлое.
   И еще. Если уж вам очень сильно захотелось попасть на прием к целите-
лю - обходите людей с рекламными магическими именами. Что я имею в виду?
Чем загадочнее и туманнее придумал себе имя целитель - тем больше вокруг
него идет пересудов и разговоров, что и требуется самому магу.
   Конечно, Джуна - есть Джуна,  и Чумак и Кашпировский,  сделавшие себе
имя  с помощью средств массовой информации,  отличные психологи и им уже
не потребуется придумывать к своим фамилиям различные  магические  прис-
тавки. Но я слышал, как в метро группа женщин разговаривала о Тянь-Шанс-
ком.  Этот,  мол,  долгие годы жил в горах и изучал тибетскую  медицину.
Привлекательное и загадочное название гор тем самым перенеслось и на фи-
гуру целителя.
   Словом, побольше  загадочного и неясного - и коммерческий успех обес-
печен.  Маг от Кандыбы - разве не звучит?  А чернокнижник Мирза? А чело-
век-регент Илии? Экстрасенс Ибрагим, целительница Ванга, Вита... Что мо-
жет быть лучше для рекламы, чем окутанное тайной имя? Единственное - це-
ны кусаются.  Просто попасть на сеанс - 5 баксов. Если хотите приобрести
абонемент - 20. А что не сделаешь ради собственного здоровья?
   Бум в  области всеобщего целительства начался в 1989 году с телевизи-
онных сеансов Кашпировского и Чумака.  Тогда даже сложилось мнение,  что
психотерапия - панацея от всех бед. И в результате всеобщего психоза по-
явились аферисты и мошенники,  которые открывали фирмы и объявляли  себя
кем угодно - экстрасенсами, народными целителями, магами, колдунами, ша-
манами.  Страсти и небылицы подогревали и средства массовой  информации.
Люди  верили печатному и эфирному слову и шли за помощью к проходимцам и
шарлатанам.
   В последнее время многие стали отличать зерна от плевел, и тем не ме-
нее волна гастролерства, когда псевдоцелители разъезжают по стране и де-
лают деньги на чужой беде, пока не спадает.
   Лучший совет:  если уж надумали обратиться к целителю, то лучше обра-
титься  к  тому,  кто будет работать с вами индивидуально.  Даже великой
Джуне,  чтобы привести в норму здоровье больного, требуется не один и не
два сеанса.  И работать она предпочитает с глазу на глаз с каждым,  если
верить газетным публикациям.
   Многие специалисты-фокусники  знают,  что сенсационные чудеса новояв-
ленных целителей и чародеев - всего лишь,  как говорится, дело рук и ни-
какого мошенничества.  Те же фокусники придумывают, как можно демонстри-
ровать телекинез - и двигать на любой поверхности все,  что угодно.  Они
могут  раскрыть  и  секреты  "кожного зрения" и сконструировать повязку,
позволяющую читать пальцами рук и ног.
   Не раз мы воочию видели в цирке трюки с ясновидением, телепатией, ле-
витацией и многие другие вещи, с помощью которых любой, склонный к мало-
мальской  авантюре,  может  стать блистательной звездой экстрасенсорики,
ничем не уступая в известности и популярности великим и признанным  рос-
сийским колдунам и целителям.
   Можно вспомнить стриптиз во время магического сеанса Воланда, описан-
ный  в булгаковском "Мастере и Маргарите".  Так вот,  и на сеансах магов
многие элементы повторяются.
   Едва только  помощники одного из целителей вынесли на сцену клуба две
кучки битого стекла,  как тут же туда ринулись, сбивая друг друга, сотни
две мужчин и женщин. Влетев на сцену, они, не дожидаясь "маэстро", нача-
ли стаскивать с себя кофты,  блузки, рубашки, комбинации. В конце концов
женщины остались в одних юбках и лифчиках, а мужчины - в брюках. Выстро-
ившись в одну линейку, все стали в благоговейном молчании ждать "потомка
последних русских факиров".  Выйдя изза кулис,  маг,  не моргнув глазом,
заявил:  "Сейчас ваш остеохондроз как рукой снимет".  И принялся  класть
пациентов на стекла.
   Примитивнейший трюк,  от которого давным-давно уже отказались все бо-
лее-менее  известные эстрадные артисты (этот трюк при желании может пов-
торить любой,  хоть немного сведущий в физике - бутылочные стекла всегда
образуют  полусферу,  абсолютно безопасную для эластичной кожи человека,
чего,  конечно, не скажешь об оконных стеклах - на подобные трюки с ними
еще не отважился никто). Этот "стеклянный" номер так же стар, как и сами
фокусы.
   Или взять,  к примеру, такой трюк, некогда показанный по телевидению.
Колдун - в кипящей воде.  Но на самом деле:  в чане -  углекислота,  чан
двойной, с двойным дном, поэтому костер под чаном - лишь видимость...
   Или еще популярный трюк,  к которому любят прибегать мошенники,  при-
числяя тем самым себя к магическим силам:  берут в руки горящие угли или
кипящий свинец. На первый взгляд - фантастика. А на деле все просто.
   Есть такой специальный состав,  который был известен еще в древности:
истолченный алтейный или проскурняковый корень нужно  смешать  с  чистым
яичным белком и приготовить густую мазь;  затем этой мазью надо намазать
ладони и посыпать их истолченными в порошок квасцами.  После этого можно
брать  угли,  жонглировать  ими - даже намека на ожог не будет.  Похожий
состав есть и для кипящего свинца.
   Что же  касается  чистого целительства,  то можно вспомнить Месмера -
австрийского врача,  предложившего "магнетическое лечение".  Однажды  он
забыл магниты и вместо них лечил больных обыкновенной деревяшкой. Эффект
был тот же! Больные исцелялись самовнушением.
   На все эти чудеса с исцелениями можно было бы смотреть как на забаву,
если бы...  На прошедшем в 1995 г. Всероссийском съезде психиатров впер-
вые  обсуждалась  проблема психических расстройств,  которыми заболевают
чаще всего москвичи на почве веры в сглаз,  наговоры и наведение  порчи.
Психиатры отнесли этот вопрос в ряд эпидемий оккультизма и мистицизма.
   По мнению сотрудников НИИ психиатрии, сглаз и порча - это просто деп-
рессивное  состояние,  которое требует профессионального лечения.  После
посещения "целителей" те пациенты, которые отличаются повышенной внушае-
мостью,  могут испытывать некоторое облегчение. Улучшение длится в тече-
ние недели, двух, максимум месяца, потом же наступает рецедив, а повтор-
ный поход к врачевателю ничего не дает. Время оказывается упущенным, бо-
лезнь прогрессирует.
   Более того,  существует и другой трюк, позволяющий мошенникам выкола-
чивать деньги из легковнушаемых людей. Например, колдуны либо запугивают
своих  клиентов  тем,  что им якобы "сделали на смерть" и они погибнут в
ближайшие несколько дней,  либо просто угрожают свести  провинившихся  в
могилу страшным проклятием,  если те,  к примеру, собирались, но не яви-
лись к ним на сеанс.  Естественно,  за снятие такого  ужасного  заклятия
колдуны требуют огромные деньги, несчастные же готовы отдать последнее.
   "Есть и еще одна опасность во всех этих сеансах,  - утверждают психи-
атры, - сами колдуны, экстрасенсы, целители могут быть психически нездо-
ровы. В психиатрии же существует такое понятие, как индуцированное поме-
шательство.  Это, когда болезненное состояние пациента передется тем лю-
дям,  с которыми он общается.  Многие колдуны, так сказать, наводят свои
собственные психические расстройства на клиентов ".
   Мозг человека наделен такими возможностями воздействия  на  организм,
что  при определенных условиях сам способен вылечить любую болезнь.  Так
"лечат" и Кашпировский,  и Джуна, и Чумак, и многие другие психотерапев-
ты.
   Вообще это у нас,  наверное, в генах: верить во все, даже в самую че-
пуху. Не важно, что этого не может быть. Главное - увидеть Чудо.


                      ЧЕКАНЩИКИ-ФАЛЬШИВОМОНЕТЧИКИ

   - За что вас судили?
   - Представляете,  однажды выяснилось, что государство выпускает точно
такие же банкноты, как и я...

                          Российские "умельцы"

   Простой вопрос: что вы будете делать, если обнаружите в своем портмо-
не банкноту-фальшивку? Ну, допустим, десятитысячную купюру. Мой товарищ,
не раздумывая?  ответил: "Куплю пачку сигарет, а сдачу положу в карман".
Он еще немного подумал и пожал плечами: на кой черт мне тащиться в мили-
цию, там ведь просто заберут деньги и - останешься с носом.
   Так думает не один мой знакомый.  Этого мнения придерживаются многие,
но и многие не знают, что если работники правоохранительных органов даже
случайно обнаружат у вас фальшивку,  то вы автоматически подпадаете  под
уголовное дело. Конечно, если вы не знали, что купюра поддельная - никто
вас в тюрьму не посадит.  Просто будут регулярно вызывать для дачи пока-
заний.  Ведь  теперь вы - звено цепочки,  по которому можно добраться до
настоящих фальшивомонетчиков.  Но если органы докажут,  что вы  заведомо
знали  о фальшивке и тем не менее попытались ее использовать,  то можете
схлопотать срок от 3 до 15 лет.
   Так, из-за своей наивной шутки могли получить приличный срок подрост-
ки.  Кассир кинотеатра получила пятидесятитысячную купюру,  сложенную  в
несколько раз. Она даже не развернула ассигнацию, а отдала билеты и сда-
чу.  И только через несколько часов, проверив выручку, набрала номер те-
лефона милиции...  Оказалось,  что обратная сторона купюры заполнена ти-
пографским шрифтом. Мошенники и не старались подделать банкноту, а выре-
зали ее из журнала. Один из "предпринимателей" - учащийся медучилища был
задержан через несколько часов,  двое других чуть позже. "Шутка" не уда-
лась.
   Был случай, когда один военнослужащий продал в Сибири украденную шубу
стоимостью 600 тысяч рублей за 2 миллиона...  фальшивок.  Причем, он от-
лично знал, что расплачивались с ним подделками. Но! Когда он вернулся в
расположение части, то одарил фальшивками чуть ли не всех сослуживцев. И
все брали, и все бежали в лотки и киоски. Хотя тоже все знали, что день-
ги поддельные.  Но самое интересное, что родственники и знакомые совето-
вали держателям фальшивок: будьте, мол, осторожными и не попадайтесь ми-
лиции.
   Весь парадокс в том, что многие люди и слыхом, как говорится, не слы-
хивали о жесткости закона в этом отношении. Для многих поддельный денеж-
ный знак - так,  несерьезно. Ну, получил и получил. Какое же здесь прес-
тупление?
   На одном автопредприятии в Норильске руководство, насмотревшись пере-
дач  "Поле  чудес",  решило занять досуг трудящихся и организовало такую
игру у себя на предприятии.  При торговле за  приз  выдавались  огромные
суммы денег...  отпечатанных на чернобелом копировальном аппарате. И что
интересно:  выигрыш вручал массовик-затейник - юрист по образованию. Но,
казалось,  поиграли и поиграли.  Получили макулатуру - и выбросили.  Ан,
нет.  "Счастливчики" норильского "Поля чудес" несли капиталы домой. А их
детишки,  поразмыслив,  решили из бумажек извлечь выгоду. Разрисовали их
цветными карандашами - и в палатки за "Сникерсами" и "Марсами".
   Кстати, о карандашах.  Один читинский зек нарисовал на досуге шарико-
вой авторучкой и огрызками цветных карандашей несколько червонцев и тай-
ком  передал их верному человеку за колючую проволоку.  А вскоре рециди-
висту нелегально доставили в камеру купленную за фальшивки водку.  Когда
тайное  стало явным,  сотрудники органов никак не могли поверить,  что в
условиях "зоны" можно столь правдоподобно подделать десятирублевки. Про-
вели  даже следственный эксперимент:  дали преступнику авторучку с синей
пастой, бумагу, и он за полтора часа с небольшим не хуже Гознака изобра-
зил купюру достоинством в пять рублей.
   Да, до появления цветных копировальных аппаратов выявление  фальшивок
стоило  больших затрат труда и ума для работников правоохранительных ор-
ганов.  И хотя брались за изготовление денег, соперничая с государством,
единицы, то уж создавали они почти шедевры. Их труд был поистине самоот-
верженным. Никем не понукаемые, они перерывали горы литературы, проводи-
ли тысячи опытов с бумагой,  красками, фотоматериалами, реактивами, при-
думывали и мастерили тысячи приспособлений,  приборов,  станков. Словом,
становились высочайшими профессионалами по различным специальностям.  И,
надо сказать, добивались прекрасных результатов.
   Почти 13 лет всемирно известный советский гражданин Боярский водил за
нос французскую полицию - настолько совершенными оказались его "франки".
Во  время  суда в 60-х годах газеты писали,  что он достоин славы самого
Леонардо да Винчи.
   Фальшивки ставшего не менее известным нашего соотечественника Барано-
ва специалисты Гознака вначале приняли за собственную продукцию,  только
с огрехами в технологии - так они походили на подлинные дензнаки.  В по-
исках преступника милиция проверила все полиграфические фабрики,  разра-
батывалась  даже  версия о происках ЦРУ с целью подрыва денежной системы
СССР.
   Когда поймали  Баранова,  не могли поверить,  что это дело рук одного
человека,  ютившегося в старом сарае.  Он не только освоил, но и усовер-
шенствовал  некоторые приемы изготовления денег.  Не случайно сотрудники
МВД на него ходили смотреть, как на диво. А тогдашний министр внутренних
дел В.  Щелоков попросил преступника поставить диагноз отечественным ку-
пюрам.  И тот не просто описал все их недостатки - он  дал  предложения,
как улучшить защиту.
   За свои "трудовые достижения" Баранов получил 12 лет.  А в музее  МВД
изготовили специальный стенд, куда установили всю его "домашнюю фабрику"
- сушилки,  пресс,  установки для полирования клише,  нанесения  водяных
знаков, получения вакуума, центрифугу, бормашину, агрегат многокрасочной
печати. Словом, фальшивомонетчик вошел в историю.
   Искусство российских   художников-фальшивомонетчиков  порой  вызывает
чувство восхищения. Однажды сотрудники отдела по борьбе с преступлениями
в  сфере  экономики одного областного УВД изъяли при обыске 48 купюр со-
ветского образца.  Одна из поддельных банкнот сначала поставила в тупик,
а потом изрядно потешила милицейских специалистов: на ней вместо привыч-
ного облика вождя мирового пролетариата был изображен совершенно  незна-
комый гражданин, правда, тоже солидный. Оказалось, что отсутствием чувс-
тва юмора фальшивомонетчики не страдают и таким образом решили  увекове-
чить... начальника предприятия, где они работают.
   Были в России и такие фальшивомонетчики-профессионалы, которых вообще
не могли поймать и обезвредить. Специалисты следственных органов утверж-
дали,  что некие уральцы делали самые лучшие за всю историю  фальшивомо-
нетничества в России подделки.  Им удалось разгадать секрет бумаги.  Они
освоили производство водяных знаков. Их печать практически не отличалась
от подлинной.  У настоящих купюр в защитной сетке на 1 квадратный санти-
метр - 18 штрихов. В подделках обнаружили 16!
   Розыск таких спецов - очень затратное и сложное дело.  Сотни кримино-
логов скрупулезно изучают,  какие компоненты входят в состав  бумаги,  в
каких районах страны они встречаются.  Анализируя "почерк мастера",  его
приемы, оценивается, какой он гравер, фотограф, полиграфист, химик, сос-
тавляется  профессиональный  портрет.  А затем начинается поиск иголки в
стоге сена.
   С приходом  цветного ксерокса изменился и фальшивомонетчик.  Нажал на
кнопку - и готова пятидесятитысячная,  Но, если раньше, предъявляя в ма-
газине свою "работу",  преступник чуть ли не дрожал от страха, то совре-
менный бандит таскает с собой целые чемоданы с фальшивками и к  тому  же
иногда нагло расплачивается ими за товар.
   Однажды к обменному пункту на бывшем ВДНХ СССР подошли двое парней  и
выложили  в  окошечко  60 миллионов рублей.  Когда 50-тысячные купюры не
прошли через детектор,  кассир вытащила лупу и прочитала надпись:  "Под-
делка билетов Банка Росси преследуется по закону". Последняя буква "и" в
слове "России" отсутствовала. Бдительный кассир вызвала милицию.
   На допросе  задержанные  сбытчики фальшивок сказали,  что их попросил
обменять деньги какойто кавказец.  Взяли и кавказца.  Но пока "пытали" и
его, подобные фальшивки уже другой неизвестный гражданин пытался сбыть и
в одном из московских банков. Клиент в общей сложности старался обменять
35 миллионов рублей (естественно, в 50-тысячных купюрах) на американские
доллары.  При проверке купюр,  которые были уложены в семь упаковок, на-
равне  с подлинными было и 15 миллионов поддельных денег.  И самое глав-
ное,  подделки с "Росси" были не чуть не хуже тех,  которые удалось выя-
вить на ВДНХ.
   Милиция стала отрабатывать "чеченскую" и "азербайджанскую" версии.  И
не случайно: в большинстве уголовных дел, возбужденных в России по фаль-
шивомонетничеству,  почти постоянно фигурировали представители этих двух
когда-то  дружественных  республик.  "Чеченская" версия отрабатывалась и
потому,  что российская армия на границе с Чечней привела свои войска  в
полную боеготовность. В ответ на это якобы чеченцы и организовали финан-
совую диверсию.  Кроме того,  кремлевская башня, нарисованная на 50- ты-
сячной фальшивой купюре,  уж очень сильно напоминала мусульманский мина-
рет.
   Но и эта версия отпала.  Криминалисты выяснили, что подделки печатали
не в Чечне и не в Азербайджане. Не было там такого оборудования. Родиной
"Банка Росси" скорее всего была Польша или Германия. Только в этих стра-
нах на уникальной технике можно было так близко довести купюры до  "нас-
тоящих". К тому же фальшивые дензнаки были отпечатаны в короткие сроки -
в СНГ подобных технологий не существовало.  В конце концов выяснили, что
массовый выпуск липовых банкнот организован с одной лишь целью - получе-
ния крупной наживы.
   Кстати, это не первый и не единственный случай, когда в страну забра-
сываются подделки из-за границы. Но главарей преступного бизнеса поймать
не удается. С пачками фальшивых купюр больше всего попадаются стрелочни-
ки и распространители.

                      Легче всего подделать доллар

   Россия - идеальная страна для фальшивомонетчиков.  Такой вывод как-то
был сделан британским еженедельником "Ecomonist" в 1995 году. Повседнев-
ный бизнес идет через наличные платежи,  большинство из которых осущест-
вляются в твердой валюте.  В одной лишь Москве находятся в обороте около
шести миллиардов долларов.  И пятая часть этих зеленых купюр  может,  по
мнению журнала, вполне вероятно оказаться фальшивыми. Проблема с поддел-
кой рублей стоит менее остро.  "Ecomonist" приводит  высказывание  руко-
водства отдела экономических преступлений в МВД России,  работники кото-
рого,  по его словам, конфисковали в 1994 году фальшивые банкноты на об-
щую сумму 9,4 миллиарда рублей.
   Но простому среднестатистическому россиянину не стоит пугаться глава-
рей мафиозных структур, в которых печатаются фальшивые деньги. Его враги
- ступеней на десять помельче самого крупного мафиози.  Сбытчики и расп-
ространители фальшивой валюты.
   Как-то гражданину М.  потребовались дойчмарки.  Но в обменном  пункте
такой валюты не оказалось. Выручить "земляка" взялся благообразного вида
гражданин.  Он заявил, что охотно продаст М. 500 марок. Обрадовало и то,
что предлагал обмен без всяких наценок - прямо по курсу.
   Сделка состоялась, и М. стал обладателем трех банкнот, выложив за них
кругленькую  сумму в российских рублях.  Лишь дома,  внимательно оглядев
покупку, он понял, что его ловко провели. На подлинную 10-марочную и две
20-ти марочные купюры жулики аккуратно пририсовали по нулю.
   Немало подделок и американской валюты,  которая в  России  пользуется
широким спросом.  Так, в 1986 году преступная группа Баулина в Санкт-Пе-
тербурге  с  помощью  станков  собственного  изобретения  лихо  печатала
20-долларовые  купюры.  Отпечатали 800 штук и были пойманы.  А через два
года "ударную вахту" подхватили в первопрестольной. Некий Фолиянц, арен-
довав типографию, подпольно печатал "зелень" стодолларового достоинства.
Деньги сбывал чаще всего таксистам.
   Нынешний долларовый фальшивомонетчик чаще всего не думает о станках и
массовом производстве "капусты". Поэтому самая распространенная подделка
- это мелкая долларовая купюра,  превращенная в крупную. Особой фантазии
для этого не требуется.  А инструменты  производства  -  острое  лезвие,
тушь,  ручки  черного и зеленого цветов.  Чаще всего доллар превращают в
стольник, пририсовывая пару нулей. Однако есть подделки, на которых над-
пись  "ONE"  переправляется на "USA" и меняются фамилии президентов США,
как, например, Вашингтон - на Гранта, если это пятидесятка, сделанная из
одного доллара.
   Иногда случаи обмана с дорисованными нулями проходят. А иногда... Два
художника  -  муж и жена - наделав из однодолларовых бумажек стольников,
отправились по деревням области за покупками.  Но в первом  же  поселке,
когда они попробовали разменять американские деньги, нарвались на непри-
ятность. Деревенские ребята почувствовали что-то непонятное, связали жу-
ликов и сдали их сотрудники милиции.
   Примечательно, что работникам правоохранительных органов по борьбе  с
экономическими преступлениями попадаются не только "советские" и русские
фальшивомонетчики,  но и иностранные подданные. Например, сбытом купюр с
дорисованными  ноликами с удовольствием занимался военный атташе посоль-
ства одной из африканских стран в Москве.
   На памяти  криминалистов  есть случай,  когда сотрудник одной из мос-
ковских киностудий пытался продавать бутафорские доллары,  изготовленные
специально для съемок в фильмах.  Было и такое "недоразумение", когда на
одном из вещевых рынков Москвы одному ротозею под  видом  20-долларового
денежного билета продали лист бумаги размером 20х40 сантиметров,  на ко-
тором была увеличенная копия купюры этого достоинства.  Купив двадцатку,
"предприниматель"  тут  же  захотел "наварить" на этом деле и постарался
сразу перепродать ее.  На него,  конечно, посмотрели как на психа - ведь
это был всего-навсего сувенирный плакат, выпущенный к 200-летию Америки.
Случались и попытки выдавать за доллары вкладыши от турецкой жевательной
резинки.
   Собственно говоря,  не только в России,  но и во всем  мире  подделка
американской валюты приняла угрожающие масштабы. И особенно это касается
стодолларовых купюр.  К концу 1995 года,  как говорилось в  американском
журнале  "Нью-Йоркер",  20  процентов купюр достоинством в 100 долларов,
обращающихся вне пределов США,  являются фальшивыми.  При этом две трети
массы  американской  валюты  -  390 миллиардов долларов - находилось вне
пределов страны.  За последние пять лет фальшивки, которые подделывались
настолько искусно,  что их зачастую не в состоянии были отличить от нас-
тоящих даже опытные в банковском деле специалисты,  буквально  наводнили
мировые рынки. В связи с такой массовостью, считали американцы, подделки
могли существенно подорвать доверие к американской  валюте.  И  частично
подобные опасения уже начали было оправдываться.
   К примеру, крупные иностранные банки стали отказываться от значитель-
ных и абсолютно легальных поставок американской наличности, а американс-
ким туристам в иностранных банках все чаще отказывали в размене 100-дол-
ларовых банкнот. Было время, когда немецкие банки просто не брали купюры
в 100 долларов у российских туристов. Вызвано это было тем, что, соглас-
но оценкам специалистов, подделки были столь "хороши", что их невозможно
было выявить даже при помощи автоматических детекторов. Более того, ког-
да  "супербанкноты" (100 долларов) впервые поступили на экспертизу в ла-
бораторию к следователям секретной службы США, которая не только охраня-
ет  президента страны,  но и занимается разоблачением крупных финансовых
махинаций, те пришли к выводу, что перед ними самые настоящие доллары.
   "Суперфальшивки" отличала не только прекрасная техника исполнения, но
и явно налаженное в индустриальных масштабах производство.
   Администрация США считала промышленную операцию по подделке стодолла-
ровых банкнот, которая, возможно, поддерживалась Ливаном или Сирией, од-
ной из угроз для безопасности своей страны.  Именно масштабы этой угрозы
и заставили американское казначейство пойти на введение новой  стодолла-
ровой купюры.
   Этот факт поверг многих россиян в шок.  Оно и понятно:  за  несколько
лет  перманентной  инфляции  мы привыкли,  получив хоть какие-то деньги,
сразу бежать в обменный пункт,  дабы обменять рубли на доллары и  сохра-
нить свой капитал. Тем более, ходили слухи, что при обмене старых долла-
ров на новые коммерческие банки будут брать очень  большой  комиссионный
сбор.
   Люди, пережившие предыдущие обмены, - например, "павловский" 1991 го-
да  - помнили,  что в таких ситуациях предприимчивые граждане стремились
отправить сами себе почтовые переводы или клали  деньги  на  сберкнижку.
Многие и к концу 1995 года решили положить доллары 20 декабря на месяц в
банк.  Но все равно была безызвестность:  старые банкноты никто не отме-
нял,  следовательно,  и с наступлением 1996 года любой коммерческий банк
имел полное право выдавать старые  купюры.  Другие  готовились  поменять
старые  купюры  на  рубли.  Но и в этом случае существовала другая опас-
ность: по мнению специалистов курс доллара в конце 1995 года искусствен-
но сдерживался в связи с выборами в Государственную Думу. И многие дела-
ли вывод,  что не исключено,  что,  когда население продаст американскую
валюту, власти решат: хватит играть в экономическое чудо и выпустят курс
доллара из коридора. Зеленый в этом случае мог сразу рвануть вверх.
   Но самые  расчетливые  решили сохранить свои сбережения путем покупки
другой иностранной валюты.  И самым выгодным приобретением были германс-
кие марки.

                             Мировые валюты

   Не секрет, что испуганные жесткой инфляцией россияне все чаще предпо-
читают хранить сбережения в твердой валюте. Но человеку, не знающему не-
мецкого,  французского, английского и других языков и никогда не держав-
шему в руках иностранной валюты,  - обнаружить подделку порой очень неп-
росто. Этим и пользуются жулики, орудующие у обменных пунктов и на веще-
вых рынках.
   Поэтому стоит провести хоть и небольшой, но ликбез. Мы приводим неко-
торые защитные признаки иностранных валют.
   Арсенал способов защиты от подделки бумажных дензнаков обширен; неко-
торые валюты имеют до 15 особых признаков. Увы, большая часть из них не-
посредственному наблюдению недоступна.  Специальные приборы, в принципе,
выявляют любую фальшивку...  А что же делать нам, простым купюродержате-
лям?  Прежде, всегда запомнить явные признаки подлинности валют! Слово -
специалисту.
   Итак, вы  - желаете прикупить иностранных денег:  как определить под-
линность банкноты? Ее следует внимательно разглядеть с обеих сторон и на
просвет,  помять  (характерный  хруст!),  пощупать,  царапнуть ногтем...
Весьма желательно воспользоваться карманной лупой.  С помощью столь  не-
хитрых действий вы распознаете признаки валюты, составляющие первую сте-
пень ее защиты.

                            Российские рубли

   Национальная валюта России защищена,  что называется,  на европейском
уровне.  Однако признаков подлинности, ориентированных на основную массу
населения, не слишком много: это - особая печать основного мотива; водя-
ные знаки; приводка изображений лицевой и оборотной сторон; микротекст.

   100.000 рублей В истории фальшивомонетничества история появления этой
купюры может войти в книгу Гинесса. Дело в том, что мошенники изготовили
фальшивку и постарались ее сбыть до того, как официально была отпечатана
первая партия купюр этого номинала! Самое интересное, что при изготовле-
нии фальшивой "сотни" преступники использовали... информацию с описанием
этой ассигнации одной из московских газет.
   Стотысячная купюра, по утверждениям специалистов, обезоружила фальши-
вомонетчиков  и сделала бессильной копировальную технику.  У "стольника"
18 степеней защиты на уровне мировых стандартов.
   В купюру внедрена защитная нить,  водяные знаки (Большой театр и циф-
ры), ярко выраженная рельефная надпись "Билет банка России", кипп-эффект
(скрытое изображение букв "РР" - "российский рубль",  которое можно выя-
вить,  только если расположить банкноту грамотно на уровне глаз и  смот-
реть на нее в направлении ее диагонали. Также в "углу" ассигнации сдела-
на рельефная метка для людей с потерей зрения).
   По штриховым и другим качествам "сотке" соответствует и пятидесятки.
   10000 и 50000 рублей
   1. Основной мотив.  Центральное изображение подлинных банкнот - штри-
хованное, несколько матовое на вид и рельефное на ощупь - выполнено спе-
циальным видом печати: красочный слой имеет хорошее сцепление с бумагой,
изображение состоит из линий (штрихов) различных длины и ширины.
   На поддельных банкнотах, как правило, основной мотив - размытый и не-
четкий - состоит из отдельных точек или очень тонких параллельных линий.
Красочный слой может оказаться либо излишне толстым и блестящим,  либо -
напротив - полностью впитанным в бумагу; иногда краски заметно осыпаются
или же расплываются под воздействием воды или других растворителей.
   2. Водяной знак. На белом поле обеих банкнот находится водяной знак в
виде характерного (с приплюснутыми боковыми сторонами) овала,  заключаю-
щего в себе изображение башни Кремля и увенчанного флагом купола  здания
(принадлежащего ранее Верховному Совету СССР). Подлинность водяного зна-
ка доказывает специфическая особенность:  на просвет видны участки изоб-
ражения и темнее, и светлее основного фона бумаги.
   Сфабриковать водяной знак подручными  средствами  довольно  затрудни-
тельно,  и  поэтому  фальшивомонетчики зачастую этим вообще (извините за
каламбур!) не затрудняются.  На распространенных имитациях водяное изоб-
ражение целиком выглядит либо темнее, либо светлее, чем основной фон бу-
маги. Редкие умельцы исхитряются совместить-таки обе технологии, добива-
ясь вполне приличного результата, однако встретиться с подобной фальшив-
кой маловероятно.
   3. Микротекст. На банкнотах имеется текст, набранный микрошрифтом. На
билете достоинством 10000 рублей повторяющиеся слова "БАНК РОССИИ"  рас-
положены  на лицевой стороне,  над и под лентой с надписью "ДЕСЯТЬ ТЫСЯЧ
РУБЛЕЙ".
   На лицевой стороне билета достоинством 50000 рублей тот же микротекст
помещен над лентой с надписью "50000 БАНК  РОССИИ  50000".  С  оборотной
стороны  - на изображении неба в основном мотиве - в виде тонких красных
полосок набраны цифры номинала "50000". Под увеличительным стеклом цифры
и буквы микрошрифта хорошо различимы, надписи читаются четко.
   Воспроизвести микротекст на поддельных российских  банкнотах  до  сих
пор не удавалось: под лупой он выглядит набором точек или штрихов, буквы
практически не читаются.
   4. Контроль  просветного совмещения.  Подлинные банкноты печатаются с
точным совмещением изображений лицевой и оборотной сторон - так называе-
мой подводкой, а за контролем над ней предусмотрены особые детали.
   На билете достоинством 10000 рублей для этого служат цветные  геомет-
рические фигуры в верхних углах купона: если взглянуть на просвет, фигу-
ры с лицевой и оборотной сторон точно входят друг  в  друга.  На  билете
достоинством  50000 рублей для той же цели предназначены цветные розетки
в нижней части обеих сторон купона.
   Фальшивомонетчикам, с их преимущественно кустарными методами, доволь-
но сложно свести лицевое и оборотное изображения,  так  что  контрольные
фигуры на поддельных купюрах, как правило, не совпадают.

                             Немецкие марки
   С момента  объединения  ФРГ и ГДР Германия ввела в обращение банкноты
новой серии,  практически полностью вытеснившие старые билеты. По мнению
широкого круга специалистов,  у немецких марок нового образца чуть ли не
лучшая в мире защита!
   Билеты всех без исключения номиналов обладают унифицированными защит-
ными признаками, различаясь лишь форматом листа, изображенным рисунком и
цветом красок.
   Что весьма удобно: разобравшись с признаками подлинности любой купюры
(скажем, в 100 марок), можно без труда проверить банкноты иного достоин-
ства.
   100 немецких марок
   1. Основной мотив.  Основные изображения лицевой и  оборотной  сторон
выполнены специальным видом печати, оставляющим толстый, насыщенный кра-
сочный слой; тем же способом сделаны надписи "DEUTSCHE BUNDESBANK", "DE-
UTSCHE MARK", "BANKNOTE" и др.
   Матовый с виду, рельефный (что легко ощутить пальцами) красочный слой
хорошо сцеплен с бумагой;  помещенный на лицевой стороне купюры портрет,
благодаря объемности,  имеет исключительно живое выражение лица. Некото-
рые линии основного рисунка отличаются значительной длиной.
   На поддельных  банкнотах красочный слой на основном мотиве и надписях
плоский,  зачастую имеет глянец и плохое сцепление с бумагой. Как прави-
ло, все центральное изображение состоит из мелких точек или параллельных
штрихов.  Портрет обычно выглядит блеклым и размытым, выражение лица ме-
няется.
   2. Водяной знак.  Он находится на широком белом поле билета: это зер-
кальное  обращение портрета с лицевой стороны и цифровое обозначение но-
минала под ним.
   Подлинный водяной  знак  демонстрирует  на  просвет участки светлее и
темнее основного фона бумаги.
   На фальшивых банкнотах либо вообще нет водяного знака, либо тот в це-
лом темнее основного фона бумаги; к тому же поддельное водяное изображе-
ние часто бывает грубо искажено.
   3. Микротекст.  Он расположен на лицевой стороне справа от портрета и
содержит повторяющееся словесное выражение номинала, выполненное с пере-
менной насыщенностью цвета.
   Микрошрифт хорошо виден под увеличительным стеклом.
   На поддельных банкнотах микротекст воспроизведен с большими искажени-
ями: буквы читаются с трудом или полностью неразличимы, строки сливаются
в полосы.
   4. Защитная нить. Ныряющая защитная нить представляет собой впечатан-
ную в бумагу непрозрачную вертикальную полоску с высеченными цифрами но-
минала и литерами "DM",  которая выходит наружу лишь в нескольких местах
на лицевой стороне банкноты.
   На просвет же она выглядит непрерывной длинной нитью со светлыми циф-
рами и буквами,  причем с обеих сторон нити тянется псевдоводяной знак -
примыкающие к ней короткой стороной чередующиеся прямоугольники:  темные
на участках, где нить видна снаружи, и светлые там, где она запрессована
в бумагу.
   Имитация защитной нити на просвет прерывиста;  как  правило,  она  не
имеет характерного блеска и изображения номинала.
   5. Контроль просветного совмещения.  В верхней части  каждой  стороны
банкноты  находится шестиугольник с беспорядочно на первый взгляд распо-
ложенными в нем геометрическими фигурами;  на просвет, однако, они скла-
дываются в букву "D" с точкой внутри.
   На поддельных банкнотах этого не происходит из-за плохой приводки ли-
цевой и оборотной сторон.
   6. Кипп - эффект.  Орнамент в первой части лицевой  стороны  банкноты
скрывает  изображение,  разглядеть  которое  можно лишь под острым углом
зрения, ориентировав купон по диагонали: тогда на узоре проступят литеры
"DM".
   На фальшивке, как ее ни верти, этого не увидишь.
   7. Красочный переход. На подлинных банкнотах рисунки основных мотивов
обеих сторон выполнены таким образом,  что в местах перехода цветов  це-
лостность линий не нарушена.
   При подделке в этих местах наблюдаются разрывы, смещения и нестыковка
линий изображения.

                            Английские фунты
   Банк Англии  проводит  постепенную  замену денежных знаков предыдущей
серии на более удобные и лучше защищенные банкноты современного образца.
Признаки  подлинности  билетов  новой серии унифицированы для всего ряда
номиналов.
   20 английских фунтов
   1. Основной мотив.  Портрет королевы Елизаветы II,  а  также  надписи
"Bank  of England" и "TWENTY Pounds" на лицевой стороне выполнены специ-
альным видом печати:  толстый, насыщенный, матовый на вид красочный слой
хорошо сцеплен с бумагой, рельефность его легко ощутить пальцами.
   Благодаря объемности портрет привлекает внимание выразительным взгля-
дом и живым выражением лица. Основной мотив прорисован прямыми и изогну-
тыми линиями различной длины и ширины.
   На подделках портрет,  отпечатанный тонким красочным слоем,  выглядит
плоским и размытым, взгляд королевы невыразителен. Основное изображение,
как правило,  целиком состоит из мелких точек или параллельных  штрихов;
краски зачастую блестят и плохо держатся на бумаге.
   2. Водяной знак.  Он находится на овале, расположенном в нижней части
банкноты,  и  представляет собой зеркальное обращение портрета Елизаветы
II с лицевой стороны.  На просвет подлинность водяного знака подтвержда-
ется наличием участков светлее и темнее основного фона бумаги.
   На фальшивых билетах водяное изображение либо отсутствует,  либо  вы-
полнено  по большей части с сильными искажениями - и всегда темнее,  чем
основной фон бумаги.
   3. Микротекст.  На  банкноте достоинством 20 фунтов текст,  набранный
микрошрифтом и отпечатанный светлой краской,  находится слева в  верхней
части оборотной стороны на плакетке (рельефной детали прямоугольной фор-
мы) с изображением М.  Фарадея;  его легко прочесть  под  увеличительным
стеклом.
   Разобрать микротекст на фальшивых билетах практически невозможно.
   4. Защитная нить.  Ныряющая непрозрачная серебристая нить без изобра-
жений выглядит на просвет непрерывной темной полоской;  вдоль нее  виден
псевдоводяной знак.
   Имитация защитной нити на просвет предстают прерывистыми полосками и,
как правило, лишены характерного блеска.

                              Доллары США
   Эти денежные знаки находятся в обращении с 1928 г.,  не претерпев ка-
ких-либо значительных изменений. Американские доллары - самая популярная
в мире валюта, однако защищены они слабо, что и обусловило появление ог-
ромного количества фальшивок.  Правда,  в последних сериях предусмотрены
новые,  достаточно эффективные средства защиты,  однако банкноты старших
выпусков - среди которых множество поддельных - по-прежнему имеют хожде-
ние.
   Дело в том, что с компьютеризацией общества технология подделки прев-
зошла  все границы.  Поэтому американцы разработали новую систему защиты
своей национальной валюты.  Конечно,  в принципе стодолларовые  банкноты
нового образца очень похожи на традиционные старые. Они такого же разме-
ра и цвета, отпечатаны в той же цветовой гамме и на той же бумаге. Так в
чем же все-таки их различие?
   1. Печать федеральной резервной системы США.  Если в  старых  купюрах
был указан федеральный резервный округ, в котором была эмитирована банк-
нота, то теперь это единая печать Федеральной резервной системы США.
   2. Защитная нить. На ней расположен номинал купюры. На новых долларах
на банкнотах разных достоинств она расположена в разных местах. При уль-
трафиолетовом освещении защитная нить будет светиться красным цветом.
   3. Портрет.  На портрете все тот же Бенджамин  Франклин.  Его  только
несколько увеличили и сдвинули чуть в сторону.  Пришлось ему потесниться
и освободить место водяному знаку и защитной нити.
   4. Концентрические тонкие линии. Они на обоих сторонах новых купюр, и
их трудно подделать.
   5. Водяной знак.  Одним Франклином больше. Теперь его можно увидеть с
правой стороны банкноты, если держать ее на просвет.
   6. Микропечать. На старых образцах она располагалась вокруг портрета,
теперь она на лацкане пиджака и цифрах в левом углу купюр.
   7. Серийные номера.  Это комбинация из одиннадцати цифр и букв на ли-
цевой стороне банкноты в верхнем левом и правом нижнем углах.
   8. Меняющая  цвет  окраска.  Если  на  банкноту смотреть прямо сверху
вниз, она кажется зеленой, если под углом - черной.
   Что касается  банкнот старого образца,  то отличать их можно по таким
признакам:
   1. Основной  мотив.  Практически  все  изображения  на обеих сторонах
банкноты - за исключением круглых печатей и серийных номеров  с  лицевой
стороны - выполнены с высокой четкостью рисунка и ощутимым рельефом кра-
сочного слоя. Портрет в центре лицевой стороны выглядит живо и объемно.
   Основное изображение большинства поддельных билетов может состоять из
точек. Не имея характерного рельефа, оно кажется блеклым и размытым.
   2. Печать  казначейства.  Отпечатанная  зеленым цветом круглая печать
казначейства имеет по краю достаточно острые зубцы; звездочки внутри нее
под увеличительным стеклом выглядят четко.
   На большинстве фальшивок зубцы скруглены, а вместо звездочек при уве-
личении видны точки.

                            Французкий франк
   Во Франции началась замена старых билетов на банкноты новой серии.  В
обращение выпущен модифицированный билет достоинством в 50 франков, про-
чие появятся в самое ближайшее время. Защищены новые денежные знаки нес-
равнимо  сильнее  прежних;  средства защиты будут унифицированы для всех
номиналов.
   50 франков
   1. Основной мотив.  Портрет на лицевой стороне,  выполненный  линиями
различной ориентации,  длины и толщины, имеет характерную четкость и жи-
вое выражение лица.
   На поддельной банкноте он выглядит размыто и может состоять из  точек
или параллельных штрихов.
   2. Водяной знак. Он находится на широком белом поле билета и выполнен
с  фотографической  четкостью.  На поддельной банкноте водяной знак либо
отсутствует, либо выполнен с низким качеством и темнее, чем основной фон
бумаги.
   3. Микротекст. Хорошо читаемый под увеличительным стеклом текст, наб-
ранный микрошрифтом,  находится в верхней части широкого белого поля ли-
цевой стороны. На фальшивках прочесть микротекст невозможно.
   4. Просветный контроль совмещения.  На 50-франковой банкноте с каждой
стороны изображен Маленький принц - персонаж  одноименного  произведения
А. де Сент Экзюпери: на просвет оба изображения совпадают.
   На поддельных банкнотах точного совпадения не наблюдается.
   5. Оптическая переменная краска. На широком белом поле лицевой сторо-
ны, под микротекстом, помещено изображение "Слон в удаве", меняющее цвет
при изменении угла зрения.
   На фальшивках изменения цвета не происходит.
   6. Страп. Это тонкая пластиковая полоска с прерывистой металлизацией,
припресованная к поверхности лицевой стороны  билета:  на  ее  блестящих
участках видна краска, которой печатался фоновый мотив.
   Имитированный страп либо не имеет характерного блеска, либо его блес-
тящие участки лишены цветной краски.
   И в заключение - практический  совет:  если  возникнет  необходимость
срочно проверить купюру, которую вы держите в руках, делайте это по всем
без исключения наблюдаемым признакам подлинности! Это значительно снижа-
ет риск "купиться" на фальшивку.


                               ЭМИГРАЦИЯ

   Сидят три воробья в Цюрихе на колокольне.  Один спрашивает:
   - Откуда вы,  братцы?
   Отвечает другой:
   - Я из Америки.  Смог, вонь, бензин. Дышать невозможно. Вот, прилетел
отдохнуть.
   Третий тоже недоволен:
   - А я из Китая. Риса - ни зернышка. Воробьев тра-
вят и бьют.  Решил здесь попросить убежище.
   - Нет,  - говорит первый,  завязавший разговор, - У нас в России пока
еще и воздух хороший,  и зерно на всех дорогах валяется,  и воробьев  не
травят...
   - Чего же ты сюда прилетел?
   - Почирикать охота, братцы!

   Да, эмиграция  далеко  не однородна.  Только важно сразу оговориться,
что на одном полюсе - диссиденты и им подобные. Те, кто был выдворен на-
сильственно  или  уехал  сам,  но не без "посредничества" властей в годы
"процветающего" коммунизма.  На другой - те,  чьи интересы, как правило,
зиждятся  на  материальном статусе.  Кого,  как они сами любят говорить,
"совок" уже достал и невыносимостью быта,  и дикарскими законами,  и от-
сутствием различных свобод.
   Говорили: как только в России был принят Закон о въезде и  выезде,  в
американское  посольство было подано около миллиона заявлений об эмигра-
ции.  Заметим - только в американское. Впрочем, и сегодня желающих поки-
нуть пределы России и обзавестись другим или еще одним гражданством,  не
убавилось.  Какие причины?  Одни сетуют на невозможность реализовать все
свои способности на Родине,  у других нелады с законом и властью, третьи
желают получить зарубежное образование,  четвертые влюбляются в  граждан
других государств, пятые, считая себя талантливыми коммерсантами, увере-
ны, что настоящий бизнес можно сделать только в развитых капиталистичес-
ких странах. Шестые уезжают из-за религиозных соображений. Седьмые...
   Но желания покинуть Россию и стать если не гражданином,  то  хотя  бы
временным жителем другой страны,  мало.  Весь вопрос в том, нужны ли мы,
как индивиды,  другим государствам?  И действительно,  богатые, развитые
страны при выдаче виз выставляют десятки всяких условий для россиян, да-
бы не допустить их к кормушке цивилизованного общества.  Но и, надо ска-
зать,  последние не лыком шиты. Желающие покинуть родные пенаты придумы-
вают,  в свою очередь, десятки уловок и махинаций, дабы только оказаться
по ту сторону таможенного и пограничного контроля.  О "хитрых" способах,
как становятся жителями другой страны, и пойдет речь.

                     Учиться, учиться и учиться...

   Одна из уловок,  дабы оказаться за пределами России  -  поступить  на
учебу  в  заграничный университет или колледж.  Но как бы ни "крутили" в
этом отношении желающие, а существует лишь два способа очутиться за кор-
доном.  И все два напрямую связаны с наличием финансов.  Либо вы сын или
дочь богатого нового русского.  Либо вы  будете  посещать  Сорбонну  или
Кембридж за счет богатой российской фирмы. Правда, и в том и другом слу-
чае, вы должны знать язык той страны, куда едете учиться, обладать неза-
урядными талантами и дарованиями, если, опять же, вы не являетесь ребен-
ком финансового магната или высокопоставленного лица.  А что?  Как  и  в
бывшие  коммунистические,  так  и в современные демократические времена,
дети государственных чиновников  и  госдумовских  депутатов  по-прежнему
продолжают пополнять свою альма-матер,  где-нибудь подальше от своей ро-
дины.  Всем остальным - не блатным и не богатым - нужно рассчитывать  на
собственные силы и смекалку.
   Как это сделать?  Пока тут все без хитростей.  Выбрав подходящий кол-
ледж, следуйте в культурный центр при посольстве этой страны. Там запол-
ните карточку запроса учебного заведения. Если через некоторое время вам
пришлют необходимые бумаги и анкеты для поступления, то готовьтесь к эк-
заменам.  Тест на знание иностранного языка. Тест по избранной специаль-
ности. Лучше не жульничать и не применять шпаргалки. Все равно ваши под-
линные знания обязательно выяснятся.  Нет  такой  подготовки  -  пеняйте
только на себя.
   Если не хотите лишних мытарств и мучений - обращайтесь в фирму,  сот-
рудники  которой  отправят  вас к месту поступления в вуз за цену в один
процент от стоимости обучения, оформления анкеты, визы и прочих докумен-
тов.  Но  за ваш провал фирма никакой ответственности не несет.  Правда,
можно поискать и другую фирму,  где отсутствует процент оплаты за обуче-
ние, но взимаются деньги за бронь на место проживания.
   И если вы даже прошли все тесты и поступили в колледж  или  универси-
тет, то не забывайте, что вы не в России. Вас ждет прозябание в пределах
студенческого городка, если, конечно, ваш вуз не Сорбонна. Ну и второе -
плата  за обучение,  которая прогрессирует в зависимости от престижности
вуза, - от нескольких сот до нескольких десятков тысяч долларов.
   Чего стоит оберегаться при обучении за рубежом, так это частого пере-
сечения границ. Были случаи, когда при получении очередной визы российс-
кого  студента,  возвращавшегося  после  каникул обратно на учебу в США,
заставили во время собеседования рассказать на английском языке про  го-
род,  в котором располагался его колледж,  вспомнить количество этажей в
самом большом небоскребе, описать по памяти автостоянку возле здания мэ-
рии.
   Возможно, вид студента не вызывал особого  доверия  у  представителей
американского посольства.  Мало ли таких "российских студентов" разводят
высококачественный американский бензин ослиной мочой.
   Но какие  бы  трудности ни возникали в ходе учебы в заграничном вузе,
каждый из российских студентов лелеет мечту найти после сдачи  выпускных
экзаменов подходящее и прибыльное место работы.  Естественно,  не в Рос-
сии.  Для этого в ход идут любые хитрости:  можно, например, постараться
втереться  в  доверие к фирмачам,  а можно связать себя брачными узами с
иностранцем.

                        Я бы в дворники пошел...

   По оценкам социологов,  каждый пятый специалист и каждый  второй  вы-
пускник  вуза  готов  покинуть пределы страны при условии,  что им будут
предоставлены рабочие места за рубежом.  Не исключено, что социологичес-
кие оценки даже занижены.  И если бы эти люди действительно решились уе-
хать,  то в ближайшее время страна бы лишилась своего  интеллектуального
потенциала. Но, к счастью (для России), имеются факторы, "работающие" на
существенное сдерживание массового оттока населения за рубеж. Представи-
телей  большинства  массовых профессий из России за рубежом не ждут:  им
просто нет технологической ниши в сложившейся системе современного  раз-
деления труда.
   Кроме того, во всех странах - потенциальных "работодателях" - сущест-
вуют  жестокие законы,  защищающие внутренние рынки труда от иностранной
рабочей силы: законы о въезде на постоянное место жительства, квотирова-
ние иммиграционных потоков, специальные разрешения на работу по найму.
   И тем не менее в России появилось много фирм по трудоустройству,  го-
товых за плату предоставить россиянину работу в любой стране. Не стройте
иллюзии - это,  в основном,  фирмы-мошенники.  Не надо "бросаться" и  на
приглашения сомнительных иностранцев. Эти ищут дармовую силу или предло-
жат работу в какомнибудь криминальном бизнесе.
   Масса разных объявлений о работе за рубежом печатается в газетах. Но,
просматривая такие объявления,  у меня всегда возникает вопрос,  что  же
там  на западе,  где процент безработицы подскакивает с каждым годом все
выше и выше, нет своих желающих легко зарабатывать?
   Мои знакомые,  вернувшиеся изза рубежа,  куда ездили "деньжат срубить
по-легкому",  были противоречивы. Одни хвастали новенькими автомобилями,
которые  им  удалось  купить на сумму,  равную 3-4 заграничным получкам.
Другие при воспоминании о своем зарубежном  контракте  нервно  курили  и
проклинали "золотые горы" и "райские условия".  А некоторые, доверившись
какому-либо прохиндею, работающему якобы в зарубежной фирме, и вовсе по-
падали в неприятные ситуации.
   Одно время в столице работали представители одной зарубежной  реклам-
ной  компании,  которые вербовали симпатичных российских девушек порабо-
тать в Италии.  При этом обещали работу -  не  бей  лежачего.  Всего-то:
разбрасывать  рекламные  листовки,  раздавать  народу красочные буклеты,
участвовать в презентациях. Ну скажите, вы не согласились бы погулять по
вечному  городу,  да еще и деньжат заработать?  И девочки-простушки,  не
раздумывая,  подписывали контракты,  составленные на итальянском  языке.
Благо,  за такую веселую работу обещали заработок до 1000 долларов в ме-
сяц.
   И вот,  наконец,  Италия.  Рим. Вначале им, и правда, платили деньги.
Небольшие. Но и работать не заставляли. Девчонки гуляли по Риму, посеща-
ли кафе, бегали по магазинам. А когда в гостиницу стали приходить разные
сомнительные личности и требовать сексуальных услуг,  девушки поняли,  в
чем дело.  Пришло отрезвление от "выгодного" контракта.  Хотели сбежать,
да куда пойдешь без денег и паспортов,  которые у них забрали якобы  для
дооформления контрактов.  Использовали девушек и при съемках порнографи-
ческих роликов.
   И когда  "время" контракта было закончено,  всех отвезли в аэропорт и
оставили, говоря по-русски, без копейки в кармане. Куда идти жаловаться?
В полицию?  Но и там не стали бы слушать бред русской проститутки.  Мало
того,  и за решетку могли бы посадить, ведь по итальянским законам рабо-
тать в этой стране девчонкам запрещалось.
   Десятки тысяч желающих подработать за рубежом появилось в  России.  К
тому же, многие страны обещают предоставить иностранцам свое гражданство
после нескольких лет безупречного труда на благо их процветания.
   Что касается  предоставления гражданства - это вопрос спорный,  а то,
что на дешевой российской рабочей силе некоторые зарубежные фирмы сколо-
тили немалые состояния,  - это факт.  Да и российские "биржи зарубежного
труда" не остались в накладе.  Их сотрудники без проблем оформляли доку-
менты всем желающим потрудиться за рубежом, взимали деньги за постановку
на учет в размере 300-500 баксов.  Когда же от простаков собиралась  со-
лидная  сумма,  анкеты  в лучшем случае просто передавались в посольство
той или иной страны. В худшем - фирмачи бросали контору и исчезали.
   Поэтому, если вы решили поднять благосостояние чужой страны и обрати-
лись за услугами в контору,  которая предлагает трудоустройство за рубе-
жом,  попросите сначала контрактный договор. Не спеша и внимательно про-
читайте все пункты и условия. Если такой документ дать вам отказываются,
то лучше не продолжать разговора и покинуть помещение фирмы.  Ясно - та-
кая недолговечна.  А еще полезнее (если вам даже дали условия контракта)
позвонить в консульство и навести справки:  правда ли, что при нем рабо-
тает учреждение, предлагающее трудоустройство в этой стране. Если же вам
повезло и вы получили настоящий контракт,  - не забудьте скрупулезно уз-
нать и отразить в нем все ваши социальные права: где вы будете жить, чем
и за чей счет питаться,  положена ли вам спецодежда, из скольких часов в
неделю будет состоять ваш труд, размер и дни оплаты, передвижение к мес-
ту работы и т. д.
   Надо признать,  что русских не прочь принять на работу в странах  как
Азии, так и Европы. В Африке наши специалисты даже ценятся. Но и возмож-
ность получить хорошую работу у специалистов той или иной  профессии  не
всегда  равные.  Будь  вы профессионалом самого высокого класса,  но без
знания языка ваши шансы практически равны нулю. Да, есть еще и разница в
странах по оплате труда.  В одной вы получите 5000 долларов, в другой за
такую же работу 10 000, а в третьей - и все 20 000.
   Впрочем, обладая настойчивостью и пробивными качествами,  вы и самос-
тоятельно можете попытаться найти работу за границей. Но если "повезло",
то  надо уповать на добросовестность и честность работодателя.  Ведь мо-
шенников и за рубежом хватает. Весь секрет самостоятельного поиска в том
и состоит,  что если вас в чем-то ущемят или недоплатят обещанную сумму,
разбираться придется самому. И, как правило, закон все равно будет не на
вашей  стороне.  Без  контрактного договора,  где по пунктам должны быть
расписаны все условия вашего найма,  ехать за границу вообще  не  стоит.
Будьте  уверены,  в  большинстве случаев за свою работу вы получите лишь
жалкие гроши,  которых в лучшем варианте может хватить только на покупку
обратного билета..
   Если у вас нет добропорядочных друзей или приятелей "за  бугром",  то
можно  попробовать воспользоваться другим путем,  дабы опять же попытать
счастья в одиночку.  В некоторых случаях помогает Федеральная миграцион-
ная служба России.  Правда, ее сотрудники смогут вас отправить лишь в те
страны,  с которыми Россия подписала межправительственное соглашение. За
заключение контракта в этих случаях платить ничего не нужно.
   Бывает и так,  что власти зарубежных государств сами встают  на  путь
мошенничества,  предлагай нашим соотечественникам без проблем и проволо-
чек получить гражданство. Речь идет о специалистах-изобретателях и круп-
ных ученых, которые чаще всего работают в российских секретных организа-
циях.  А происходит все довольно-таки просто. Обращается такой изобрета-
тель в ОВИР за визой, якобы едет отдохнуть на какой-нибудь курорт или на
международный симпозиум.  Визу ему оформляют чуть  ли  не  на  следующий
день.  Ясно,  что страна, в которую он собрался, не будет чинить никаких
препятствий.  Он отъезжает,  а через некоторое время в организацию,  где
работал,  приходит сообщение:  меня,  мол, не ждите - эмигрировал. Таким
образом,  зарубежные государства перекупают не только классного  специа-
листа,  но и носителя,  прежде всего, самых новейших научных разработок.
Чаще всего в области ракетостроения или вооружения. Не будем кривить ду-
шой, что и сам специалист является мошенником по отношению к Российскому
государству.  Но и последнее является чистым профаном, если выпускает за
границу  людей,  обладающих секретной информацией.  Что бы мы сегодня ни
говорили о коммунистах, но в их время подобных эмиграций не случалось.
   Всем понятно, что сегодня движут прогрессом три фактора: сроки, день-
ги и высокие технологии.  Переманивая из России готовых специалистов, за
рубежом получают все это сразу. А потом из прессы россияне узнают о про-
рыве иностранцев в той или иной области науки за российский счет.
   Впрочем, подобным образом сбегают не только ученые.
   Иностранные государства без проволочек дают гражданство нашим  спорт-
сменам,  деятелям искусства и культуры.  Тем, кто сможет пополнить своим
трудом бюджет страны и прославить ее в международном масштабе.
   Ну, а если говорить по большому счету, то масштабы реальной эмиграции
из России не превысят одного миллиона человек в год. Реальные цифры даже
могут  оказаться  существенно ниже - 500- 700 тысяч человек в среднем за
год.  Примерно 30% из них составят дети, около 10% - лица старше трудос-
пособного возраста. Таким образом, численность трудоспособного населения
страны,  которое может покинуть ее пределы,  оценивается в 300-400 тысяч
человек в год.
   Профессиональный состав лиц эмиграции потоков составляют такие  груп-
пы, как физики, математики, биологи, программисты, ученые всех специаль-
ностей, инженеры, представители творческой интеллигенции и т. д. Выезжа-
ет  таких  специалистов  200-250 тысяч человек,  что составляет примерно
0,5% общей численности специалистов, занятых в народном хозяйстве.
   И сколько  бы  ни говорилось о качестве "ихнего" образования,  тем не
менее Запад и другие страны стремятся восполнить недостающую часть высо-
коклассных специалистов в области техники, информатики, естественных на-
ук и передовых областей фундаментальных исследований российскими выпуск-
никами.  Около  60  тысяч бывших студентов отбывают за бугор каждый год.
Среди эмигрантов большая часть представлена специалистами в возрасте  от
30  до  40 лет,  т.  е.  имеющими возрастной резерв для реализации своих
творческих возможностей.  Они составят 50% от числа всех выезжающих спе-
циалистов.
   Немалая часть,  как уже говорилось, приходится на долю специалистов с
именем, потеря которых наиболее болезненна для страны. Рабочие-эмигранты
составляют 100-150 тысяч человек в среднем за год. Среди них подавляющая
часть (около 80%) - высококвалифицированные рабочие,  владеющие несколь-
кими специальностями в передовых  сферах  промышленной,  строительной  и
транспортной деятельности. Это - чуть более 1% численности рабочих тако-
го уровня квалификации в России.
   Неквалифицированный труд  пользуется  наименьшим  спросом на западном
рынке труда.  Поэтому лишь незначительная часть российских  граждан,  не
обладающая профессией или специальностью,  может рассчитывать на получе-
ние рабочего места за рубежом.
   Естественно, что  эти  оценки касаются лишь части потенциальных эмиг-
рантов,  представленной лицами,  которые могут рассчитывать на получение
гарантированного рабочего места. Что касается тех, кто уедет на Запад "в
поисках счастья" или будет рассчитывать на получение случайной работы, в
том числе временного или сезонного характера, то их может оказаться зна-
чительно больше.  Конечно, переманивание специалистов не говорит о высо-
кой  морали.  Но  есть  у  этого "дела" и положительная сторона - многие
"эмигранты" возвращаются в Россию с уже наработанным  багажом  знаний  и
опыта, и поэтому их "побег" нельзя рассматривать как негативное явление.
   Понятно: рыба ищет,  где глубже,  человек - где лучше. Понятно также,
что в России много пока еще беспорядка и неудобств. Но кому, как не луч-
шим из россиян,  по силам оказать помощь в благоустройстве свей  родины.
Ну да, стали приезжать хоккеисты, радующие своей игрой зарубежную публи-
ку и приносящие приютившим их странам баснословные  прибыли.  Да,  порой
заглянет в "бывший дом" коллектив знаменитого в России оркестра, который
теперь ну просто не может  работать  в  антидемократической  обстановке.
Промчится через бывшую родину какой-нибудь певец или певица,  бросив ни-
щим соотечественникам,  словно подачку,  небольшой концертик. Ах, как вы
тут живете?  Надо бы вам сделать то... надо бы сделать это, как у нас на
западе...  А все их сетования,  мол, жизни не дают, публика не та, денег
мало платят - лишь нравственный обман перед бывшими согражданами. И пуб-
лика наша спорт любит не меньше, чем западная. И к искусству относится с
благоговением.  Но вот поди ж ты, из самых известных, кроме Солженицына,
добровольно в Россию после эмиграции никто пока не вернулся...

                                 Бизнес

   Деньги решают все.  Их достаточное количество порой  может  решить  и
вопрос о вашем месте работы и проживания на данном земном шарике. "Русс-
кие идут" - такая фраза стала крылатой в последние годы во многих  стра-
нах мира.  Надо добавить,  что русские не только приходят и уходят, но и
остаются,  расплачиваясь бешеными деньгами за иностранные объекты недви-
жимости.  Вкладывают большие средства в открытие новых предприятий и уч-
реждений.  Страхуясь от экономических потрясений в России,  "новые русс-
кие" стараются приобрести второе гражданство и иметь счет в каком-нибудь
из иностранных банков. И сему несколько причин.
   Во-первых, эти банки имеют,  как правило,  более длительную, чем рос-
сийские,  историю существования,  а значит,  при прочих равных условиях,
более известное имя и более высокую репутацию. Многие западные предприя-
тия к атрибутам "принадлежности" клиента к западному же банку  (выданным
им  кредитным  карточкам,  чековым книжкам и т.  п.) относятся с гораздо
большей симпатией.  Во-вторых, коню понятно, что держать деньги в иност-
ранных банках более безопасно и надежно,  чем в российских,  Отчасти это
связано с большой политической и  экономической  стабильностью  западных
государств.  Наконец, очень важным является то, что отношения с западным
банком характеризуются большей конфиденциальностью. О том, что вы имеете
счет в западном банке, российские контролирующие органы могут и не дога-
дываться. Для открытия же валютного счета в российском банке обязательна
справка  из налоговой инспекции.  Инспекция обязана узнать и о появлении
на вашем счете более 10 тысяч долларов.
   Но если уж открыт счет в западном банке, то настало время позаботить-
ся и о получении гражданства на новой родине. Правда, при этом нужно бу-
дет раскошелиться на энную сумму. И опять западные государства применяют
хитрые законы.  Бедные им не нужны.  Но за 170 тысяч долларов США  можно
прописаться в Канаде,  за 60 тысяч - в Коста-Рике, за 50 тысяч - в Вене-
суэлле...  Правда,  не в Коста-Рику тянет русских нуворишей,  а  большей
частью  в Австралию или США.  И вопрос о быстром получении гражданства в
этих странах можете даже не задавать властям.  Благо,  если за 4  тысячи
долларов  и совершенное знание английского языка австралийцы выдадут вам
всего лишь вид на жительство.
   Еще сложнее зацепиться за Соединенные Штаты.  Для разрешения прожива-
ния сначала нужно получить необходимые визы. Если вы купили недвижимость
в  некоторых странах Европы и тем самым автоматически получили гражданс-
тво, то в США такой номер не пройдет. Даже если вы приобрели кафешку или
бар за полмиллиона долларов - это не значит, что тотчас же можно занять-
ся бизнесом.  Сначала нужно получить визу под кодовым названием 1-1. При
этом вы расстанетесь еще как минимум с 6 тысячами баксов. Такая виза да-
ется на год и может продлеваться еще в течение шести  лет.  Главное  при
этом - регулярно платить налоги и стараться, чтобы предприятие приносило
прибыль.  Если дело прогорает, можете паковать чемоданы в обратный путь.
Американцы не любят неудачников.  Поэтому, если поднакопили в России фи-
нансов и решились открывать свое дело в Америке, нужно четко себе предс-
тавлять,  каким  бизнесом вы будете заниматься в "новом свете" и на кого
он рассчитан.  Чтобы не попасть впросак при покупке салончика или  кафе,
стоит  оставить вне внимания услуги посредников и сразу обратиться в ри-
элтерскую компанию.  Только там можно узнать самую правдивую и подробную
информацию о приглянувшемся объекте.
   Если дело пошло,  то можно попытаться закрепиться в США более основа-
тельно. Для этого теперь уже необходимо получить американский вид на жи-
тельство (green-card).  Но получение вида можно сравнить разве что с иг-
рой  в  русскую  рулетку.  Кому-то Служба Иммиграции и натурализации США
предоставит его сразу и бесплатно,  кто-то заплатит несколько тысяч дол-
ларов,  третьи, получая отказ, вынуждены снова и снова продлевать 1-1, а
кому-то просто откажут в проживании и попросят покинуть страну.
   Впрочем, "прописываясь"  и  в  любом  другом государстве нужно строго
чтить и выполнять законы данной страны.  Даже несмотря на богатство, не-
радивого  бизнесмена могут выдворить за пределы границы,  при этом лишив
его имущества.

                             Гражданин мира

   Говорят, что существует еще один способ постоянно жить за  рубежом  и
беспрепятственно  раскатывать  по всем странам мира.  Удовольствие можно
купить за 1-2 тысячи долларов.  А выражается оно в своеобразном докумен-
те,  называемом паспортом гражданина мира. Подержать такой документище в
руках очень "волнительно" и приятно.  Слово "паспорт" на нем написано на
шести языках.  Помимо русского - на английском,  французском,  японском,
китайском и арабском (непонятно, чем немецкий-то язык провинился?) Укра-
шает корочку синего цвета мировой глобус,  выполненный золотыми красками
и над ним многозначительная надпись "World service authority".
   Итак, куда бежать, кому платить? - спросите вы.
   Оказываетя, всеразрешающий документ можно получить в некоторых компа-
ниях,  которые  также  регистрируют и офшорные фирмы.  Достаточно только
расстаться с 2000 долларов и документ ваш. Можно купить и баксов за 300,
но  в  придачу  вам  предложат тысячи за две купить и офшорную компанию.
Можно заиметь паспорт и без офшора в фирме BIG Inc.  за 800 долларов.  В
придачу  к паспорту вам подарят Декларацию прав человека,  придерживаясь
которой,  вы можете чувствовать себя совершенно свободным человеком. При
этом  любой продавец паспорта уверит вас,  что почти все 194 страны мира
признают действительность этого документа.
   Черт побери,  зная о таком важном документе, я не увидел его не у од-
ного иностранца,  когда возвращался в Россию на автобусе из Франции.  Мы
пересекли  границы пяти государств и ни один пассажир нашего интернацио-
нального туристического автобуса не имел такого паспорта. Француз береж-
но прижимал к сердцу свой французский паспорт, немец - немецкий, арабы и
африканцы,  чехи и венгры подавали пограничникам  паспорта  своих  госу-
дарств.  И  какое-то  время я их считал отставшими от моды,  пока мне не
объяснили,  что паспорт гражданина мира - всего лишь фикция,  а мирового
гражданства  могут  спокойно  лишить  где-нибудь на польской или чешской
границе. Что происходит почти каждый день.
   Выдумщикам и  продавцам  мирового  гражданства впору ставить памятник
как мошенникам мирового класса.  Согласитесь, обдурачить мировую общест-
венность - это чего-то да стоит. Так что не рискуйте платить деньги, ес-
ли вам предложат стать обладателем такого паспорта.  Впрочем,  как и  не
стоит приобретать "шенгенский" - "корочку" не менее мошенническую.
   Увы, уже имеется и таковой.  Новый документик сразу заинтересовал ИН-
ТЕРПОЛ. А выдают его те же липовые туристические фирмы, якобы с разреше-
ния того же ИНТЕРПОЛа. При этом следует "ответственная" церемония по за-
полнению анкет.  При этом серьезным тоном у вас поинтересуются,  были ли
вы судимы. При этом могут даже показать образец "Специального шенгенско-
го  паспорта".  А  по  окончании оформления документов попросят внести в
кассу за выдачу "паспорта" 5000 баксов.  После того,  как вас  попрут  с
этим  документом с первого же пограничного поста,  не пытайтесь разыкать
"конторублагодетель".
   Есть мошенники,  специализирующиеся  на  продаже "камуфляжных паспор-
тов". Что это за штука? Это документ (может быть, и подлинный) несущест-
вующего государства.  Например,  вы можете прикупить долларов за 50 пас-
порт Шри-Ланки.  Теперь же эта страна называется Цейлон. Впрочем, подоб-
ный  камуфляж  можно  заказать  торговцу  разнообразными корочками в ка-
ком-нибудь московском переходе. На другой день баксов за 15-20 он прине-
сет  вам хоть удостоверение президента страны,  в которую вы собираетесь
отправиться.

                      Круиз, как способ эмиграции

   Уникальный способ получения твердой валюты изобрели граждане России и
стран Балтии: заработки в тюрьмах Дании. Приезжают некие туристы, скажем
в Копенгаген,  и совершают незначительные правонарушения. Грабят, напри-
мер,  табачный киоск.  Их задерживают, судят, дают небольшой срок и отп-
равляют в тюрьму, где "туристов" кормят, поят и предоставляют право под-
работать. Для датских зеков - это небольшие деньги, но русские и прибал-
ты,  работая по ночам,  умудряются получать по 1000 крон в неделю. Посла
отсидки  и высылки на родину любители острых ощущений и заработков вновь
получают туристическую визу и повторяют полюбившуюся операцию. Таким об-
разом,  в  датских  тюрьмах известная русская поговорка "век воли не ви-
дать" приобретает новое сладостное звучание.
   Впрочем, новость  далеко не нова.  Приобретая визы и билеты якобы для
путешествия,  многие туристы выезжают на заработки.  То, что челноки по-
могли российской промышленности восполнить нехватку многих товаров - это
уже не новость.  Нынче едут в путешествия,  к дядюшкам и тетушкам, чтобы
"помочь"  тому или иному государству "выполнять планы" и производить по-
больше продукции,  тем самым еще больше увеличивая безработицу среди ко-
ренного населения.
   Те же американцы, не раз обводимые вокруг пальца русскими прохиндеями
и  мошенниками,  всерьез  занялись изучением толковых словарей,  русских
пословиц и поговорок.  Теперь,  чтобы выдать паспорт с визой, сотрудники
миграционного отдела проверяют по мощным компьютерам, кто там у отъезжа-
ющих сват или брат, деверь или сноха, кузина или внучатый племянник. При
этом каждый турист должен еще и убедить сотрудников посольства, что и не
думает он менять просторы России на небоскребные штаты Америки.
   Но что  бы  ни  говорили русские о своей любви к родине,  а пускают в
Штаты все равно не каждого.  20- 25 процентов желающих  попутешествовать
по новому свету получает все-таки отказ.  А пропускной уровень для моло-
дых людей значительно ниже - 30-40 процентов.  Это и понятно, молодым да
ранним,  втайне желающим обосноваться в цивилизованном обществе, гораздо
труднее получить право на выезд. (Это в России - молодым везде у нас до-
рога).  Вот  потому и выставляют американцы частоколы проблем.  Мол,  вы
сначала представьте информацию о своей зарплате. Или поделитесь секретом
- какой собственностью вы владеете в России?  А кто у вас родители?  Где
живут? Ах, у вас в Америке друзья или родственники? А ну-ка, подайте сю-
да личную переписку или деловые письма! Вы студент? Хорошо, тогда тащите
информацию, где учитесь. Был случай, когда один юноша, собираясь в США в
турпоездку, проигнорировал вопрос в анкете, занимается ли он проституци-
ей?  Дальнейшее собеседование можно сравнить разве что с самым настоящим
допросом.  Пришлось около двух часов доказывать,  что он почти что девс-
твенник.
   И тем  не менее молодежь находит тысячи ухищрений,  чтобы вырваться в
Штаты. А там - как Бог даст. Если повезет, останутся.
   Разрешением на  безвизовый  въезд  в страны социализма было доказано,
что жив еще русский предприниматель.  Наш "советский" народ дружно  дви-
нулся  в  круизы и путешествия по дружественным странам,  не забывая при
этом и о своей выгоде.  Как грибы после  дождичка,  стали  появляться  в
Польше, Венгрии, Югославии, Болгарии, Чехии совместные предприятия, хоз-
расчетные фирмы,  кооперативы. Страны заполнились многочисленными менед-
жерами русского происхождения.
   Закружили воспетые нашей прессой и телевидением темные  силы  экстра-
сенсов  и  "инженеров биополей".  Поскакал в глубинку отряд знатоков ки-
тайской медицины из Кызыла. Зашныряли по городам и весям стран социализ-
ма пробивалы и доставалы.
   Поднаторевшей в борьбе с торговцами отделам местной полиции  пришлось
срочно перестраиваться.  Попробуй,  возьми на учет каждого, кто приехал.
Докажи, что он работает. По правде говоря, оружие против нелегальщиков у
властей имеется.  Устраивающийся на работу должен иметь специальное раз-
решение.  Но не хотят пока идти на обострение власти.  Высылать бы приш-
лось почти всех. А это скандал. Как же тогда соглашение между правитель-
ствами?
   Круизы без жертв не обходятся. Не по собственной вине в Югославии по-
гибли два парня с Украины - в их машину,  стоявшую на обочине, врезалась
машина пьяного. Но почему украинцы стояли на обочине? Оказывается, ребя-
та отдыхали. "Жигули" и были их домом. Кто-то из туристов ночует на вок-
залах,  кто-то в парках и скверах. У случайных знакомых и на рынках. Где
придется.  И смерти славян не так уж редки. Один неудачно спрыгнул с по-
езда,  убегая от таможенников. Другой убит своим же другом. Третий прие-
хал смертельно больным....  Больше недели мотались  друзья  погибших  по
разным учреждениям,  собирая всевозможные справки,  чтобы отправить тело
домой.
   В Праге  банда "бритоголовых" напала на трех граждан России,  которые
промышляли нелегальными азартными играми.  Один из игроков убит несколь-
кими выстрелами, другой получил ранение. Были шокированы и сами пражане.
Стрельба началась средь бела дня в самом центре столицы,  на  знаменитой
Королевской дороге.
   Игра в "наперсток" получила распространение и в  Чехословакии.  Часто
ее  организуют  в  оживленных местах граждане бывшего СССР.  Штраф в 500
крон они выплачивают,  как говорится,  "не отходя от кассы". Власти при-
равняли эту игру к мошенничеству,  ужесточив наказание до двух лет тюрь-
мы.  Но и это не останавливает. И вполне правдоподобно выглядела версия,
что  "навести порядок" взялись "бритоголовые".  В Чешской республике они
своими методами борются с преступностью среди цыган.
   А до этого случая,  днем раньше,  в Брно, несколько человек напало на
женщину, пытались снять с руки золотой перстень. Ей на помощь пришел по-
лицейский в штатском.  Его жестоко избили.  Все случайно засняла местная
журналистка. Вскоре выяснилось, что нападение на женщину совершила груп-
па наперсточников из Ростова-на-Дону.  Четверо ростовчан, здоровые парни
с пудовыми кулаками,  были арестованы. Найдены оружие, большая сумма де-
нег. Других гостей из Ростова уже арестовывали в Брно зимой, но выпусти-
ли из-за недостатка улик.

                    Влюблен по собственному желанию

   В главе "Любовь" уже рассказывалось о международных браках. Но внима-
ние  концентрировалось на женских чарах,  дабы каким угодно способом же-
нить на себе иностранца.
   В этой главе брак между жителями двух государств рассматривается, как
способ эмиграции. Вот как рассуждает на эту тему журналистка Е. Шемет.
   "Когда смотришь голливудские фильмы,  невольно поддаешься вовсе неск-
ромному обаянию заморской жизни. Накаченные, красивые, смелые мужики, за
спиной у которых не только жизненный опыт,  как у наших, а еще и машины,
дома с подстриженной травой на лужайках,  одежда на любой вкус, бассейны
и радиотелефоны... Есть к чему стремиться.
   Правда, мотивы у искательниц разные. Особы романтические ищут неотра-
зимых  ковбоев.  Дамы реалистки оценивают прежде всего то,  что к ковбою
"прилагается",  при этом самом "носитель западных ценностей" может не то
что белозубом улыбкой, но и вообще зубами не обладать.
   Впрочем, и у закордонного претендента имеются свои требования:  начи-
ная  с возраста потенциальной подруги жизни (желательно до 25 лет,  хотя
могут допускаться различные варианты) и заканчивая своеобразным  набором
личных качеств.  Предпочтительно,  чтобы дама была спокойной,  скромной,
милой,  без вредных привычек и т. д. Возникает вопрос: то ли эмансипиро-
ванные  иностранки  настолько  экзальтированны и в эмоциях не сдержанны,
что с такими "хулиганками" жить невозможно, то ли подо всем этим кроется
подход практический? Ведь давно существует официальная аксиома, "чем хо-
роши жены из России". При всей загадочности русской души они весьма неп-
ритязательны в одежде, еде и бытовых условиях. В Москве за 1993 год было
зарегистрировано 943 международных брака. Причем только в трех процентах
случаев это союзы между нашими представителями сильного пола и иностран-
ной слабой половиной.  Увы, российские мужчины особым спросом за рубежом
не пользуются. Другое дело - женщины.
   В том же году в Москве было выдано 99 свидетельств о браках с гражда-
нами США,  66 - с гражданами Израиля,  65 - Югославии,  55 - Сирии, 49 -
Германии,  43 - Турции.  Потом идут Афганистан - 41,  Китай-14,  Финлян-
дия-11,  Бангладеш - 10,  Вьетнам - 9 и т. д. Не пользуется особой попу-
лярностью Гвинея-Бисау (2),  Египет (2), Заир, Сомали, Бирма и почему-то
Испания и Норвегия (по одному браку).
   В 1994 году было зарегистрировано 1250 браков. В пятерке лидеров идут
все те же США,  Югославия,  Израиль,  Сирия и Германия. Чаще всего такие
браки - возможность на вполне законных основаниях покинуть пределы такой
дорогой,  но в силу разных причин опостылевшей Отчизны. И здесь нет пре-
делов хитрости:  в дело идут и липовые справки о  беременности,  и  иные
мыслимые и немыслимые способы ускорения регистрации.  Желание уехать не-
медленно не остужает даже то, что браки, например с гражданами
   Сирии, на родине жениха считаются недействительными.  И невест офици-
ально информируют о том, что по прибытии в Сирию они могут присоединить-
ся к уже существующему гарему и оказаться в эдаком "неловком" положении.
Но разве подобные мелкие недоразумения остановят нашу  женщину,  которая
сама, кого хочешь, остановит на скаку!
   Самые оригинальные браки заключаются с американцами,  это, как прави-
ло,  те самые союзы,  где обе стороны нашли друг друга с помощью брачных
агентств и объявлений.  Оригинальны такие браки даже в  смысле  простого
общения  между  женихом  и невестой,  которое обычно протекает на уровне
"плиз" - "сенкью".  И уж,  конечно, оригинальны они с точки зрения соци-
ального,  материального и возрастного неравенства брачующихся.  Так,  из
дверей ЗАГСа вышла счастливая парочка:  ей 20,  ему - 60. Эта интересная
тенденция прослеживается не только в российско-американских союзах. Надо
отметить,  что подавляющее большинство искателей русских невест  -  люди
возраста весьма преклонного, как говорят у нас - пенсионного. Видимо, не
на одной американке,  француженке и немке надо обжечься, чтобы лучше по-
нять, что все местные феминистки для домашнего хозяйства не годятся.
   Но часто международные браки заканчиваются разводами.  Видно, и русс-
кому женскому терпению приходит конец.
   Но не все так грустно. Вот, например, браки с израильтянами и немцами
-  почти всегда союзы равных.  Многие,  обретя свою историческую родину,
возвращаются на неисторическую,  чтобы увезти отсюда бывших жен,  подру-
жек.
   А редко бывает и так.  Встречаются два человека.  Она - русская. Он -
иностранец. Влюбляются друг в друга и... создают семью.

                              Диссиденство

   В данном  случае в мошенничестве было замешано само государство.  Все
очень просто - неугодного выпроваживали за пределы государства.
   Еще раз заметим: эмиграция - неоднородна. А политическое мошенничест-
во и заключается именно в том, чтобы выдворить насильно, при этом всена-
родно  обвинить в клеветничестве или подрыве государственной деятельнос-
ти.  Вот что и составляет основу обмана (читайте, мошенничества). Доста-
точно вспомнить истории с Пастернаком,  Солженицыным и др. Впрочем одним
"непослушным" давали под зад ногой,  другие уезжали сами,  но под жесто-
чайшим давлением коммунистической администрации.
   Что можно сказать на этот счет? Вынужденные эмигранты, по крайней ме-
ре, не должны испытывать чувства вины, хотя, может быть, больше всех его
и испытывают.  Они ни в чем не виноваты перед  Отчизной,  напротив,  она
кругом виновата перед ними. Бывшая совдепия, именуемая в новом лексиконе
неизвестным эмиграции замечательным словом "совок". Что уж тут говорить.
Если Родина депортирует вполне безразличного к политике, но, несомненно,
великого поэта Иосифа Бродского, вместо того, чтобы гордится им в веках,
это даже не дикость, это нечто, чему трудно подобрать определение.
   Эмигранты поневоле, то есть вовсе и не эмигранты в собственном смысле
слова,  как правило,  не отрекаются от предавшего их Отечества. Двадцать
лет живя в Америке,  они продолжают привычно говорить:  "А вот у  нас  в
России...".  В  них сильно желание помочь,  пособить без всякой корысти,
они рады приехать в гости,  но с нашей стороны было бы наивно надеяться,
что  многие  из  них  возвратятся  насовсем.  После стольких лет жизни в
Нью-Йорке или Париже человеку будет в Москве в диковинку,  что он не мо-
жет  спустится  на лифте и купить себе к завтраку,  к примеру кокосового
молока. Он к нему привык, и оно ему нравится.
   К тем, кого выжили из Отечества насильно, примыкают уехавшие по сооб-
ражениям моральной чистоплотности. Известно, что в "совке" еще несколько
лет назад тот, кто не умел врать, должен был погибнуть.
   Для иных причина эмиграции состояла в невозможности реализовать  себя
на Родине, в конфликте двух важнейших ценностей: Отечества и собственной
личности.  Это довольно пестрая группа, охватывающая наряду с людьми ис-
кусства и верующими, например талантливых коммерсантов. (Вспомним пример
с одним из первых миллионеров СССР и России Артемом Тарасовым). В каждом
человеке заложена от Бога некая программа самореализации,  выполнить ко-
торую не только его право, но и долг. Естественно искать для этого опти-
мальные условия. Но здесь можно здорово ошибиться.
   Многие эмигранты решаются на этот шаг не столько из-за себя,  сколько
из-за детей, которых хотят спасти от бандитизма и разрухи. Это можно по-
нять,  с одной стороны.  Но с другой - не иллюзия ли решать за  ребенка,
как и на каком поприще он должен быть счастлив,  когда вырастет.  И вто-
рое.  Россия не стоит на месте. И не пожалеет ли уже взрослый муж, взро-
щенный в Европах и Америках,  что его место на исторической родине будет
занято кем-либо другим?

                               Терроризм

   Эмиграция путем терроризма с каждым годом становится все  популярней.
(Если слово "терроризм" вообще уместно употреблять в этом контексте.  Да
и терроризм ничего общего с мошенничеством не имеет.  Но коли уж загово-
рили о путях эмиграции...) Может быть, смысл обмана в случаях терроризма
заключается в области психики преступника.  "Меня не выпускают, а я сде-
лаю так..."
   Казалось бы,  в начале 90-х годов,  когда еще не был принят в  России
закон о свободном въездевыезде, угон самолета, автобуса был как основное
средство оказаться за рубежом.  При этом, кроме предоставления въезда, у
всех  террористических  групп  и  угонщиков-одиночек  был и определенный
стандартный набор дополнительных требований -  снабдить  "  путешествие"
оружием и долларами. Некоторые "дозаправлялись" и ликеро-водочными изде-
лиями. Как само собой разумеющееся - брались заложники. Вот один из мно-
гих примеров.
   1 декабря 1988 года примерно в 15 часов 30 минут в городе Орджоникид-
зе  Северо-Осетинской  АССР вооруженной группой был захвачен автобус,  в
котором находились 31 учащийся 4 "Г" класса 42-й средней школы,  их учи-
тельница и водитель.
   Преступники объявили,  что пассажиры взяты ими в качестве заложников,
и, угрожая убить их, выдвинули ряд ультимативных требований, в том числе
о вручении им трех миллионов в иностранной валюте  и  золотом,  а  также
предоставлении  самолета  для полета за пределы Союза ССР.  2 декабря их
требования были удовлетворены, и преступники на захваченном с применени-
ем насилия самолете вылетели в государство Израиль. 3 декабря все участ-
ники вооруженной группы были выданы Советскому Союзу израильскими  влас-
тями.
   В другом случае террорист-одиночка после отказа в выдаче  виз  в  по-
сольствах США,  Италии, Японии, Германии, захватил самолет АН-24, выпол-
нявший рейс Котлас - Санкт-Петербург, объявил пассажиров и экипаж залож-
никами  и  требовал  изменить  курс  на Стокгольм.  В руках у угонщика -
взрывное устройство.
   Повторюсь: угоны  транспортных  средств к обыкновенному мошенничеству
вряд ли имеют какое-либо отношение.  Но как один из методов оказаться за
границей терроризм входит в систему эмиграции.  Правда, убежище преступ-
никам предоставляется крайне редко.  Самое же страшное в другом  -  неп-
редсказуемости  действий  террористов.  Нервное  напряжение,  доведенное
стрессовой ситуацией угона до наивысшего предела,  порождает  совершенно
невообразимые поступки.  Один преступник стреляет в родную мать (Ленинг-
рад,  1988 г.), другой, будучи врачом, убивает женщину, молящую о помощи
(Тбилиси,  1983  г.),  третий бросает в салон самолета бутылку с зажига-
тельной смесью...
   Кстати, окончательное  решение о посадке или продолжении полета само-
лета при захвате его террористами-эмигрантами принимает только  командир
корабля. И никто с земли не может навязать ему другие варианты действий.
Вот статистика:  на 32 попытки угонов только в одном году  в  9  случаях
экипажами принимались решения подчиниться требованиям террористов.
   Последний фактор - техническое  несовершенство  самодельных  взрывных
устройств, которые могут сработать в любой момент, независимо от намере-
ний угонщиков.  Родственники погибших никогда не забудут взрыв,  прогре-
мевший  несколько  лет  назад  в районе Читы на высоте 6,5 тысяч метров.
Взорвалась самодельная бомба угонщика Рзаева, хотевшего бежать в КНР. Из
более чем 80 человек, находившихся на борту, не уцелел никто.
   Раньше проблемы угонов многие связывали с отсутствием закона  о  сво-
бодном выезде за границу. Увы, закон действует уже несколько лет, но ко-
личество угонов не только не сократилось,  наоборот, увеличилось. Дело в
том, что всегда найдутся люди - преступники, душевнобольные, обиженные и
т. д., для которых официальный выезд из страны по-прежнему невозможен.

                      Русские мошенники за рубежом

   Собственно говоря,  в написании этого раздела нет никакой надобности.
Думается,  за  рубежом  полиция  и власти сами найдут противоядие против
действий российских мошенников.  К примеру,  власти США теперь поступают
так.  Иностранцам,  которые легально или нелегально обосновались в США и
преступили там закон,  не удастся  после  отбытия  тюремного  заключения
раствориться среди американцев. Прямо из тюрьмы их отвозят на аэровокзал
или морской порт,  выдают билет в одну сторону и без всяких  вопросов  -
под  зад  пинком.  И  впредь дорога в Соединенные Штаты для них навсегда
закрыта.
   Не поможет теперь в таких случаях и иммиграционный суд,  который ког-
да-то решал судьбу проштрафившихся перед угрозой депортации. Правила же,
вступившие в силу в 1995 году,  предусматривают быстрое и без проволочек
выдворение из США иностранцев, совершивших преступления.
   С первого  дня утверждения правил американские власти четко начали их
реализацию, хотя жесткий подход к депортации таких лиц начал проявляться
значительно раньше. По данным американских иммиграционных властей в 1995
году число депортированных нарушителей-иностранцев достигло 30 тысяч че-
ловек, что на 5 процентов больше, чем предполагалось. К концу года в фе-
деральных тюрьмах содержалось 29 тысяч заключенных иностранцев  и  около
72 тысяч находилось в тюрьмах штатов.
   Представители каких же стран нарушали законы США? В 1993 году, напри-
мер, 633 из 36686 иностранцев, депортированных за уголовные преступления
или по другим причинам, были европейцами, 510 - выходцами из Азии, 405 -
из Африки, 40 - из Океании, 1589 - из Южной Америки и 33 459 - из Север-
ной Америки, включая 25 501 мексиканского гражданина. Остальные 38 чело-
век  гражданства не имели или прибыли из неустановленных стран.  Сколько
депортировано было российских граждан,  которые относятся как к  странам
Европы, так и Азии, в сводках не сказано.
   Думается, в скором времени мы будем знать и российскую "сводку",  так
как  планируется  начать  публикацию  статистических данных о депортации
преступников на регулярной основе,  чтобы по словам "Ассошиэйтед  Пресс"
показать,  какого прогресса добиваются американцы.  Впрочем, вернее ска-
зать, что прогресса добиваются преступники.
   Другой вопрос:  как  попадают  российские жулики и аферисты за бугор?
Ведь по правилам,  чтобы получить загранпаспорт, надо как минимум пройти
спецпроверку,  в ходе которой должно быть определено,  есть ли уголовное
прошлое у желающего посетить зарубежные страны.  И не находится ли  "ту-
рист-путешественник"  в настоящее время в розыске или под судом и следс-
твием? Да и в законе ясно оговорено: получать документ на выезд российс-
кий  гражданин обязан только по месту постоянного жительства и прописки,
Но закон - законом,  а бизнес  -  бизнесом.  Многочисленные  конторы  по
оформлению заграндокументов, обходят местные УВД и "штампуют" паспорта с
помощью сотрудников и работников МИДа,  которым за скорость оформления и
конфиденциальность  идет часть выручки от фирмы-кооператива.  Да что там
фирмы!  Всю Россию облетела весть, как один из представителей МИДа само-
лично снабжал загранпаспортами воров в законе.  Конечно же,  за довольно
высокую денежную благодарность.  Вот теперь мы и видим, почему за грани-
цей так часто стали говорить о действиях русской мафии и жуликов.
   А говорить уже есть о чем.  Так, в Америке попались российские "дель-
цы",  сумевшие облапошить американскую налоговую службу на 140 миллионов
долларов. Как сообщала "Нью-Йорк тайме", многие преступники-эмигранты из
бывшего СССР от мелкого жульничества перешли к таким изощренным действи-
ям,  как преступления,  связанные с подставными компаниями и  фальшивыми
счетами.
   Из обвинительного заключения - а это одно из крупнейших дел,  связан-
ных  с  уклонением от уплаты налогов в американской истории,  - следует,
что русская организованная преступность уже не ограничена  одним  только
Брайтон-Бич,  а  распространила свою деятельность на Нью-Джерси и другие
штаты.  Компания "Кингз мотор ойлз",  которая играла главную роль в этом
обмане,  была зарегистрирована в Бруклине,  но открывала свои представи-
тельства в Эдисоне, Нью-Джерси и Майами.
   В обвинительном заключении из 39 пунктов фигурирует 25 человек, в том
числе 15 эмигрантов из России,  которые уклонялись от уплаты федеральных
налогов  и налогов штатов при продаже топлива на сумму,  превышающую 500
миллионов долларов.  Их обвиняли в  преступном  сговоре,  основанном  на
очень простом расчете:  дизельное топливо и топливо, идущее на отопление
жилых домов,  по существу практически ничем не отличаются друг от друга.
Но топливо, используемое для отопления жилфонда, налогами не облагается.
Обвиняемые покупали отопительную нефть, а затем перепродавали ее как ди-
зельное  топливо,  взимая с покупателей федеральные налоги и налоги шта-
тов, оставляя эти деньги в своем кармане, вместо того, чтобы отдавать их
правительству.
   Подобный рэкет - явление не новое. Но никому никогда не удалось полу-
чить такую прибыль. Двое российских эмигрантов, которые являлись органи-
заторами этого преступления,  Игорь Эрлих и Арон Мисулович,  и создали в
1988 году эту компанию. Затем еще за пять лет было организовано несколь-
ко подставных фирм, которые назывались "цепью маргариток". Головная фир-
ма  покупала  не облагаемое налогом топливо на сотни миллионов долларов,
затем передавала его через сеть компаний-подставников, пока оно не попа-
дало в руки компании "Петро плас", которая продавала его как дизельное и
оставляла у себя выручку от налогов.
   Всей группе  аферистов было предъявлено множество обвинений,  включая
участие в сговоре,  мошенничестве, отмывании денег, уклонение от налогов
и т.д.  Но навряд ли деньги вернутся в казну государства, так как многие
следователи считают, что их значительная часть, присвоенная бандой, дав-
но лежит на счетах иностранных банков, в том числе Швейцарии.
   В Германии полиция поймала мошенников с поддельными  кредитными  кар-
точками типа "Виза".  Специальные приборы в кассовых аппаратах не фикси-
ровали никаких подделок или отклонений в этих "Визах": и магнитные поло-
сы, и номера счетов были подлинными. Тем не менее эти кредитные карточки
оказались фальшивыми.
   А провалились "покупатели" совершенно случайно. На четвертый день при
посещении очередного магазина не прибор  поднял  тревогу,  а  бдительный
кассир, который заметил, что флаг "Визы" и голограмма орла просто накле-
ены и покрыты пленкой.  В автомашине воров  полицейские  обнаружили  еще
пять кредитных карточек,  машинку для печатания и прибор для написания и
чтения с магнитной защиты.
   Все было упаковано и подготовлено к отправке в США.
   Германские полицейские арестовали всего несколько мелких  жуликов,  а
ведь  сам костяк преступной группы составлял 15- 20 человек,  обосновав-
шихся в Лос-Анджелесе.  Как подчеркнул представитель  прокуратуры,  речь
идет о "группе лиц из Армении", однако в нее входят и выходцы из Грузии,
России,  а также Иордании и Ирана.  Своих людей они имеют в Москве,  где
вербуются  иностранные туристы и представители деловых кругов в качестве
"покупателей". Последние, получив на руки изготовленные в Калифорнии ка-
чественные,  но фальшивые кредитные карточки, отоваривают их: 30 процен-
тов покупок забирают себе, а 70 процентов отправятся в США.
   По оценкам международных следственных органов в мире выявляется боль-
шая активность в отмывании криминальных денег.  Наблюдается этот процесс
во внебанковской сфере (игровой,  туристический и страховой бизнес, нед-
вижимость,  деятельность разного рода посреднических компаний, адвокатс-
кая  деятельность,  широкая сеть валютного обмена и др.),  то есть в тех
областях, которые еще слабо "накрыты" соответствующим законодательством,
и поэтому являются благодатной почвой для процветания криминального биз-
неса. Именно тут должны развернуться главные события, исход которых ник-
то не берется прогнозировать. И "российский след" заметен практически во
всем внебанковском спектре,  но особенно ярко в туристическом бизнесе  и
сделках с недвижимостью.
   Что касается отдельных стран,  для которых  эти  виды  правонарушений
теснейшим  образом  смыкаются  с  организованной  экономической преступ-
ностью,  то здесь почетные лидирующие места прочно занимают бывшие  рес-
публики СССР во главе с Россией. Незавидная репутация, но для нас она не
нова...
   Отсутствие необходимой  правовой  базы,  коррумпированность общества,
неразбериха с разделом собственности делают Россию,  по мнению  западных
экспертов, весьма привлекательной площадкой для криминального финансово-
го бизнеса с множеством каналов выхода на Запад.  И  вдобавок  еще  один
штрих к российскому "портрету": оказывается, по своему профессиональному
уровню отечественные отмыватели криминальных  денег  мало  чем  уступают
"выдающимся" западным коллегам.
   Но в данной главе все-таки нет смысла перечислять  преступные  деяния
российских граждан за рубежом, во многом все аферы похожи на те, которые
сегодня процветают на российской земле.  Разве что раскрываются за "буг-
ром" они быстрее и эффективнее, чем в России.


                             ЮВЕЛИРНОЕ ДЕЛО

   - Мы пришли к выводу, что вы не крали эту старинную брошь. Вы свобод-
ны!
   - Так что, господин судья, пусть тогда она останется у меня?

   С появлением новых русских и вообще богатых,  состоятельных  людей  в
России появилась и проблема,  куда вкладывать капитал, дабы он не только
не обесценивался, но и мог быть надежным хранилищем на черный день.
   В последнее время многие "денежные мешки" стали вкладывать свой капи-
тал в коллекции,  антиквариат,  ювелирные украшения и драгоценности.  На
западе существует даже рейтинг "товаров", в которые прибыльно вкладывать
деньги.
   Так, среднегодовая  норма прибыли при занятии нумизматикой доходит до
15 процентов,  коллекционирование марок дает доход почти  13  процентов.
Далее идут золото - 12,8;  китайский фарфор - 12; бриллианты - 9,9; кар-
тины старых мастеров - 8,8 процента.
   При этом надо заметить, что извлекаемая прибыль из коллекций и драго-
ценностей опережает такие виды вложения, как облигации и акции, недвижи-
мость и покупка земель.
   Драгметаллы и бриллианты - особый товар,  который передается из поко-
ления в поколение, накапливая в себе стоимость.
   Другая, обедневшая часть населения,  перешедшая на бобы и воду, чтобы
хоть мало-мальски поправить свое финансовое положение,  вынуждена закла-
дывать или вовсе продавать свои фамильные драгоценности  или  коллекции.
Тут, как говорится, все способы хороши.
   Ценности закладываются в ломбарды, отдаются в аренду, продаются пере-
купщикам. Но вырученные суммы за последние ценности, как правило, далеко
не отражают их истинной стоимости.  Много добра конфискуется у нечестных
граждан. Но и честные не ведают, что творят.
   Был случай,  когда не от хорошей жизни решила расстаться с  фамильным
бриллиантом  в  32 карата бабушка-москвичка.  Получила за него 300 тысяч
рублей.  Старушка осталась довольна, но было ей совсем невдомек, что ка-
мешку  тут же нашли достойное применение - вдели в бриллиантовое колье и
поместили в витрине Алмазного фонда.
   И его стоимость зашкаливала далеко за 300 тысяч, но уже долларов.
   Но как для первых,  так и для вторых, существует постоянная угроза от
профессиональных прохиндеев,  которые зарабатывают на хлеб с икрой путем
мошенничества именно на драгоценностях и коллекциях.  Словом, на вещах и
предметах, имеющих историческую или ювелирную ценность.
   В ход идет откровенный обман - подделки, вымогательство, кражи, "вза-
имовыгодный" обмен...
   Торговля бриллиантами, антиквариатом и художественными ценностями и в
России  все  больше становится стремлением к выгоде.  Коллекционирование
ценных предметов и вещей уже не только для любителей этого  дела  служит
хорошим средством для помещения капитала, но новоявленные бизнесмены ис-
пользуют старину,  камешки и желтый металл как средство уклонения от на-
логов. В результате происходят нарушения законодательства. А что касает-
ся коллекционерской страсти, то она в этом плане является вторичным сти-
мулом.

                            Немного истории

   Испокон веков мошенники разыгрывали "золотую карту".  Если в наши дни
золотой вексель,  выпущенный многими фирмами, стал объектом мошенничест-
ва,  то в 1903 году страницы многих московских газет запестрели сенсаци-
онными "шапками" - "Золотая речка",  "Русская Калифорния".  Их  читатели
узнали, что к северу от Москвы, рядом с маленьким поселком Икша, геологи
обнаружили золото.
   Тогда нашелся предприимчивый мошенник,  решивший сколотить капитал на
людских страстях к драгоценному металлу.
   Один из старателей,  некто Пономарев, объявил о создании акционерного
общества для организации на принадлежащих ему землях промышленной добычи
подмосковного золота. Удачно организованная в газетах рекламная кампания
быстро принесла ему искомые результаты - желающих приобрести акции ново-
го коммерческого общества оказалось немало.
   Впрочем, этой афере не суждено было "раскрутиться"  надлежащим  обра-
зом. Не выдержали, видно, нервы у господина Пономарева (ему бы поучиться
у современных строителей пирамид!),  не устоял он перед соблазном  ухва-
тить денежный куш и,  присвоив часть денег,  полученных от продажи акций
"золотодобывающей компании", попытался скрыться.
   Но афериста-старателя задержали, хотели даже посадить в тюрьму, одна-
ко (в чем уже подлинное сходство с современностью) нашлись у него  влия-
тельные покровители - выручили из беды.
   Ну, а что же с золотом? Речушка под Икшей нет-нет, да и радовала гео-
логов и местных жителей "сувенирами" в виде мелких золотых крупиц.  Дра-
гоценности эти были "привозные":  в давние-давние времена мощный ледник,
словно  гигантский  ковш  бульдозера,  сгреб откуда-то с севера каменную
массу и,  отступив, оставил ее на месте, называемом теперь Клинско-Дмит-
ровской грядой.
   Тем не менее, реальных шансов добыть здесь, под Икшей, какоето значи-
тельное  количество  драгоценного металла сейчас (как и 90 лет назад) не
существует.  Однако молва о "золотом ручье" в этих местах  жива  до  сих
пор, и его "раскрутка" ждет очередного афериста.
   Но были предприниматели, которые вполне законно и легально "добывали"
золото. Жители Дмитровского уезда умудрялись делать деньги "из ничего" и
при этом приносили пользу обществу. Вот как было.
   Соровщики - так эти люди именовались официально.  В народе они прозы-
вались "ищейками",  а сами себя считали "химиками". Процесс золотодобычи
начинался с чтения газет.
   Соровщиков интересовали сообщения о  пожарах,  особенно  если  горели
старые богатые дома и церкви.  Выписав адреса,  "химики" разъезжались по
всей России,.  скупая оставшийся после пожаров мусор  и  целыми  обозами
доставляли его в родные места.
   Здесь мусор дробили и промывали в реке в специальных лотках. Получен-
ную "золотоносную породу" соровщики смешивали с ртутью, имеющей свойство
растворять все металлы (кроме железа), образуя при этом вещество, имену-
емое амальгамой. Выпарив затем из амальгамы ртуть, получали сплав сереб-
ра, меди, золота, олова и т. д.
   Следующий этап - разделение благородных и неблагородных металлов. Для
этого сплав обкладывали свинцовыми пластинками и помещали в  "гнездо"  -
горшок, заполненный жженой костью. При нагревании неблагородные металлы,
образуя со свинцом легкоплавкие соединения,  просачивались сквозь порис-
тую кость вниз, а золото и серебро оставалось сверху.
   Дальше оставалось только отделить один благородный металл от другого,
для чего применялась азотная кислота,  растворяющая серебро, но бессиль-
ная против золота.  Готовый продукт соровщики сбывали московским сусаль-
щикам, получая неплохие барыши.
   Впрочем, сегодня такую деятельность посчитали бы незаконной, а предп-
ринимателей - преступниками.
   И тем не менее, "золотая лихорадка" распространилась на жителей Вьет-
нама,  временно проживающих в столице. Нет, они не грабят банки или юве-
лирные магазины, а занимаются, как и русские соровщики, скупкой "мусора"
и плавкой.
   Так, в 1995 году золотоносную жилу в Москве открыли жители  Вьетнама.
Сотрудники  ФСБ  и  ГУВД прямо в снимаемой ими квартире изъяли несметное
количество ценностей - оборудование для извлечения золота из  промышлен-
ных  "полуфабрикатов" и,  самое главное,  полкило благородного металла в
плитках.  Полуфабрикатами же служили  золотосодержащие  контакты,  каких
достаточно много в обычном электронном оборудовании.
   Так что подумайте,  прежде чем выбрасывать старый телевизор - если уж
целый Вьетнам живет за счет наших свалок,  то почему бы и нам немного не
пожить по той же технологии?
   Правда, российский  закон не позволяет добывать желтый металл даже из
отбросов.  Так что не перехитрите сами себя. А то придется делиться опы-
том золотодобычи не с товарищами-соровщиками, а с работниками следствен-
ного изолятора.
   Вокруг желтого металла,  драгоценностей, предметов коллекционной ста-
рины и искусства испокон веков витал нездоровый ажиотаж.
   Екатерина Великая,  как настоящая женщина, знала толк в бриллиантах и
драгоценных камнях - чему может служить примером и большая бриллиантовая
корона российских царей,  которая была сделана для ее коронации. Любимым
занятием царицы была карточная игра  с  бриллиантовым  банком  -  игроки
расплачивались друг с другом кучками алмазов.
   Екатерининскую способность к транжирству драгоценностей  унаследовали
и руководители первого социалистического государства.
   Большая часть уникальных царских сокровищ была продана  на  аукционах
27-30-х годов и осела в частных коллекциях за границей.  Вот уж, поисти-
не,  полное дилетантство (а может, страсть к быстрому обогащению и влас-
ти?) проявили советские руководители:  шедевр ювелирного искусства, диа-
дема "Русская красавица",  ушел с лондонского  аукциона  за  310  фунтов
стерлингов!
   Бриллиантовая диадема "Русское поле" - всего за 240 фунтов!
   Увы, Россия навсегда потеряла эти ценности. Но, может, это и был хит-
рый ход Сталина и его соратников для завоевания политического олимпа?
   Из России в Европу хлынула золотая река.  Любой иностранец со средним
достатком мог запросто приобрести на распродаже недорогую вещицу из  за-
пасников русского двора, картину из Эрмитажа. К счастью, спустить все не
успели.
   Страсть российских  царей к камешкам и золоту стала традицией и бреж-
невского двора.
   Дорогому Леониду  Ильичу на многочисленные юбилеи дарили поистине ше-
девры ювелирного искусства.  Работники МУРа как-то сообщили,  что  после
смерти  вождя на квартиру к его сыну пришел некий "хранитель древностей"
и умолял передать на хранение в музей драгоценности  и  прочие  семейные
реликвии.
   Шустрый проситель "из музея" успел получить лишь картины и был задер-
жан.  К сожалению,  о судьбе скандально знаменитой коллекции бриллиантов
Галины Брежневой до сих пор ничего не известно.
   Не утихают страсти вокруг драгоценностей и в наши дни. В газете "Ком-
мерсант-DAILY" сообщалось,  что "в течение 1995 года Российский  комитет
по драгоценным металлам и камням (Роскомдрагмет) находился в центре вни-
мания следственного комитета МВД России, Генеральной прокуратуры и прес-
сы".  Дело в том,  что правоохранительные органы нашли массу материалов,
компрометирующих, по их мнению, руководство Роскомдрагмета.
   Правда, ни одно из расследований ничем не завершилось, но подробности
громких дел стали достоянием общественности.
   Сначала заговорили о золоте,  которое предприниматели хранили в Швей-
царском банке на тайном счете.
   Затем была  обнародована сделка на 88 миллионов долларов,  когда рос-
сийские алмазы были вывезены за рубеж и не возвращены в Россию.
   Генпрокуратура также узнала, что еще в 1993 году из страны были выве-
зены валютные ценности на 94,5 миллиона долларов в  качестве  залога  на
получение  кредита  для российского правительства.  Золото и алмазы,  по
данным прокуратуры, пропали где-то в Америке.

                            Лохи и мошенники

   Как говорил Остап Бендер,  существует тысяча способов "честного" отъ-
ема денег у населения. Не меньше способов и мошенничества с драгоценнос-
тями, антиквариатом, предметами искусства.
   Обвести вокруг пальца могут в ломбарде, скупке, при продаже драгоцен-
ностей в магазине, в клубе коллекционеров и т.д. и т. п.
   Не секрет,  что очень часто мошенники отираются около ювелирных мага-
зинов. Да и люди с деньгами около таких магазинов - гости частые.
   Одно время был способ мошенничества с золотыми цепочками.  Плуты сде-
лали вывод,  что "новые русские" поражают не только широтой души,  но  и
обхватом мощной шеи.  Так вот, когда покупатель присматривался к товару,
в этот момент к нему,  как бы случайно,  мог обратиться молодой  человек
вполне интеллигентного вида.  Предлагалось посмотреть, а главное, приме-
рить цепочку,  которую он купил всего лишь несколько дней назад. Но пот-
ребовались позарез деньги!
   К тому же и следует фраза "Отдам товар ниже рыночных  или  магазинных
цен".  Кто не клюнет? Клиент тут же интересовался товаром. Брал футляр с
ювелирным украшением, открывал и, взяв в руку цепочку, пытался прицепить
ее себе на шею.
   Но в это время дорогое удовольствие рвалось прямо в  нескольких  мес-
тах.  Клиент еще не опомнился,  а продавец начинал во все горло кричать,
призывая окружающих засвидетельствовать,  что порвана цепь, которой цены
нет.
   Тут же появлялись два подставных свидетеля,  готовых подтвердить  все
что угодно.  Пока лох приходил в себя, фармазоны начинали требовать ком-
пенсации стоимости цепочки.  Иначе - расправа.  Не желая получать тяжкие
повреждения, клиент отдавал требуемую сумму, надеясь отремонтировать це-
почку. Но проданный товар вообще оказывался не золотым...
   О золотых подделках и нечистом золоте написано достаточно много книг.
   Однажды на ювелирной выставке специалисты  фирмы  "Техком"  бесплатно
демонстрировали прибор по определению качества золота, Все желающие мог-
ли снять с себя золотые украшения и тут же проверить их на  качество.  И
вот что выяснилось.
   Те, кто приобретал "заводское" золото в специализированных российских
ювелирных магазинах,  могли удостовериться в его качестве и подлинности.
Однако при проведении измерений  пробы  золота,  приобретенного  разными
иными путями, результаты оказались совершенно другими.
   Серьги, купленные в одном из крупных московских универмагов в коммер-
ческом  отделе  как  золотые 585-й пробы,  на самом деле оказались 500-й
пробы. Некоторые элементы серег прибор определил как золото 385-й пробы,
а товар был приобретен универмагом у частных коммерсантов.
   Цепь и крест из золота с клеймом 585-й пробы,  приобретенные в отделе
церковных  принадлежностей  в  московском магазине,  прибор определил по
385-й пробе.
   Серьги из  золота  с  клеймом 583-й пробы и якобы СанктПетербургского
ювелирного завода, на самом деле вообще оказались не золотым изделием, а
покрытым позолотой металлом.  Клиентка, правда, объяснила, что купила их
на толкучке с рук перед дверью ювелирного магазина.
   Цепь золотая с клеймом 585-й пробы.  Приобретена в магазине турецкого
курорта Анталья. Отдельные звенья оказались 500-й пробы.
   Цепь золотая  с  клеймом якобы Московской пробирной инспекции,  проба
585.  Куплена в ювелирном магазине в Москве.  Прибор показал, что золото
более низкой пробы - от 500-й до 375-й на всех звеньях цепи.
   Ювелирное золото - это всегда сплав с другими металлами, поэтому про-
ба  -  это количество чистого золота в одном грамме металла.  Существуют
лабораторные методики точного определения содержания золота в  ювелирных
изделиях.
   Однако для частных покупателей такой анализ недоступен и  приобретают
они украшения из желтого металла,  надеясь, как правило, только на чест-
ность и добропорядочность продавца.
   Но о честности торгующих на рынках можно говорить с сомнением. Поэто-
му лучше всего золото и драгоценные камешки покупать в фирменных магази-
нах.
   Монополистом в анализе качества изделий из золота является Российская
пробирная палата, которая имеет территориальные инспекции на всей терри-
тории Российской Федерации.
   Золото, изготовленное на предприятиях,  проходит процедуру тестирова-
ния и клеймения именно в этих организациях.
   В таких инспекциях пробируется также золото,  привезенное изза рубежа
как фирмами, так и частными лицами.
   Однако на  пути к прилавку в поток пробированного золота каким-то об-
разом вливаются золотые "самоделки" или изделия,  приобретенные за рубе-
жом (особенно в Италии или на Ближнем Востоке).
   Они попадают в продажу без предварительного пробирования в России. Не
редко украшение несет в себе заведомо фальшивую пробу - клейма для золо-
та свободно продаются вместе с золотым ломом, например на московском Ми-
тинском радиорынке.
   Золото - еще и не просто украшения,  это  способ  выгодного  вложения
средств,  защиты их от инфляции. При этом дорог каждый карат, потому что
цены на ювелирное золото постоянно растут.
   Однако даже  в ювелирном магазине покупатель вынужден верить продавцу
на слово,  так как не может проверить истинность пробы на золотом  изде-
лии.
   Вывод таков:  проба на изделиях из золота в сегодняшних условиях  пе-
рестала  быть единственным и достаточным идентификатором подлинности ме-
талла.  Обилие фальшивых клейм и низкопробного завозного  золота  значи-
тельно увеличило риск при покупке.
   Что посоветовать покупателю,  который хочет приобрести какуюлибо дра-
гоценность?
   Самое главное - покупать ее в специализированном ювелирном  магазине.
В этом случае он защищен законом РФ "О защите прав потребителя".
   Да и магазин - это уже своего рода гарантия качества покупаемого  из-
делия.  Ведь  администрация  должна  осуществлять продажу драгоценностей
только при наличии на них оттисков именников  изготовителей  и  оттисков
государственных пробирных клейм РФ.
   Изделия иностранного производства,  ввезенные из-за рубежа,  также  в
обязательном порядке должны иметь необходимые сертификаты и пробы.
   При этом, покупая товар, учтите, что изделия, выставленные для прода-
жи,  должны  иметь опломбированные ярлыки с указанием наименования изде-
лия, изготовителя, артикула, пробы, массы и цены за 1 грамм изделия, ви-
да вставок, их характеристик и розничной цены изделия.
   Но в случае обнаружения в изделиях недостатков,  не оговоренных  про-
давцом,  покупатель  в  течение шести месяцев со дня покупки имеет право
заменить изделия на аналогичные или другие с соответствующим  перерасче-
том покупной цены,  либо в них должны быть безвозмездно устранены недос-
татки или соразмерно уменьшена покупная цена.  Покупатель  также  вправе
расторгнуть договор купли-продажи с возмещением убытков.  Указанные тре-
бования покупателя рассматриваются при предъявлении товарного чека.
   Можно изготовить  колечко,  брошь или кулончик и в частной мастерской
на заказ. Работа, правда, обойдется недешево. Труд частного ювелира оку-
пается тяжело и не скоро.
   Поэтому иметь дело с дорогими заказами мастера не хотят.  А ремеслен-
ники  от ювелирного дела очень споро и без особых хлопот стачают золотую
цепочку или ваш массивный перстенечек.  Весом хоть в  двадцать  граммов,
хоть в полкилограмма.
   Тем более, стоит знать и такой факт, что наши доморощенные ювелиры, в
отличие  от  их предков,  обрабатывают золото и бриллианты довольно-таки
скверно.  Что-то путное они могут изобразить только из очень ровных  ка-
мешков.
   Прошли те времена, когда наши бриллиантщики слыли законодателями моды
и заставляли весь мир восхищаться и подражать русской школе.

                              Колекционеры

   В Подмосковье  убили  известного антиквара (и не менее известного мо-
шенника) по кличке "Бронза".  Знаменит он был еще и тем, что за короткий
срок ухитрился собрать уникальную коллекцию бронзовых скульптур.
   Надо сказать, что мастера изобразительного искусства с древних времен
по  наши  дни  высоко ценили бронзу как замечательное сырье для создания
произведений искусства путем чеканки и литья.
   Так вот. Антиквариат из бронзы умеет делать коллекционеров своего ро-
да заложниками. За маленькую статуэтку эпохи Ренессанса собиратель древ-
ностей готов дать любую сумму.
   "Бронза" хорошо знал не только антикварный рынок,  но  и  почти  всех
коллекционеров.  К тому же и понимал,  что на увлечении можно заработать
приличные деньги.  Определял,  чего не хватает на рынке, и восполнял не-
достаток способом подделок.
   Нужно сказать,  очень тонких подделок,  которые очень трудно отличить
от настоящих.
   Антиквару-коллекционеру помогал литейщик Данилевского  монастыря:  по
разработкам  и  картинкам  "Бронзы" он отливал статуэтки и украшения для
каминных часов, при этом не забывая подделать и авторское клеймо - необ-
ходимый атрибут принадлежности к той или иной эпохе.
   В конце концов,  мастер и подмастерье крупно повздорили: одному каза-
лось,  что он платил слишком много,  другой считал,  что получал слишком
мало. Короче, не стало мастера, и вдобавок из его квартиры была похищена
коллекция редких старинных часов, бронзовые антикварные статуэтки и про-
чие предметы старины на сумму около 35 тысяч долларов.
   Убийцу и вора милиция вычислила без особого труда.  Обманутые коллек-
ционеры,  которым  "Бронза"  продавал  фальшивый  антиквариат  говорили:
"Сколько ниточке не виться..."
   Впрочем, "Бронза" - не единственный мошенник на рынке старины. Есть и
покруче.
   И нередко с коллекционерами разбираются их же приятели.  Да и что го-
ворить,  квартиры  собирателей стали объектами охоты аферистов,  воров и
грабителей.
   Так, некий  Владимир  Свинковский  лишил  жизни сразу двух московских
коллекционеров.  Обчистив квартиры своих жертв,  переправил  в  Германию
коллекцию икон, но был задержан местной полицией.
   Ценнейшие полотна кисти французского живописца Камиля Коро, мариниста
Айвазовского  и  других  известных  художников были похищены из квартиры
московского пенсионера. Грабители действовали старым, добрым способом и,
судя по всему, по заказу.
   Позвонив в дверь квартиры,  они представились сантехниками  из  ЖЭКа.
Ничего не подозревающий хозяин квартиры открыл дверь. На пороге возникли
двое крепких молодых людей.
   Припугнув пенсионера  матерными словами,  они связали его и заперли в
ванне.  Когда хозяин освободился,  то обнаружил пропажу  семи  ценнейших
картин из личной коллекции.
   Только в 1995 году органами правопорядка было зафиксировано около 130
мошенничеств, краж и грабежей, совершенных в музеях, картинных галереях,
церквах и частных квартирах хранителей древностей.
   Редкая неделя обходилась без очередного происшествия.  С такой же ре-
гулярностью средства массовой информации сообщали  о  деле  Якубовского,
содержащегося  в  течение года в петербургских "Крестах" за содействие в
хищении редких исторических книг из национальной библиотеки.
   Россия переживает  очередной антикварный бум,  где одни стараются ку-
пить, другие продать, а третьи обмануть или украсть. И каждый подразуме-
вает поиметь выгоду на этом деле.
   Причем методы решения вопросов о купле-продаже -  от  полюбовных,  до
криминальных.  Даже во времена НЭПа торговля и спекуляция антикварными и
художественными ценностями не велась так нагло и открыто.
   Коллекционеры и  милиция утверждают,  что на черном рынке при желании
можно сторговать не только Шишкина или Айвазовского,  но и Рембрандта  и
Дюрера.  К тому же, по сносной цене. Правда, никто не уверен, что произ-
ведения искусства будут подлинными.
   Но есть  процент  и удач.  Ведь картина Дюрера "Купальщицы" и рисунки
Рембрандта были украдены из Бакинского художественного музея.
   Без особого  труда  из  картинной галереи Тамбовского музея изобрази-
тельных искусств была похищена знаменитая "Мадонна с Младенцем" ориенти-
ровочной стоимостью 100 миллионов долларов.  Слава Богу, что удалось за-
держать преступников.
   Удалось вернуть в музей Тимирязевской сельхозакадемии похищенную кол-
лекцию минералов и уникальные приборы на сумму более 2 миллионов  долла-
ров.
   Найдены картины русских художников Кончаловского  и  Орлова,  которые
пропали из Государственного исторического музея в городе Сочи.
   Задержан преступник, выкравший из музея-усадьбы "Коломенское" два ду-
эльных пистолета.
   Из Волгоградского музея изобразительных искусств украдены две акваре-
ли  известных  российских  маринистов Айвазовского и Лагорио.  По мнению
оперативников, кража была совершена по заказу.
   Честь и хвала нашим сыщикам!  Но, к сожалению, многие ценности пропа-
дают и через всякие лазейки уходят за рубеж.
   Контрабандисты и мошенники не скупятся на взятки и умеют их давать.
   Нередко антикварный товар вывозят лица,  имеющие дипломатические пас-
порта.  Перевозка  даже  не очень дорогой картины или предмета старины -
дополнительная прибавка к жалованию.  Ведь известно:  такса курьера - 10
процентов от стоимости вывезенного.

               Начинающим коллекционерам  и финансистам,
                       желающим вложить капитал в
                 коллекции древностей и драгоценностей

   О филателистах и нумизматах знает каждый.
   Многие, возможно,  припомнят, что собиратели нагрудных значков имену-
ются фалеристами, а коллекционеры почтовых открыток - филокартистами.
   Есть и вообще уникальные названия коллекционеров.  Например, перидро-
мофилисты - это не какие-нибудь опасные для  общества  маньяки,  а  все-
го-навсего собиратели железнодорожных билетов.
   Бирофилисты собирают фирменные пивные бутылки, пивные кружки, бокалы,
банки и прочую атрибутику любимого в народе напитка.
   А медальерика - предмет страсти коллекционеров медалей и орденов.
   И есть еще коноклофилисты - собиратели брелоков и ключей.
   Конфрокартисты - эти "помешаны" на туристических  чемоданных  наклей-
ках.
   Понятно, что коллекция каждого  из  вышеперечисленных  коллекционеров
обладает  определенной стоимостью.  Но их ценность и выгода определяются
только среди таких же профилей собирателей.
   Другое дело,  коллекционеры общепризнанных ценностей и предметов ста-
рины,  которые всегда можно выгодно реализовать. Если, конечно, предметы
не фальшивые.
   Очень трудно научить отличать фальшивку от оригинала.  Мало того, это
порой не всегда под силу и настоящим специалистам.
   Только современная техника и кропотливые научные исследования помогут
изобличить  подделку.  Но  кое-какие  советы  начинающим  коллекционерам
все-таки пригодятся, дабы не попасть в лапы мошенников и аферистов.

                                 Мебель
   Спрос коллекционеров на старинную мебель всколыхнул торговцев  искус-
ными  плагиатами.  Оградить  себя от нежелательной подделки можно только
при том условии, если сам коллекционер тщательно изучит все аспекты ста-
рой мебели: ее формы, декор, историю производства, материал, технику вы-
работки.
   Искусство фальсификации в наши дни и использование современной техни-
ки и материалов достигли высокого уровня. Но состоят фальсификации обыч-
но из более дешевого материала, призванного имитировать благородные сор-
та дерева.
   Так, черное дерево подменяется грушевым,  яблоневым или еловым, прот-
равленными сульфатами и хлоридом.
   Орех заменяется буком, ольхой или липой, протравленными анилином.
   Полисандр - ореховым или дубовым деревом, протравленным бихроматом.
   Фальсификаторы владеют  рядом  технически  совершенных методов - но в
этом-то и заключаются их слабость и возможность эти трюки разгадать.
   К вмешательствам,  которые не так сильно обесценивают мебельный обра-
зец, относятся заделка поврежденных мест, а также изменения, происшедшие
в результате плохой выделки дерева или его поражения жучком.
   Более серьезного свойства - так называемые "реставрации" и  восполне-
ние недостающих выдвижных ящиков, дверок, ножек и цоколей.
   Они выдают себя тем,  что при тщательном изучении  заметна  обработка
современной  строгальной  машиной  (непрерывные дорожки,  круглообразные
застружины).  Также могут указывать на  подделку  аккуратно  сработанная
задняя стенка и гладкая внутренняя поверхность,  слишком тонкий деревян-
ный набор (тоньше 2 мм),  новые замки,  машинные  винты,  дополнительные
проделанные листели или резные украшения, которые бросаются в глаза рез-
кой профилировкой.
   Фальсификатор может  сымитировать  и червоточину,  выстрелив в дерево
дробью или употребив "свежее" дерево,  которое на складе  немного  поели
жучки.
   Идя путем механических повреждений,  он сумеет, к примеру "уподобить"
какую-нибудь  мебельную вещь:  из каких-нибудь старых сундуков изготовит
недостающие части раритетного шкафа.
   Если же  говорить об отличительных копиях лаковой или золоченой мебе-
ли,  то в подделке будут отсутствовать деревянные  гвозди,  механические
повреждения  покажутся насильственно причиненными,  политура будет отда-
вать жестким блеском и иметь зеленоватый оттенок.
   Поддельные монограммы,  как выжженные,  так и врезанные могут вызвать
подозрение у коллекционеров тем,  что находятся  на  броских  местах.  В
принципе,  внимательный  собиратель  древностей  все это "прочтет" и без
подсказки.

                                Гобелены
   Коллекционеру гобеленов  не стоит особенно опасаться фальсификаторов.
Потому как подделка - дело дорогое и кропотливое.  Правда, на многих го-
беленах  отсутствует бордюр.  Иногда его обрезают из-за повреждения,  но
иногда специально удаляют,  чтобы при продаже выдать товар за  экземпляр
более редкой марки.
   Что же  касается  гобеленов,  изготовленных на жаккардовом станке или
вышитых,  то даже начинающему коллекционеру их подделку определить  нет-
рудно.  Известны примеры кропотливой реставрации, произведенной, однако,
посредством нестойкого материала,  который через несколько лет выцветал,
образуя одноцветное,  заметно выделяющиеся пятно.  Приобретая уже отрес-
таврированный гобелен,  коллекционер может легко  убедиться  в  размерах
реставрации  - по числу заделок и окраске.  Узнают также реставрационные
места как по равномерному переплетению и сшитым нитям основы,  так и  по
свежести тона.

                                 Ковры
   В принципе,  во всем мире принято воспроизводить заново старые произ-
ведения искусства.  Это касалось и ковров. Если человек, например, хотел
иметь копию старого восточного ковра,  то пожалуйста, покупай. И цена не
будет такой высокой,  как за раритет. Но такой ситуацией нередко пользу-
ются мошенники, выдавая ковры новой "вязки" за истинную древность.
   При искусной  вязке восточного ковра его наполняют очень живыми крас-
ками. При подделке их приходится глушить, чтобы они казались тусклыми от
возраста.
   Для выцвечивания ковер подвергают сильному солнечному  облучению  или
промывают его в таких химических составах,  как хлорная известь, щавеле-
вая кислота или лимонный сок. Причем действие кислот нейтрализуют щелоч-
ными средствами, дабы совсем не загубить шерсть.
   Старинный вид,  кроме того,  придается натиранием кофейной гущей. Еще
один способ - смачивают лицевую поверхность ковра спиртом, потом обжига-
ют.  В результате сгорают только кончики шерстяных нитей, и ковер прини-
мает мягкий оттенок.
   Иногда ковер с двух сторон опаляют  спиртовой  лампой,  удаляя  затем
пригоревшие ворсинки щеткой. Покупая на восточном базаре ковер-антиквар,
помните, что перед продажей подделки часто подновляют водяными красками.
При внимательном осмотре фальшивку сразу видно. Конечно, знающему толк в
этом деле коллекционеру.

                              Светильники
   Особое внимание следует уделять на распознание современных копий  ан-
тичных лампадок. В особенности римских, патинировка которых столь совер-
шенна, что их невозможно отличить от оригиналов. Тем более, каждая эпоха
и столетие предпочитали определенные формы осветительных приборов.
   Такой пример.  В XIX веке в большом количестве копировались средневе-
ковые фигурные подсвечники со служками, Самсоном на льве, змием и т. д.,
ровно как и потолочные светильники из оленьих рогов с полихромными фигу-
рами и романские алтарные подсвечники.  От таких рафинированных подделок
коллекционера может уберечь только основательное знание этого трудоемко-
го художественного ремесла.  Необходимым помощником может служить специ-
альная историческая литература.

                                 Стекло
   Существует несколько  способов  подделки настоящего барочного стекла.
Чтобы получить  легкую  прибыль,  некоторые  художникирезчики  барочного
стекла наносят на штамповку не отличимые от оригинала рисунки.  При этом
сами антиквары могут снабдить таких резчиков неотделанными или совсем  в
малой степени декорированными оригинальными стеклами. На этих барочных и
создается по старым образцам новая резьба.  После чего раритеты при про-
даже выдают за оригинальные работы ХVII-ХVIII веков.
   Надо сказать,  что и современная стекольная промышленность,  учитывая
спрос на старину,  дублирует работы старых мастеров. Имитируется ампир в
виде стекла с накладыванием эмалевых картинок.
   Такие подделки легко распознать по абсолютной чистоту материала и ра-
боты.  И  только  человек,  никогда  не занимавшийся коллекционированием
стекла,  может не распознать подделок и посчитать фальшивку за оригиналы
произведений первой половины XIX века.

                                Керамика
   Большой спрос  на  черепки и старинную керамику откликнулся в промыш-
ленности и у частных производителей,  Правда,  подражания нельзя назвать
чистым обманом, потому как покупателей заведомо могли информировать, что
тот или иной сосуд или кувшин сделан по технологии старины.
   Но некоторые продавцы сознательно продают  подделки,  выдавая  их  за
оригиналы. Степени подделок могут быть разными.
   В некоторых случаях это маскировка заделок.  Если  тщательно  изучить
сосуд, то можно обнаружить ретушь или новую живопись, которая значитель-
но превышает заделанную часть, скрывая порой и первоначальную роспись.
   В других  случаях фрагменты керамики могут быть добавлены и расписаны
так мастерски,  что вещь выглядит хорошо сохранившейся.  А чтобы поднять
цену первоначально не маркированных раритетов, их снабжают мануфактурной
маркой задним числом,  что технически выполнимо и с  трудом  может  быть
распознано.
   Наиболее искусно выполнены такие  "антиквары",  когда  они  расписаны
задним числом,  но на настоящем древнем черепке.  Вообще стоит заметить,
что если речь идет о современных подделках,  которые выполнены со  всеми
историческими  поправками  по  стилю и технике,  то отличить истинное от
мнимого довольно-таки трудно.

                                 Фарфор
   В конце XIX века многие заводы по производству фарфоровых изделий из-
готавливали свою продукцию по образцам столетней давности. Это не счита-
лось подделкой, так как промышленники хотели только восполнить спрос по-
купателей на формы и роспись именно XVIII века.
   Но дельцы от антиквара с умыслом делали фальшивки, дабы подороже про-
дать их на антикварном рынке. В этом отношении требовали особого осмотра
севрские изделия. На твердый фарфор, например, фальшивофарфорщики стави-
ли марку мягкого фарфора.
   В принципе,  путей подделок существует неисчислимое множество.  Но по
большому счету надо знать,  что фарфоровая масса,  марка  и  вид  декора
должны соответствовать друг другу. И при покупке именно этим свойствам и
качествам надо уделять самое пристальное  внимание.  Правда,  без  опыта
сделать это достаточно проблематично.

                      Изделия из золота и серебра
   Все изделия из благородных металлов,  как правило, снабжали специаль-
ным клеймом или пробой, по которым опытные коллекционеры определяют вре-
мя и место происхождения предмета.  Но при покупке драгоценного раритета
не только начинающим собирателям,  а и людям с немалым стажем рекоменду-
ется пользоваться четырехтомным трудом Марка Розенберга  "Клейма  злато-
кузнецов". Есть и десятки справочников по клеймам различных стран.
   Без сомнения,  и до сих пор имеются исторические экземпляры драгоцен-
ных предметов с неизвестными клеймами или вовсе без них.
   Эти изделия в большинстве своем изготавливались подпольно или пользо-
вались дворцовым или монастырским покровительством и не подлежали произ-
водственному контролю.
   Чтобы не выбрасывать деньги на ветер,  опытные коллекционеры,  прежде
чем купить предмет из золота или серебра,  тщательно его изучают как  со
стилевой, так и с технической стороны.
   Опять же,  важнейшим атрибутом при  установлении  древности  является
клеймо, которое в подделках чаще всего не совпадает с подлинным.
   Правда, не забывайте,  что мошенники тоже пользуются справочной лите-
ратурой.  Не  раз случалось,  что клейма были скопированы в точности или
изделие было без них.
   Тогда дорогой  антиквариат  просто необходимо подвергнуть изучению по
стилю.  Стиль и форма предмета должны соответствовать декору.  При  этом
встречаются противоречия между формой,  к примеру, сосуда и его орнамен-
тикой.
   В фигурном декоре бывают несоответствия в тематике.  К примеру, в ба-
рокко невозможны рыцарские картинки.  Внимательно изучаются и  облачения
фигур, пейзаж, стилистика этих сцен.
   После стиля подвергается изучению техника исполнения предмета. В под-
линниках чеканок можно обнаружить следы молотка, а металл в крайних точ-
ках всегда отличается своей тонкостью.
   Древние литые изделия в нижней части обладают шероховатостями от пес-
чаных форм,  в которых их отливали.  Кроме того,  они спаивались из нес-
кольких  кусков,  в  то  время  как почти все подделки сделаны из одного
бруска.
   И, наконец,  изучаются  временные  следы износа поверхности предмета.
Почти всегда в подделках отсутствует патина и они не так смягчены  и  не
резки как оригиналы.
   Но эти признаки могут распознать только люди,  съевшие собаку в  этом
деле.

                               Украшения
   С давних  пор для изготовления украшений использовались как благород-
ные металлы и драгоценные камни, так и менее ценные материалы. Применял-
ся и жемчуг и кораллы,  слоновая кость и панцирь черепахи. Надо сказать,
что ювелиры отдельных стран,  как и определенных эпох, предпочитали свои
материалы для работы.  И потому украшения,  как правило, распознаются по
виду материала и способу обработки.
   В основе современного собирания украшений из драгоценностей лежит  не
только  чистый интерес,  но и накопление гарантированного состояния.  Но
для нынешнего коллекционера собрать хоть маломальски  хорошую  коллекцию
или пополнить ее какой-нибудь древней вещью очень трудно.
   Чаще всего, этому препятствуют фактическая стоимость и идеальная ред-
кость.  Да и спрос в мире значительно опережает предложение. Поэтому на-
чинающему "новому русскому" коллекционеру желательно найти одну  область
ювелирного искусства, дабы открыть коллекционирование.
   Но хочется также напомнить,  что коллекционерами не рождаются. И пер-
воначальный интерес должен исходить от багажа знаний в том или ином нап-
равлении ювелирного искусства. А багаж этот без изучения специальных ис-
торических книг и музейных стендов просто невозможен.
   Чтобы точно знать подлинность какой-либо драгоценности и соотнести ее
с  определенным периодом истории,  необходимо перерыть горы материала по
стилю,  производству, техническим возможностям того времени или эпохи, а
также о самих видах и формах украшений,  которые использовались в то да-
лекое время.
   Если вы  даже  обладаете приличным капиталом,  чтобы начать пополнять
свою коллекцию,  не обманите сами себя. Дело в том, что, узнав в вас ло-
ха,  вам могут продать современную безделушку истинной стоимостью в 500-
1000 баксов,  выдав ее за уникальнейший раритет, за который вы заплатите
половину своего состояния. И будете наказаны за профанство.

                                  Часы
   Известно, что  ориентацию собирателей часов затрудняют многочисленные
подделки, выдаваемые за оригиналы. Издавна известность мастеров часового
дела и ценность их работ соблазняли ловкачей и мошенников (кстати,  тоже
неплохих мастеров) на фальсификации.  А повод к  подделкам  дали  прежде
всего работы известного часового мастера из Германии Питера Генлейна.
   Дублировались и работы российского мастера Буре.
   Подделками считаются не только сами часы,  но и их  отдельные  части.
Истинным  коллекционерам не надо говорить,  что сложный часовой механизм
не может не изнашиваться на протяжении столетий. Поэтому цена при покуп-
ке может быть сбавлена, если раритет дополнен новыми стрелками, шнурами,
гирями, "лицом". Подделкой считается и перестройка часов. Например, были
случаи,  когда переделывали часы с колокольчиками на часы просто со зво-
ном.
   Самым надежным  средством при приобретении антикварных часов является
консультация у опытного профессионала или историка.

                                 Олово
   Какого-то одного рецепта по выявлению подделок оловянных  изделий  не
существует. Только по мере увлечения можно приобрести знания и опыт.
   Очень трудно обнаружить подделку,  если работали опытные мошенники. И
все их усилия и затраты окупаются на аукционах, когда "раритет" приобре-
тается в качестве очень "древнего олова". Они используют при фальсифика-
ции старые формы и предметы,  в совершенстве  владеют  техникой  старого
литья.  Для правдоподобности применяются древние клейма, а марки олова в
подделках ничем не отличаются от истинных.  Но такие подделки очень ред-
ки, потому как не каждому жулику хочется возиться с металлом для быстро-
го обогащения.
   Перед покупкой какого-нибудь очень раритетного предмета из олова даже
опытный коллекционер воспользуется возможностью посоветоваться со специ-
алистом или знатоком-историком.
   Более скромные подделки можно отличить и самостоятельно.  Фальсифика-
торов в этих случаях подводят неточные знания старых техник, менее скру-
пулезная обработка материала, чего не могли себе позволить старые масте-
ра. Современные подделки "страдают" перенасыщением художественности, что
как раз привлекает неопытных коллекционеров.
   Допустим, блюда или кружки покрываются дополнительной гравировкой. Но
иногда и искусные фальсификаторы ошибаются  и  маркируют  изделие  более
ранней маркой или клеймом мастера,  тогда как такой способ украшения или
орнамент использовался в более позднее время.  Только точное знание  от-
дельных  способов  украшения и периода жизни наиболее известных мастеров
гарантирует обнаружение такой подделки.

                                 Железо
   Главным врагом изделий из железа считается окисление, которое просту-
пает на поверхности в виде ржавчины.  В конечном итоге этот процесс при-
водит к распаду металла.  Но есть и секреты сохранения железа на  долгое
время. Как раз знание этих способов, а также временное старение железа и
позволяют настоящим коллекционерам отличить старинные вещи от  современ-
ных подделок.

                         Медь. Бронза. Латунь.
   Для отличия дубликата от оригинала прежде  всего  необходимо  устано-
вить,  действительно ли все компоненты господствовавшего художественного
вкуса,  стиля и технических возможностей соответствуют той эпохе,  когда
было произведено изделие. Хорошо бы проверить и все сведения о предмете.
Не исключено,  что для целей датировки иногда привлекается лишь один  из
этих  компонентов,  а  остальные совершенно ему не противоречат.  В этом
случае происхождение предмета можно определить лишь условно.
   Теоретические знания по данному вопросу хорошо бы перепроверить,  об-
ратясь за советами к работникам музея или к соратникам по увлечению.
   В настоящее время существует множество мастерских,  которые специали-
зируются на подделывании предметов из металла.  Поэтому особенное внима-
ние  следует уделять технике изготовления предмета,  поскольку мошенники
придают особое значение декору, потому как именно этот фактор привлекает
внимание начинающих коллекционеров.
   Фальшивку можно распознать по такой уловке:  чем законченнее и  резче
обработаны детали, тем большие они должны вызывать сомнения в подлиннос-
ти.
   Также для  придания вещам правдоподобного и временного вида использу-
ется искусственная коррозия или патина.  Если предварительно внимательно
изучить музейные стенды с оригиналами,  то на рынке уже легко распознать
топорные подделки серийного изготовления,  поскольку признаки ручной об-
работки  в виде ямочек от молотка на кованом металле обычно отсутствуют.
Гальванопластические изделия,  уподобляемые древней бронзе,  также можно
распознать без особых затруднений.
   При приобретении дорогих старинных предметов из металла всегда следу-
ет выяснить, у кого раньше в хранении или коллекции находилась вещь, от-
куда она происходит.  И если вам готовы продать изделие по очень дорогой
цене,  то не спешите делать покупку сию же минуту. Посоветуйтесь со спе-
циалистом,  который считается знатоком в этой области и располагает  со-
вершенными методами, дабы определить истинную подлинность предмета.

                                 Оружие
   Не успокаивайте себя мыслью,  что почти все раритетное оружие, прода-
ваемое на антикварных рынках или аукционах, принадлежит тому времени, на
которое указывает его форма и украшения.  Специальные издания дают почти
исчерпывающую информацию о подражаниях в изготовлении оружия всех видов.
   Известно, что отличить подлинное оружие от подделок не всегда легко и
просто.  Можно  без труда установить возраст предмета,  изготовленного в
качестве подражания.  При этом мастер почти никогда не  уделяет  особого
внимания на качество изготовления и детали декора.
   Но очень трудно опознать подделку,  которая заведомо изготовлялась  с
имитацией на подлинность. В таком оружии и внешний вид, и качество обра-
ботки,  и техника украшения и даже старые клейма один к одному соответс-
твуют оригиналу.  Здесь только можно положиться на личный опыт и изнури-
тельное штудирование специальной исторической  литературы.  И,  в  конце
концов,  только  с помощью металлографической экспертизы можно поставить
истинный диагноз - подделка перед вами или оригинал.
   И еще, функциональная пригодность предмета. Если это оригинал кремни-
евого ружья,  то оно все равно должно выстрелить,  не взирая на  "истин-
ность" украшений.  Фальсификаторы же более заботятся о красоте,  которая
производит впечатление только  на  коллекционеров-лохов.  Но  "оригинал"
должен и пульнуть. Не спешите делать вывод, что это изделие, проверенное
временем.  Стоит еще раз изучить правильное - по тому времени - функцио-
нирование ударного механизма.


                            Я И ГОСУДАРСТВО

   Член государственной Думы из комитета по правонарушениям:
   - Вчера я лично поймал за руку шулера.
   - И вы сразу отвели его в отделение милиции!
   - Нет еще. Я потребовал, чтобы он сначала нас научил своим трюкам...

                              Личность...

   Эх, жизнь - копейка!  И грош ей цена.  Как и те жалкие гроши, которые
выдаются в качестве зарплаты большинству россиян в  кассах  предприятий.
Держишь в руке пачку купюр - надо же, целый миллион! Миллионер, черт по-
бери! И усмехаешься, что этот самый миллион в кармане долго не задержит-
ся. Пару раз сходить в магазин и - плакали денежки.
   И начинает думать простой российский господин, как на эти деньги про-
жить  месяц,  где еще подработать,  как изловчиться,  чтобы не только на
пропитание,  но и на хозяйственные нужды и маленькие удовольствия  оста-
лось денег.
   Если честно сказать, то, не нарушая государственных законов Уголовно-
го кодекса, в России жить вообще невозможно. Могу биться об заклад с кем
угодно,  что каждый простой россиянин, если не ежедневно, то, по крайней
мере, раз в неделю ходит по лезвию ножа, нарушая Уголовное законодатель-
ство.  Каждый из нас мошенничает,  ищет лазейки и при удобном случае со-
вершает мошеннические действия.
   Вы скажете,  что такого быть не может!  Хорошо, проведем эксперимент.
Для  этого  лишь стоит правдиво ответить хотя бы самому себе на вопросы,
которые так или иначе связаны с нарушением статей Уголовного кодекса РФ.
   1. Доводилось ли вам держать в руках поддельную купюру?  А если дово-
дилось, то разве вы сразу же отнесли ее в милицию?
   Как бы не так.  Опыт показывает, что при получении фальшивой банкноты
(при зарплате,  сдаче в магазине или на рынке и т.д.) наш обыватель  тут
же  старается  от нее избавиться.  Даже если он точно знает,  что купюра
поддельная.  А ведь за такое "легкое" мошенничество можно  схлопотать  и
срок.
   2. Приходилось ли вам брать или каким-то образом использовать  казен-
ный  инвентарь для личных нужд?  Приходилось ли выносить товары или про-
дукцию с предприятия, где вы работаете?
   Я никогда  не поверю,  что работник бараночной фабрики хотя бы раз не
воспользовался случаем,  чтобы не пронести через  проходную  в  потайных
карманах, как правило на сокровенных местах, полкило сахара или сухарей.
То же самое на предприятиях других отраслей.  А ведь за расхищение госу-
дарственного или общественного имущества строго наказывают.
   3. Пользовались ли вы своим служебным положением в личных целях?
   Каким образом,  спросите вы.  Ну, допустим, что вы - бухгалтер. Разве
не занимали в кассе деньги на какой-то срок без ведома начальства? А ес-
ли  вы  руководитель или работник каких-либо проверяющих органов,  разве
отказывались от подарков своих клиентов? Если вы работник ведомственного
аппарата, разве не было греха купить что-нибудь за бесценок или по ценам
эдак года 1985 из "списанного" оборудования или имущества отрасли?
   В лучшем случае, законом предусматривается крупный штраф за использо-
вание служебного положения. В худшем - можно загреметь года на два.
   4. Приходилось ли вам получать или давать взятку?
   Я понимаю, что обыкновенному человеку, не связанному административной
работой,  получить хоть маленькое вознаграждение очень проблематично. Но
почти каждый из нас раздает взятки направо и налево.  Слесарям-сантехни-
кам, работникам ГАИ и домоуправлений, даже собственным начальникам в ви-
де маленьких безобидных подарков,  надеясь на повышенные  премиальные  в
конце квартала. И ведь немало людей знают, что самый щадящий срок за это
действо - года три лишения свободы.
   5. Играли ли вы в азартные игры на деньги?
   А что за игра без интереса? - пожмет кто-то плечами. Так вот, если вы
пригласили  соседей по купе сыграть партейку в преферансик и к концу по-
ездки оставили их без рубля в кармане, добродушные попутчики могут упря-
тать вас на годик в места, не столь отдаленные.
   6. Исправно ли платите налоги? Что за вопрос! Все налоги вы-
считывают по месту работы.  Какие налоги могут быть еще?  Самые простые.
Если вы купили на оптовке блок сигарет по низкой цене и  перепродали  по
высокой, то с выручки непременно должны заплатить налог государству. Да-
же если на собственной машине подвезли попутчика и он с вами расплатился
-  высчитывайте  процент  налога и идите сдавать в Сбербанк.  Какая глу-
пость! - сплюнете вы в сердцах. Ан, нет. Налоги должны платиться со всех
видов прибылей.
   7. Приходилось ли вам заниматься спекуляцией?
   Какая может  быть нынче спекуляция!  Теперь это слово заменено словом
"бизнес". А вот и опять вы не правы. Ведь может же ктото, пользуясь свя-
зями, скупить билеты на какое-нибудь дефицитное концертное шоу или спор-
тивные состязания.  А потом продавать эти билеты втридорога.  Между про-
чим,  продажа  билетов с рук по завышенным ценам в ведущие театры страны
до сих пор считается не бизнесом, а обыкновенной спекуляцией.
   8. Были ли случаи обмана вами своих покупателей или клиентов?
   Оставим пока в стороне тех людей, кому по долгу службы приходится ре-
ализовывать продукты,  товары или услуги.  Там обсчеты, обвесы, злоупот-
ребление доверием покупателя - дело привычное.  Но каждому из нас прихо-
дилось тоже что-то продавать из личного имущества. Машину, участок, ста-
рую мебель,  борзых щенков, наконец. И далеко не каждый честно говорил о
недостатках  продаваемого  товара.  Наоборот.  Скорее расхваливал старый
рыдван-автомобиль и не уставал повторять,  какой "чудесный" чернозем  на
его участке.  Словом, достаточно этих восьми вопросов, чтобы понять, что
в определенные моменты жизнь заставляет становиться мошенником даже  са-
мого честного человека.
   Чего греха таить, мы - государство нарушителей закона. Все ужасно пе-
реплелось. Нас обманывают, мы обманываем. С нас вымогают взятки и деньги
те,  кто как-то может использовать свое служебное положение. Нас обманы-
вают всеразличные жулики и махинаторы на улицах города.  Нас зазывают на
приемы исцеления шарлатаны от медицины.
   Но и мы,  простые граждане, не остаемся в долгу. Мы наотрез отказыва-
емся от уплаты налогов с побочных видов дохода, мы суем направо и налево
взятки и подарки,  рассчитывая,  в конечном итоге, получить с этого хоть
какуюто выгоду.  Мы нагло обманываем заказчиков и  клиентов,  подсовывая
недоброкачественный  товар  и  обещаем  мифические услуги.  Мы режемся в
азартные игры и садимся в нетрезвом состоянии за управление автомобилем.
   При встречах  с  друзьями,  на вечеринках,  на работе мы делимся даже
опытом, как с малым риском для себя обойти закон и извлечь из этого лич-
ную выгоду.  Мы даже хвастаемся,  как лихо обвели вокруг пальца того или
иного "лоха" и вместо нужной вещи всучили ему какой-то хлам. Мы списыва-
ем это на законы рынка и бизнеса и забываем, что наш обман оборачивается
цепью других обманов и мошенничеств.  Потому как жертва, оставшись в ду-
раках,  делает определенные выводы,  и в следующий раз сама применяет их
на практике.  Мошенничая на работе, в быту и даже в семье, мы удивляемся
сводкам  правоохранительных  органов об увеличении за энный период числа
краж,  грабежей, обманов. Мы, позербывая чаек из блюдца и заедая бутерб-
родом с ворованным маслом,  пеняем на стражей порядка, забыв, конечно, о
бревне в собственном глазу.
   Но почему же мы мошенничаем и нарушаем закон?  Тому несколько причин.
Поставив гараж-ракушку на детской площадке около собственного  дома,  мы
надеемся,  что  какой-нибудь указ о размещении гаражей писан для кого-то
другого,  но не для нас конкретно. В крайнем случае, можно просто отбла-
годарить проверяющее лицо, и закон останется не нарушенным. Тем самым мы
обманули государство и остались довольны.
   Иногда же всякие законы нам кажутся просто дурацкими,  мы на чем свет
стоит ругаем их авторов и назло "врагам" нарушаем всяческие запреты.  Ну
разве можно,  к примеру,  по такой ровной и широкой дороге ехать со ско-
ростью 60 км/час?  К тому же нет ни пешеходов,  ни сотрудников ГАИ  -  и
вдавливаем педаль газа до упора.
   Мы - мошенничаем и считаем сие действо само  собой  разумеющимся.  И,
когда,  спрятавшись в укромном местечке за поворотом,  нас останавливает
инспектор Госавтоинспекции - обижаемся.  Вот,  мол,  мошенник! Нет слов.
Конечно,  мошенник. И вы, в лучшем случае, отделаетесь не изъятием прав,
а обыкновенной взяткой.  И будете, опять же, как и инспектор, дважды мо-
шенником.  Вы  -  за  дачу взятки и нарушение правил дорожного движения.
Инспектор - за взяточничество и неправильное расположение поста  ГАИ  на
дороге. Словом, мошенник на мошеннике сидит и мошенником погоняет.
   А еще часто случается так,  что мы просто знаем,  как обойти закон  и
пользуемся этим. Один знакомый бизнесмен сказал: "Государство выдумывает
все новые законы, а мы придумываем все новые способы, как их обойти".
   И каждый  из  нас прекрасно знает,  что работники уголовного розыска,
сотрудники по борьбе с крупными экономическими нарушениями или  бандфор-
мированиями, налоговая полиция скорее всего и не обратит внимание на ка-
кое-то мелкое нарушение законности.  Из-за загруженности  более  важными
делами  некогда  проявлять беспокойство по поводу обыденных правонаруше-
ний.  Другие "смекалистые" работники правоохранительных  органов  только
сделают  для себя правильный вывод,  что мелкие нарушения могут пойти на
пользу для их собственного кармана.
   Но если быть честными до конца,  то надо признать,  что крупная прес-
тупность начинается с мелких нарушений.  И готовность человека  нарушать
законы  -  вообще ставит под вопрос уважение к каким-либо писаным прави-
лам.
   Что и говорить, на Руси испокон веков люди мошенничали и нарушали за-
коны.  Подделкой "деньги" стали заниматься сразу после Куликовской битвы
в 1380 году. Тогда же распространилась и практика отлынивая от налогов и
податей.  Удельными княжествами нарушалось сотни  разных  законов,  дабы
только принести самому себе пользу и выгоду.
   Традиции по нарушению законов перекинулись и в наш век.  Даже не  так
давно,  когда в СССР в 1985 году пробовали ввести сухой закон,  народные
умельцы принялись за  изобретение  уникальных  самогонных  аппаратов,  а
спиртное гнали разве что не из дорожного асфальта. Так уж случалось, что
когда запрещалась спекуляция, из-под полы торговали все кому ни лень. Не
боялись  россияне обходить и нарушать законы по покупке и хранению валю-
ты, когда это каралось долгой отсидкой в местах, не столь отдаленных.
   Я уж  не  говорю  о мздоимстве,  которое в разные эпохи впитывалось в
кровь младенцев вместе с молоком матери.
   В сложные  нынешние экономические времена все эти пороки разом выяви-
лись на свет Божий.  Не нарушает законы разве что самый  ленивый.  Кроме
того, в нашем многонациональном государстве многие общие законы не соот-
ветствуют той или иной национальности.  Российские  законы  ограничивают
азартные игры, употребление алкоголя, предсказание судеб, отдельные виды
сексуального поведения,  многоженство. Хотя в каких-то республиках, вхо-
дящих в состав России, те или иные нарушения считаются национальной тра-
дицией.  Например,  обсуждался же в одной из республик РФ закон о много-
женстве. И ничего...
   А разве не восхищаемся мы мошенниками, которые в результате филигран-
ной операции могут положить себе в карман не один миллион долларов. Ска-
жу честно,  мне не пришлось попасться на уловки ни одной  инвестиционной
компании по вымогательству денег из народа. Но согласитесь, что не толь-
ко многие махинаторы и шарлатаны мелкого пошиба,  но и простые обыватели
иногда восхищались разработчиками финансовых пирамид, сумевших обокрасть
чуть ли не половину населения России.  К тому  же,  всенародную  огласку
этому  делу придали газеты.  И многие авантюристы,  подумав "а почему не
я?", тоже пустились в аферы. Даже некоторые кристально честные люди, под
напором  рекламы  всеобщего мошенничества,  отбросили все свои этические
принципы в сторону.
   Надо сказать, что государство, издавая новые и корректируя старые за-
коны об ответственности за правонарушения, старалось както навести поря-
док  в стране,  сформировать атмосферу "антимошенничества".  Но наглядно
претворить в жизнь все эти программы по профилактике злоупотреблений  не
удалось по одному простому принципу. Обыватель воочию видел, как наруша-
ли законы те люди,  которые ратовали за  их  соблюдение.  Отдав  должное
средствам массовой информации, россияне узнавали из газет и телерепорта-
жей об крупных аферах,  проводимых государственными чиновниками и служа-
щими.

                           ... И государство

   В этой  книге мы раскрыли больше двух десятков тем,  рассказав о том,
где и как мошенники обводят вокруг пальца простого среднестатистического
гражданина  России.  Но мы почти не касались тех вопросов,  когда в роли
мошенника оказывается само государство. А конкретно - те люди, организа-
ции, ведомства и министерства, депутаты-законодатели, члены правительст-
ва,  наконец, которые расставив мошеннические ловушки, вымогают деньги у
своего же населения.
   Что это за ловушки и как они расставлены, можно объяснить на нашей же
тематике. Оно, государство, порой не хуже заправского мошенника, занима-
ется автотрюками и гаданием, оно первоклассно отнимает деньги и играет с
народом в азартные игры,  оно рекламирует то, чего у нас никогда не было
и нет,  оно обсчитывает,  вовлекает в партийные  секты,  обещая  райскую
жизнь, берет взятки, пользуется служебным положением, оно милует и кара-
ет, халтурит и шельмует.
   Одним словом, стоит еще раз пробежаться по темам книги и привести де-
сяток-другой примеров, дабы уличить государство в мошенничестве. Итак...

                               Автотрюки

   На покупку иномарок, как известно, в России введены огромные пошлины.
И мечта простого автомобилиста приобрести за дешевую цену машину импорт-
ного производства,  скорее всего,  так и останется мечтой.  Ладно, Бог с
ними,  иномарками.  Но почему тогда неимоверно завышены цены на отечест-
венные автомобили?  Например,  некоторые фирмы, торгующие автомобилями в
России,  подняли  стоимость на них до предела!  Причем тенденция к росту
цен на отечественные марки сохраняется.  Автозаводцы объясняют это доро-
говизной  на  материалы  и комплектующие,  высокими налогами и еще рядом
причин. Но почему те же "Лады" идут на экспорт на 20, а то и все 50 про-
центов дешевле, чем на отечественный рынок, причем с улучшенной комплек-
тацией?  И при этом нам "втирают мозги", дескать, нельзя отказываться от
европейского авторынка,  так как наша страна сразу станет неконкурентос-
пособной. И еще один парадокс: почти половина "Жигулей" и "Лад", продан-
ных  автозаводом по демпинговым ценам,  ни на какой европейский рынок не
уходит,  а реализуется в России и СНГ. А разница в ценах кладется в кар-
маны нуворишей.

                            Бизнес по-русски

   Кому не известно, что, к примеру, в московской мэрии существует отдел
по поддержке малого бизнеса.  И у каждого московского или  подмосковного
предпринимателя есть шанс на столь необходимый правительственный кредит.
Причем процентные ставки пользуются особыми льготами. Ну кто не мечтал о
40 процентах годовых при максимальном сроке кредитования - полтора года.
Кстати, и суммы кредита не ограничены.
   Но не спешите бежать за деньгами. Чтобы получить такой кредит, нужно,
как говорится,  иметь семь пядей во лбу.  И если ваше малое  предприятие
подходит под те нормы, которые определило правительство.
   К примеру,  25 процентов уставного капитала вашего предприятия должно
принадлежать  госпредприятиям или предприятиям,  которые не подходят под
статус малого.  Но что еще важнее - ваша фирма должна заниматься приори-
тетными городскими делами. А это - переработка сельскохозяйственной про-
дукции,  производство товаров народного потребления, оказание производс-
твенных,  коммунальных или бытовых услуг,  строительство или капитальный
ремонт...
   Возврат долга  предприниматель  гарантирует  залогом:  либо основными
средствами предприятия - недвижимостью и оборудованием  -  либо  поручи-
тельством банка, в котором у вас открыт расчетный счет.
   При этом важно отметить, что все пути к мошенничеству московским пра-
вительством полностью перекрыты.  Вы не можете сами получить этот кредит
на свой счет.  Ваши производственные расходы оплачивает Московский муни-
ципальный банк, в котором вам открывают кредитную линию. От клиента тре-
буется только договор на поставку и счет, по которому будет оплачена по-
купка.

                                 Взятка

   Оценка современных масштабов коррупции среди государственных служащих
и других должностных лиц показывает:  количество вскрываемых  проявлений
взяточничества не соответствует их фактическому числу. По данным научных
исследований, в 1995 году 90- 95 процентов деяний с передачей взяток ос-
таются без наказания. Мздоимцы обычно выдвигают свои требования витиева-
то, а порой просто ставят просителя в такие условия, что ему не остается
ничего другого,  как дать взятку.  Между прочим,  западные источники ут-
верждают,  что для российских чиновников не стоит большого труда и  наг-
лости  потребовать  до 100 тысяч долларов за регистрацию банка в России.
Или процентов 10-15 от всего объема сделки за выдачу  лицензии  на  экс-
порт, к примеру, нефти.
   Руководители государственных промышленных предприятий часто берут  со
своих  иностранных клиентов всего 10 процентов цены экспортируемых това-
ров, а остальные вносятся на их личные счета за границей.
   Мало того,  что  в стране не схвачены за руку почти 90 процентов взя-
точников и взяткодателей, так еще и в судах с обвиняемыми по этой статье
либеральничают,
   В результате судейское милосердие привело к тому,  что в 1994 году  к
реальным  срокам  наказания приговорено только 52 процента осужденных за
мздоимство, причем треть из них - на минимальный срок низшего предела, а
ограничения в праве занятиями определенными видами деятельности примене-
ны только к 6 процентам взяточников.
   Надо признать, что в западных странах бизнес и государство - две вза-
имодополняющие, работающие друг на друга системы, В этом, кстати, основ-
ной источник и рыночной демократии.
   Для того же,  чтобы подобная цивилизованная встреча бизнеса  и  госу-
дарства как равноправных партнеров произошла и в России, требуются серь-
езные усилия и,  прежде всего,  со стороны самого бизнеса.  А для  этого
ему,  бизнесу,  следует позаботиться о своем общественном лице,  дабы на
уровне массового сознания он воспринимался не как  грабитель  с  большой
дороги, а как труженик, работающий не только ради собственной выгоды, но
и для блага всего общества.

                                Гадалка
   Раньше в  народе  гадалками называли пятилетние планы.  Мы загадывали
(планировали) сделать то-то и то-то.  По прохождении пяти лет, когда га-
дания  не оправдывались,  мы опять загадывали новые проекты,  которые по
сути дела были прожектами.
   Так было и несколько лет назад,  когда по все  стране  пролетели  два
крылатых слова - "ускорение" и "перестройка".  К концу 1990 года ускоре-
ние темпов роста экономики скатилось практически к нулю.
   Но единственное,  что удалось перестроить, так это старое мышление на
новое.  Загаданное улучшение благосостояния обернулось резким  снижением
уровня жизни народа.
   В начале 1991 года за процветание российской экономики взялось первое
российское правительство. И снова под лозунгами и круглыми числами дней,
недель,  лет до наступления всеобщего благоденствия.  Например, выдвину-
лись новые сроки - 500 дней. Народу это очень понравилось, но правитель-
ство не поддержало.  И к концу 1991 года экономика  России,  впервые  за
весь послевоенный период, потеряла 12 процентов своего потенциала.
   Далее, еще одно правительство пообещало сделать  всех  собственниками
предприятий, жилфондов, словом, всего, что раньше принадлежало государс-
тву. Всем выдали ваучеры и сказали - приобретайте и имейте все что хоти-
те,
   К концу 1994 года россияне уже не имели ваучеров,  но имели в сравне-
нии  с  нулевым  1990  годом общее падение производства на 60 процентов.
Рост цен вместо загаданных в 1991 году 15 процентов  подпрыгнул  до  650
процентов.  Отечественных товаров стало производиться а 3-4 раза меньше,
правда,  выручал импорт,  к которому  советский  человек  стремился  всю
жизнь.
   Что ж,  реформы требуют жертв. Благо, время счастливых гаданий закон-
чилось.  Теперь нам советуют потуже застегнуть ремни, потому как некото-
рые политики и экономисты предполагают падение производства еще до  2000
года.
   Как раз в такой-то прогноз и не хотелось бы верить.  Хотя,  как  ска-
зать,  если жизненный уровень к этому времени начнет улучшаться, то каж-
дый человек будет "обманываться рад".

                                 Деньги

   В нашем государстве нужно держать ухо востро. Потому как всякие "чер-
ные" вторники и четверги могут обернуться в черные недели, месяцы, годы.
Кампании по выманиванию государством денег у своего народа в нашей стра-
не стали регулярными.  Надо сказать,  что угроза изъятия свободных денег
не только из подушек и чулков,  но и с личных счетов  граждан  постоянно
существует. Простой обыватель просто растерян: хранить деньги в долларах
- так может повториться черный вторник. Хранить в Сбербанке - а не замо-
розит ли их правительство в очередной раз?  Спрятать дома - но не после-
дует ли очередной обмен старых  купюр  на  новые?  Обычное  человеческое
чувство  подсказывает,  что если нет возможности накапливать сбережения,
то лучше уж отнести их в магазин и приобрести  какую-либо  ценную  вещь.
Или,  лучше всего,  хранить деньги в коллекциях.  К примеру, нумизматика
считается не только одним из самых стабильных видов сохранения  сбереже-
ний, но и доходных.
   Но какие выводы неплохо было бы  сделать  простому  гражданину  после
всех экспроприаций свободных денег государством?
   Во-первых, зарубите на носу,  если государство что-то захочет, то оно
это сделает. Здесь напрашивается аналогия сравнения по такому принципу.
   Параграф первый: государство всегда право.
   Параграф второй:  если государство не право,  смотри параграф первый.
Что бы мы ни планировали,  что бы ни замышляли - не всегда надеждам суж-
дено  сбыться.  Все мы ходим под правительством и последнее слово всегда
остается за ним.
   Во-вторых, сколько бы не говорилось об улучшении благосостояния граж-
дан,  правительство всегда найдет хитрые способы изъятия трудовых сбере-
жений.  И  каждое  новая исполнительная власть будет советовать обратить
внимание на те или другие ценные бумаги, выпускаемые для населения, яко-
бы, для его же выгоды.

                              Житие-бытие

   Хотелось бы  поговорить о налогах,  которые мы просто обязаны платить
государству.  Дело в том, что почти каждый россиянин в этой области хоть
как-нибудь,  да моаюнничает, скрывает часть своего дохода. Так вот, речь
пойдет о том,  как не попасть в налоговые ловушки,  расставленные  госу-
дарством.  В общем-то, в каждом государстве существует налоговая инспек-
ция и взятие подоходного налога с любого физического лица  -  дело  пра-
вильное и необходимое. И, тем не менее, некоторые пункты налогообложения
граждан выглядят нелепо и абсурдно.
   Сразу примите  во внимание,  что все государственные пособия (пенсии,
выходные пособия,  суммы,  выдаваемые государством в качестве возмещения
ущерба,  полученного  при  исполнении трудовых обязанностей,  алименты и
т.д.) налогом не облагаются.  Все же остальные варианты получения  денег
подлежат  учету и выплате с них определенного налога.  Конечно,  если вы
работаете на какомнибудь одном предприятии,  то государство само позабо-
тится об изъятии налоговых денег.  А если вы где-нибудь подрабатываете и
скрываете нелегальный заработок, то тут уже покрутиться придется налого-
вым инспекторам.
   А нелегальных заработков в наше время - хоть отбавляй.  Допустим,  вы
смотались на оптовый рынок, купили по дешевке несколько блоков сигарет и
продали их в розницу на 20 процентов дороже.  С выручки, пусть это будет
даже 20 тысяч рублей, вы должны заплатить подоходный налог.
   Конечно, кто-то подумает, что нужно быть полным идиотом, чтобы отдать
кровно  заработанные деньги государству.  К тому же как оно узнает,  что
деньги заработаны левым путем. Да очень просто, нынче даже ваш сосед мо-
жет шепнуть налоговому инспектору,  что вы занимаетесь "подпольным" биз-
несом.  Откровенно говоря,  государство рассчитывает на стукачей.  А что
еще остается делать,  если и бизнесмены мошенничают?  К тому же,  стука-
чество было,  есть и будет для государства главным источником информации
о любых правонарушениях.
   Или может быть так. Кто-нибудь из сослуживцев, зная, что вы получаете
зарплату тысяч четыреста,  заметил у вас на руке перстенек с бриллианти-
ком.  Так вот,  сослуживец-завистник может "капнуть" на вас в  налоговую
инспекцию и вам придется держать ответ, откуда "дровишки".
   Дело еще и в том,  что сокрытие любой информации, способной прояснить
способ  получения каких-либо доходов,  уже является преступлением.  Так,
если колечко вам подарил ухажер,  а вы вдруг "забыли",  где он  живет  и
обитает,  то к уголовной ответственности могут привлечь и вас. И за сок-
рытие источника дохода вам придется заплатить штраф от 100 до 150  мини-
мальных окладов.
   И еще одно "но". Факт дарения должен быть заверен нотариально! Не мо-
шенничайте и не говорите налоговому инспектору,  что перстенек вами най-
дет на улице, потому как вам дадут понять, что даже бельевую прищепку вы
должны сдать как находку государству.
   Кстати, с доносительства можно  тоже  поиметь  материальный  интерес.
Только нужно знать, кому доносить. Если вы расскажите о побочных доходах
налоговому инспектору, он вам только пожмет руку и скажет спасибо. А вот
налоговая полиция - еще и отблагодарит. Вы можете получить до 10 процен-
тов от изъятого налога у своего товарища или соседа по  лестничной  пло-
щадке.
   Теперь о том,  на что вы нарветесь, если вас разоблачат налоговые ор-
ганы.  Если скрыли налоги на сумму 50 минимальных окладов, то в долговую
яму вас не посадят,  привлекут лишь к административной  ответственности.
Но  если сумма налогов зашкаливает за 50,  то можете угодить лет на пять
за решетку.
   Отдельно рассматриваются хищения в особо крупных размерах (более 1000
минимальных окладов). В случае неуплаты штрафа у вас изымут имущество на
необходимую сумму, а если сумма неуплаченного налога превышает стоимость
квартиры, машины и дачи, изымут и то, и другое, и третье.
   Так что  стоит подумать,  надо ли играть в мошеннические игры с госу-
дарством.  Хотя многие мошенники,  занимающие государственные посты,  со
своих прибылей никаких налогов не платят, (см. ст. "Взятка").

                                Игротека

   Когда-то все мы играли в загадки-разгадки: каким будет следующий пре-
зидент,  лысый или с шевелюрой. Теперь нам предлагают поиграть в следую-
щие  политические  игры.  Например,  сколько мест в Государственной Думе
смогут занять члены "Партии любителей пива"?  Кого будет больше в нижней
палате: людей из союза патриотов или из союза народного? Вы, дорогой чи-
татель,  можете биться об заклад, можете отстаивать свою точку зрения до
хрипоты.  Как  избирателю,  вам можно почти все.  Нельзя только одного -
ставить свою кандидатуру на выборы.  Вернее,  выдвинуть-то вы ее можете,
но  быть избранным - никогда.  Потому как денег у вас - кот наплакал.  А
депутатский зонтик стоит очень больших денег. По крайней мере, у честно-
го человека 200-300 тысяч баксов вряд ли найдутся.
   Поэтому в выборах обычно участвуют те,  кто чуть ли  не  каждый  день
мельтешит по телевидению, их фотографии не сходят со страниц газет. Сло-
вом, те, кто в свое время смог набрать политический вес и теперь до кон-
ца  жизни  будет участвовать в разного рода выборах и конкурсах.  Потому
что их знают все.  Потому что у них есть деньги.  Потому что если у  них
денег нет,  то они их добудут.  Добудут только потому, что их знают все.
Вас никто не знает.
   Итак, посмотрим как разыгрывается предвыборный спектакль.
   Во-первых, кандидат в депутаты должен набрать команду  единомышленни-
ков.  Тех людей, которые смогут донести до народа, как его облагодетель-
ствует будущий депутат. Общими усилиями вырабатывается стратегия под де-
визом "Наш депутат - самый лучший".  Теперь уже не важно, что этот самый
депутат накануне выборной компании смог облапошить миллионы вкладчиков и
выудил из их кошельков миллиардную наличность.  Или,  к примеру, являлся
одним из главных действующих лиц какой-нибудь военной кампании. Или, до-
пустим, имел отношение к разработке законов, кои еще больше ухудшили ва-
ше материальное положение.  Теперь это не важно. Теперь кандидат - ХОРО-
ШИЙ.
   Но чтобы стать еще лучше,  кандидату в  предвыборной  компании  нужно
что-нибудь пообещать народу. Такое - чтоб за душу схватило. Конечно, ес-
ли кандидат дальневосточный пообещает присоединить Дальний Восток к Япо-
нии  - ему не поверят.  А вот,  если сморозить что-нибудь насчет пенсий,
которые будут равняться зарплате банкира,  - на эту удочку могут и  клю-
нуть.  Приблизительно такой маневр уже осуществлялся, когда каждой семье
пообещали дать квартиры к 2000 году.  Перед последними выборами  обещали
компенсировать потерянные вклады в инвестиционные пирамиды...  Ну что ж,
посмотрим!
   Обещать будут,  активно используя средства массовой информации, - та-
ким способом "липа" охватывает более широкие слои населения.
   Но кандидат  может  прибегнуть для агитации сограждан за его фигуру и
еще к не менее эффективному средству - выходу в народ.  Здесь игра  идет
по более простому принципу.  Шагает кандидат по улице,  а к нему, словно
железные опилки к магниту стягиваются участники выборов.  "Какие пробле-
мы?" - может спросить кандидат.  "Да вот, нет житья от подростков". Кан-
дидат достает книжечку, аккуратно записывает и обещает непременно разоб-
раться и уладить вопрос. Идет дальше - навстречу подростки шумной стаей.
"Чего здесь шумите?" - интересуется кандидат.  "А где же нам шуметь? Нет
клубов, дискотек, спортивные площадки все платные..." Депутат опять дос-
тает заветный блокнотик и все записывает. И обещает помочь. Мошенничест-
во заключается в том, что обещания так и останутся обещаниями.
   А еще кандидаты могут не просто ходить по улицам, а принять участие в
каком-нибудь субботнике или воскреснике.  Помните как Ленин таскал брев-
но?  А чего стоит и кандидату в депутаты один раз  в  пять  лет  поднять
бревнышко (может быть, и надувное), чтобы потом в течение долгого време-
ни пользоваться властью и льготами. Могут посетить и клуб "Кому за трид-
цать". И пообещать каждой бабе по мужику, и наоборот.
   Запомните: только два-три месяца в пятилетке кандидат может быть  ду-
шечкой и милашкой.  Не тратьте время зря,  в эти дни вы можете потрогать
его за рукав, объясниться ему в любви, даже пригласить в гости на чай. И
если за ним следует группа телевизионщиков - он примет ваше предложение.
   Игра в "любишь - не любишь" закончится, как только вы опустите бюлле-
тень с указанием вашего милашки в урну. Или в ту, которая стоит за углом
вашего грязного двора,  или в зале выборного участка.  Но в том и другом
случае кандидат больше не придет к вам в гости,  и вы останетесь наедине
с вашими проблемами и приятными воспоминаниями.
   Как говорится, "фенита ля комедия".

                                 Круизы

   В отличие  от власть имущих,  простой смертный может поехать в отпуск
только к себе на дачу (если она у него есть). И весь этот срок простоять
буквой "зю" с культиватором в руках.
   Вы можете отдохнуть и в "святая святых" - бывшем  санатории  ЦК  КПСС
"Сосны",  которым  ныне  владеет  Управление делами Президента РФ,  Этот
райский уголок называют подмосковной Швейцарией.  Можете заказать лучший
номер,  если,  конечно, у вас есть деньги. Коммерческая стоимость номера
"люкс" в среднем 50- 80 долларов в сутки.  Зато шикарный вид из окна.  В
комнатах импортные телефон, телевизор, мебель, холодильник. В баре - не-
обходимый набор рюмок и стопок под коньячок и бокалов для шампанского.
   Но существуют и другие расценки на те же самые блага для номенклатур-
ных работников и народных избранников.  При этом суточное  проживание  в
таких  же  апартаментах  работнику  президентского аппарата обойдется по
2,5-3 доллара за сутки.

                              Недвижимость

   Давно известно,  что российский парламент обладает довольно-таки при-
личной  собственностью  в России.  Наш парламент - это своего рода госу-
дарство в государстве.  Случись в  основном,  большом  государстве,  ка-
кие-либо катаклизмы,  государство парламентское сможет выжить и автоном-
но, полностью перейдя на самообслуживание. У российского парламента есть
все - здания и помещения,  жилые дома,  маленькие и громадные квартиры в
элитных домах и домах улучшенной планировки,  У них есть дачи и коттеджи
в престижных экологических зонах Подмосковья, где сотка простому челове-
ку обошлась бы в три тысячи долларов.  Но если надоела дача,  российский
парламентарий может выехать в дом отдыха или пансионат, причем на выбор,
потому как на балансе парламента таких домов около десятка. Законодатели
обеспечены и своей автобазой,  гостиницей,  типографией,  детским садом,
комбинатом дошкольного воспитания и бытового обслуживания, фотосалоном и
еще много чем.
   Ну да ладно, лишь бы им всем хорошо работалось. Лишь бы побольше соз-
давали правильных законов, а не переливали на своих заседаниях и сессиях
из пустого в порожнее.
   И, надо сказать, что создавать указы и законы депутаты умеют. Особен-
но, когда эти законы касаются их личных интересов
   В свое время,  при первом парламенте России, была такая практика. Но-
вого депутата вместе с семьей встречали прямо под самолетом  и  везли  в
новые апартаменты,  которые,  как правило,  размещались в лучших районах
белокаменной.  Квартирка,  конечно,  считалась служебной.  И по  законам
должна была предоставляться на время депутатства.
   Вскоре то же самое время показало, что временными столичные квартирки
были временно. После депутатского срока в большинстве своем все квартиры
переходили в собственность депутата.  Самые ретивые и дальновидные ухит-
рялись  выкупить  по остаточной цене и мебель с оборудованием,  которыми
была оснащена московская "хибарка".
   И не думайте,  что кроме кровати, канцелярского стола и пары стульев,
в ней ничего не было.  Просторные холлы были обставлены шикарными прихо-
жими и элегантной мебелью. Гостиные - дорогими наборами типа "жилая ком-
ната",  В спальнях - самые настоящие спальные гарнитуры.  Кабинеты  -  с
комплектами  мягкой мебели.  На кухнях - кроме холодильников,  опять же,
кухонные гарнитуры,  в шкафах которых все необходимое для  приготовления
пищи - чайники,  кастрюли и другая утварь.  Не стыдно и гостей принять -
для этого квартиры укомплектовывались чайным и кофейным сервизами.
   Депутату и его семье со старого места жительства не нужно было приво-
зить с собой даже подушки и одеяла - все было.
   Но, казалось бы,  попользовался - передай другому депутату, Как бы не
так!  Обманув доверие своих избирателей,  многие просто не вернулись  на
свою  историческую  родину  и предпочли "казенный дом" в столице.  Путем
влияния и знакомств,  квартиры остались за бывшими депутатами.  Вместе с
утварью и мебелью,  которая, как уже говорилось была выкуплена за бесце-
нок.

                                 Органы

   Оказывается, с недавних пор и  наша  крепость,  которую  мы  называли
собственным домом, стала вовсе не крепостью, а так, ветхим заборчиком.
   Я вот о чем.  Государственной Думой был принят  закон  "Об  оператив-
но-розыскной  деятельности",  по предписаниям которого теперь сотрудники
МВД,  ФСБ,  налоговой полиции и таможни получили право негласно обследо-
вать любую квартиру,  прослушивать телефон, копаться в ящиках служебного
стола и сейфа, перлюстрировать личную корреспонденцию. Понятно, что нес-
колько пунктов этого закона напрямую связаны с лишением россиян их конс-
титуционных прав. И главное, что основанием для подобных мероприятий мо-
жет служить даже подозрение государственных органов в причастности чело-
века к преступлению.
   Так вот, проникновение, к примеру, милиции в вашу квартиру называется
"обследованием". А вдруг вы храните у себя дома что-нибудь криминальное?
Но  почему тогда не провести сразу обыск?  А вот почему.  Потому что при
обследовании совсем не нужны понятые.  Его проводят  только  должностные
лица  и,  если уж они что-то такое нашли,  то уже потом можно провести и
обыск.  Как и положено,  с понятыми и описью. Однако, а если должностные
лица просто залезли в вашу квартиру или машину чтобы погреться,  а лотом
такое незаконное действо спишут на оперативную обстановку? А если вам, к
примеру,  подкинули пакетик марихуаны? Ну, допустим, за то, что вы нака-
нуне поставили на место зарвавшегося участкового.
   Правда, опять  же,  закон  трактует,  что  для проникновения в жилище
должно быть основание.  Основанием, в свою очередь, может служить подоз-
рение.  А подозрением может и послужить тот факт, что кто-то, якобы, жи-
вет не по средствам.  Так вот последнее как раз и интересно.  И касается
не только простого человека,  но и фирм и учреждений. Согласно закону по
подозрению в укрытии налогов сотрудник налоговой полиции  может  проник-
нуть к вам в офис и перерыть всю документацию.  Ну, а вдруг тот же самый
полицейский имеет на вас зуб?  Не подбросит ли в таком случае, какой-ни-
будь компрометирующий документик к вам в сейф?
   Казалось бы,  и по поводу прослушивания вашего телефона сначала необ-
ходимо обратиться за разрешением к судье.  И представить достаточные ос-
нования,  дабы стать свидетелем ваших бесед. Но судья может дать "добро"
только с помощью необходимого обоснования.  А обоснованием - вот где за-
рыто мошенничество - служит мотивированное постановление одного из руко-
водителей правоохранительного органа.
   В принципе можно согласиться с правоохранительными органами,  что  их
сотрудники ни в коим случае не будут сознательно нарушать наши конститу-
ционные права,  а новый закон поможет оперативнее раскрывать многие про-
исшествия.
   Но кто может поручиться, что все работники правоохранительных органов
люди честные и бескорыстные? В главе "Органы" мы уже приводили многочис-
ленные случаи,  когда сотрудники милиции перешагивали черту закона. И не
станут ли они с помощью этого закона решать человеческие судьбы так, как
им захочется.  Не станет ли новый закон - еще одним средством подавления
личности?

                       Реклама и попрошайничество

   Как мы уже и говорили,  найти деньги для выплаты заработной платы той
или иной категории рабочих и служащих правительству и законодателям  по-
рой бывает достаточно проблематично.  Не секрет,  очень долго по времени
растягивается вопрос об утверждении государственного бюджета. Но изыск и
выклянчивание средств на предвыборную рекламную компанию просто удивляет
своими суммами и изощренностью.  Мало того,  само  государство  выделяет
громадные суммы на рекламу того или иного политического блока.  Понятно,
что самое сильное влияние на избирателей оказывает реклама в СМИ.  Но  и
цены здесь кусаются. И дорог не только эфир, но и места на полосах в пе-
чатных изданиях.
   Но коли  уж государство разработало систему различных штрафов и нака-
заний для непослушных граждан в минимальных зарплатах,  то давайте и  мы
будем мерить стоимость рекламных услуг не только в долларах,  но и в ми-
нимальных окладах (1 доллар = 4.500 рублей.  1 минимальная зарплата = 12
долларам).  И,  в конце концов, каждый избиратель хотя бы приблизительно
может вычислить,  сколько зарплат было угрохано в ходе предвыборной ком-
пании в Государственную Думу в конце 1995 года.
   Стоимость одной минуты рекламного времени в "прайм тайм" (с 19.00  до
23.00) на ТВ-каналах:
   - ОРТ - 7-25 тыс. долларов (583-2083 мин. зарплат);
   - РТВ - 8-30 тыс. долларов (666-2.500 мин. зарплат);
   - НТВ - 6-30 тыс. долларов (500-2.500 мин. зарплат);
   - МТК - 2-4 тыс. долларов (166-333 мин. зарплат);
   - ТВ-6 - 2,6-4 тыс. долларов (233-333 мин. зарплат);
   - Санкт-Петербург  (5-й канал) - 3,5-8 тыс.  долларов.  (290-666 мин.
зарплат).
   Лишь в  утренние и ночные часы агитировать за свою кандидатуру канди-
датам в депутаты будет дешевле,  но и эти услуги стоят до 7 тысяч долла-
ров (583 мин. зарплаты).
   Появление в кадре по кабельному ТВ - самый дешевый вид услуг. Правда,
у кабельного ТВ есть некоторые недостатки:  не все дома в районе подклю-
чены к кабельному ТВ и,  что самое главное, его радиус действия - только
один район.
   Радиоагитация кандидатам обойдется тоже недешево.
   30 секунд вещания на "Радио России"
   - с 8.00 до 9.00 стоит в выходные дни 120 (10 мин. зарплат) долларов;
   - в будни 990 (82,5 мин. зарплаты);
   - вечером с 20.00 до 21,00 в выходные дни - 240 (20);
   - в будни - 600 долларов (50).
   Обратите внимание, деньги на радиоэфир выбрасываются только для того,
чтобы слушатели хотя бы запомнили имя депутата,  не  говоря  уже  о  его
предвыборной программе.
   Теперь, во что обходится агитация в газетах. Тут, как говорится, жур-
налисты берут деньги за то,  "что написано пером - не вырубишь топором".
Стоимость возьмем за четвертую и восьмую часть полосы соответственно:
   - "Московский комсомолец" - от 7600 (633) до 9360 (780) долларов и от
3800 до 4680 долларов;
   - "Известия" и "Труд" - 3800 и 2000 долларов; (316 и 166,5);
   - "Коммерсант-ОаНу" - 5400 и 3240 долларов; (450 и 270);
   - "Российская газета"-4000 и 2000 долларов; (333 и 166,5);
   - "Экономика и жизнь" - 3900 и 1900 долларов. (325 и 158,3).
   Но можно обойтись и меньшей суммой. Для этого подкупаются журналисты,
которым заказываются положительные материалы о "хорошем" кандидате. Сто-
имость  таких  материалов зависит от официальных расценок газеты и может
составлять 100-200 тысяч рублей (2-4 мин.зарплат) в дешевых и непопуляр-
ных  изданиях  и от 200 (16,5) долларов до 1000 (83,3) в изданиях солид-
ных. Купленные заметки можно отличить сразу.
   В предвыборной  гонке  участвовало  более сорока политических блоков.
Пусть будет,  что в среднем каждый блок отметился по пять раз в  газете,
на радио и по ТВ (хотя цифра ужасно занижена).  И выйдет так, что каждый
российский рабочий недосчитался, в итоге, зарплаты или премиальных. Зато
больше  пяти  тысяч  человек на деньги налогоплательщиков будут пять лет
подряд учить и доказывать, как правильно и законно жить в нашей стране.
   Откуда берутся деньги? Понятно, что многие кандидаты в депутаты ходят
по крупным,  солидным фирмам и предприятиям с протянутой рукой.  И разве
может себе позволить обычный депутат в отличие от криминального "автори-
тета",  рвущегося в Думу, покрасоваться на телеэкране перед всей страной
помимо бесплатного предвыборного минимума? И тогда в ход часто пускается
принцип "Ты - мне,  я - тебе".  Дескать,  вы помогаете, чтобы я пролез в
Думу, а я вам потом отплачу сторицей.
   И еще.  Выклянчивать голоса избирателей можно и не только  с  помощью
средств массовой информации.
   Так, в газетах сообщалось,  что в Тюмени активисты блока "Наш  дом  -
Россия"  всерьез  взялись  за  обработку  сотрудников  одного из крупных
предприятий путем лишения премий.  Не желаешь расписаться - ходи  голод-
ным.  Действенность такой агитации - весьма высокая, потому как служащие
этого предприятия не получали зарплату в течение трех месяцев.  Бывает и
так, что за паспортные данные просто выплачивают по 10 тысяч рублей. Был
случай,  когда благодарили лотерейными билетами.  Словом, для достижения
цели  - все способы мошенничества хороши.  Так что надо быть очень осто-
рожным при общении с тем или иным представителем кандидата.

                              Секта и вера

   Вся парламентская община,  как известно, подразделяется на свои "сек-
ты" и объединения.  Во время очередных выборов жизнь в "сектах" начинает
оживляться и даже бурлить.  Задача каждого члена  "секты"  -  как  можно
больше завербовать населения под свои знамена.
   Надо сказать, у каждой "секты" своя программа "процветания" России. И
каждый  вербовщик  будет  вам  обещать и клясться,  что только его "сек-
та"-блок сможет сделать людей счастливыми и богатыми.
   Но как  действительно разобраться в посулах и обещаниях?  Ведь нельзя
же голосовать за все блоки и "секты",  которые, в принципе, стоят за де-
мократию,  рыночные  реформы,  выступают  за территориальную целостность
России,  готовы до беспамятства отстаивать ее интересы...  Как  отделить
зерна от плевел?
   Политолог А.  Кива делится мнением,  чему бы он советовал не  верить,
когда  перед  вами распинаются пропагандисты и лидеры той или иной "сек-
ты".
   1. Всяким разговорам о том, что, дескать, есть куда более легкий путь
реформ, нежели тот, который избрала постсоциалистическая Россия.
   2. Я бы не верил ни одному слову тех,  кто говорит,  что Россия может
избрать какой-то свой особый путь развития в силу своих национально-спе-
цифических условий, не сообразуясь с мировым опытом.
   3. Нельзя верить и тем, кто утверждает, что нынешнюю модель постсоци-
алистических преобразований (реформ) можно произвольно заменить на некую
новую,  не породив множество острейших проблем,  с которыми трудно будет
справиться.
   4. Лишены всякого основания утверждения о том,  что нынешняя власть -
с перекосом в сторону исполнительной власти в ущерб власти законодатель-
ной и поэтому,  следовательно, недостаточно демократическая - может быть
заменена на более демократическую.
   5. Не верить тем, кто на каждом углу клянется в патриотизме, противо-
поставляя свой патриотизм демократии, общепринятым ценностям и т. д.
   6. Как избиратель, я заранее не верю тем, кто постоянно, набивая себе
цену, заявляет, что он "самый популярный политик в стране". Что и хваст-
ливо,  и неверно.  Одним словом, хлестаковщина. На Руси испокон веков не
любили самовыдвиженцев и самозванцев.
   Но еще больше недоверия вызывают у меня те,  кто призывает  совершить
новый  "бросок на Юг",  дабы помыть солдатские сапоги в водах Индийского
океана,  распылять на границе со странами Балтии радиоактивные вещества,
дабы заставить одуматься "неразумных хазар",  кто обещает дешевую водку,
а в придачу каждому "мужику" "бабу",  а каждой "бабе " "мужика "  и  при
этом заявляет: "Мой идеал - максимум ответственности".
   7. Не очень советовал бы избирателям верить хотя и симпатичным людям,
хотя и доказавшим, что умеют великолепно делать дело в своей области, но
совершенно не подготовленным к решению задач в масштабе государства.
   А то,  что выбор новых кумиров бывает затруднительным, можно убедить-
ся,  приведя количество "сект",  члены которых стремятся стать народными
избранниками.  В  1995 году на выборах в Государственную Думу их было за
четыре десятка.
   Можно вкратце  охарактеризовать принципы и стремления каждой "секты".
Это долго,  но,  при всем их разнообразии, все можно объединить в четыре
блока.
   Партии рыночной ориентации с  признанием  доминирующей  роли  частной
собственности (партия власти Черномырдина,  партии Гайдара,  Явлинского,
Шахрая, Липицкого).
   Партии коммунистической  ориентации,  делающие  упор  на  всенародную
собственность (Зюганов, Анпилов, аграрники).
   Партии национал-патриотического плана.
   Партии потребителей и эффекта. Так что, выбирайте на свой
вкус и не обманитесь в своих чаяниях и надеждах.  А то может случиться и
так,  что вы отдадите свой голос за какую-нибудь криминальную структуру.
О  том,  что  российская мафия перешла на новый уровень своего развития,
свидетельствуют ее попытки легализовать своих лидеров и свои  политичес-
кие намерения.
   Заведующая сектором изучения элиты Института социологии РАН О.  Крыш-
тановская  писала в журнале "Социологические исследования" (8,  1995 г.)
"Попытки создания (политических) организаций  предпринимались  несколько
раз.  Так,  в апреле 1994 года в Крыму одна из уголовных группировок под
предводительством "авторитета" и бизнесмена  Евгения  Поданева  основала
Христианско-либеральную партию. Ее официальными учредителями стали воен-
но-спортивные клубы и объединения Крыма. Регистрация партии была ознаме-
нована презентацией с военно-воздушным парадом. Присутствовали президент
Крыма Ю.  Мешков,  министр экономики Украины Р.  Шпек, командующий воен-
но-морскими силами Украины Б. Кожин и другие влиятельные политики. Через
три месяца был убит Поданев,  и лидером партии стал М. Корчелава, совет-
ник Мешкова,  человек с уголовным прошлым. Но не прошло и месяца, как он
тоже был убит.  Его преемник бизнесмен Рулев продержался на посту лидера
меньше месяца. В конце августа 1994 г. он тоже был убит. На этом Христи-
анско-либеральная партия свою деятельность прекратила ".
   P. S.  Говорят, в ходе подготовки при прошедших выборах Центризбирком
отказал в регистрации некой политической "секты" "Прогресс и законность.
Демократический единый центр". Причина - в нецензурном названии его абб-
ревиатуры.

                            Уголовный кодекс

   Законодателями то и дело вносятся поправки в Уголовный кодекс РФ.  Но
не всегда учитываются при этом мнения практических работников правоохра-
нительных органов и не всегда нововведения отражают природу многих видов
преступлений в сфере современной экономики. Порой приходишь к мысли, что
отдельные положения даже выгодны тем,  кто обожает расплывчатые формули-
ровки и с готовностью их использует. Так, вводя ответственность за лжеп-
редпринимательство,  законодатели не учли, что фирмы могут создаваться и
по подложным документам,  что, зачастую, кругом и делалось теми, кто хо-
тел разжиться на народном доверии.
   При этом мошенники регистрируют фирмы на подставных лиц по поддельным
или похищенным паспортам,  и, опять же, предлагают свои услуги населению
-  какие-нибудь  товары через определенное время,  продажу липовых акций
или векселей и т.  д.  (См.  главу "Бизнес по-русски").  А потом  деньги
присваиваются,  и преступники исчезают в западном направлении. Фиктивные
фирмы используются и для получения денежных  кредитов.  Кроме  этого,  в
сфере  внешнеэкономической  деятельности на "фирмы-призраки" оформляются
договоры о поставке продукции низкого качества, которая потом пересекает
границу  России  с нарушением таможенного законодательства и,  зачастую,
без уплаты каких-либо налогов.
   Очень трудно раскрыть преступление,  если фирма зарегистрирована "под
ключ",  а затем права на ее владение переданы или проданы другим лицам с
сомнительным бизнесом. Такие фирмы зачастую открываются лицами без како-
го-либо гражданства, иногородними или иностранцами. Тогда вместо настоя-
щего  юридического  адреса указывается тот,  что первым пришел в голову,
либо адрес знакомого "товарища".  Разыскать такого владельца фирмы после
совершения им мошеннических операций уже практически невозможно. Класси-
ческие "кидальные" варианты происходят именно с участием таких фирм.
   И вот  что  интересно.  Сами депутаты и даже члены Комитета Государс-
твенной Думы по безопасности иногда заявляли,  что не нужно надеяться на
коренной  перелом в борьбе с преступностью только от того,  что УК будет
отвечать всем требованиям.  Но тогда с помощью чего еще, помимо сурового
закона, можно бороться с преступностью?
   А ведь оценка современных масштабов различного рода преступлений  да-
леко  не  маленькая.  Даже  канадцы обеспокоены нарастающим криминалом в
России. Если в 1990 году на территории нашей страны насчитывалось только
785  групп  организованной  преступности,  то к концу 1995 года их число
увеличилось,  по официальным данным,  почти в шесть с половиной раз! Они
отмывают деньги, берут взятки, проводят всевозможные финансовые операции
на "черном" рынке, торгуют оружием и наркотиками, занимаются вымогатель-
ством,  подделкой денег, проституцией. Да что там говорить, если коррум-
пированные группы весьма вольготно орудуют в легальной экономике. По не-
которым зарубежным данным, в 1993 году одна треть валового национального
продукта контролировалась преступниками.  Почти каждый месяц в 1995 году
криминальными  группами  вывозилось за рубеж около 1 миллиарда долларов.
По данным МВД РФ, увеличилась контрабанда природными ресурсами.
   Вот какое резюме поставили канадцы:  "Рост числа групп организованной
преступности в бывшем СССР стимулируется отсутствием правовых норм,  яв-
ляющихся регулирующим началом в современной капиталистической экономике.
В результате,  экономические преступления продолжаются, а, тем временем,
борьба  за  создание правовых барьеров на пути криминальной деятельности
ведется очень вяло".
   Но если звезды зажигаются, значит это кому-нибудь нужно?

                          Фирменные мошенники

   Один опытный  "фирмач",  руководитель  акционерного общества,  честно
сознался,  что мошенничает,  потому как в нашей стране  невозможно  быть
честным по отношению к государству,  которое, якобы, честностью не отли-
чается тоже. Оно, государство, заставляет его, бизнесмена, искать ходы и
выходы, чтобы не платить налоги.
   Как это ему удается,  может быть интересно не  только  соратникам  по
бизнесу, но и налоговым инспекторам.
   Итак, способ первый - самый простой и  самый  криминальный.  "Обнали-
чить" деньги, выписав зарплату множеству подставных лиц.
   Из-за явного подлога он и опасен,  но пользоваться им иной раз прихо-
дится.  Хотя бы потому, что любому предприятию необходимо оплачивать ра-
боту слесарей, плотников, сантехников, то есть людей, которые соглашают-
ся работать лишь за наличные деньги.
   Способ второй - под парадоксальным девизом:  "Знание законов освобож-
дает  от ответственности".  Для его исполнения необходимо хорошо изучить
два закона - о подоходном налоге с предприятия и о налоге на прибыль.
   Оба они как бы взаимоисключают друг друга.  В свое время дебаты между
"прибыльниками" и "подоходниками" велись до белой горячки,  но  ни  один
закон так и не был отменен. Таким образом, можно не выплачивать ни того,
ни другого налога, ссылаясь на несообразность законов.
   Неудобство лишь в том,  что делать это приходится,  совершенно офици-
ально отказывая налоговой инспекции.  Вслед за этим,  естественно, нужно
ожидать  многочисленных проверок,  поэтому применять способ можно только
тогда, когда вы уверены, что у вас все в порядке.
   Способ третий, позволяющий избежать налога на добавочную стоимость.
   Коротко его можно обрисовать так:  допустим, ваш товар стоит 100 руб-
лей.  Покупателю он будет стоит уже 120,  а если покупатель - посредник,
то он вынужден будет поднимать цену дальше.  Выгоднее договориться с по-
купателем,  чтобы он заплатил 50 рублей за товар,  а 50 отдал в ваш фонд
развития (все равно облагаются налогом на прибыль).  Но для этого налога
существует...
   Способ четвертый.  Налог на прибыль снимается с чистой прибыли, кото-
рая остается после оплаты всех счетов. Но ее надо объявить.
   Вместо этого можно,  допустим, реинвестировать производство, вложив в
него прибыль. Или можно погашать кредиты. Делается это так: просите зна-
комый банк дать кредит в миллион.  Использовав  эти  деньги,  объявляете
прибыль в один миллион и возвращаете его банку.  Остальные миллионы при-
были просто скрываются.
   Способ пятый  -  на  тот  случай,  если вы должны деньги иностранному
партнеру.
   Их можно отдать без всяких налогов. По договоренности, партнер откры-
вает с вами контракт на что угодно - вы его все равно не  выполните.  За
невыполнение  контракта  платите фирме неустойку в сумме долга партнеру.
Он его и получает через подставную фирму.
   Способ шестой - меняться прямыми поставками.
   Допустим, за кубометр леса вы даете один унитаз.  Законом  оговорено,
что  в  этом  случае цены на товар принимаются по рыночным,  если они не
указаны в контракте.  Поэтому вы указываете  их  в  контракте  -  вместо
100000 рублей за унитаз пишите 10000.  То есть вы продаете или покупаете
товар по себестоимости и,  снижая цены,  сокращаете налоги на прибыль  и
добавленную стоимость.
   Способ седьмой - "отоварить" деньги.
   Допустим, купить холодильник,  написав в платежке, что он не бытовой,
а промышленный,  и выдать его вместо зарплаты.  Он  будет  числиться  на
складе, а стоять у кого-то дома.
   Способ восьмой - не отдавать  государству  отчисления  на  социальное
страхование.
   Скажем, на это у вас может уходить 500 тысяч в  месяц  при  том,  что
больничные оплачиваются тысяч на 50 в месяц. Таким образом, вы 450 тысяч
отдаете просто так. Выгоднее создать у себя на предприятии свой же проф-
союз (теперь это возможно) и отдавать 500 тысяч в месяц ему. После опла-
ты больничных все деньги остаются на предприятии.
   Эксперт, предоставивший  эти  методы уклонения от налогов,  признает,
что список их неполон.  Они могут сочетаться в разных вариантах, а кроме
того, испорченный российский ум все время придумывает новые способы. Ес-
тественно, новые ухищрения может придумывать и государство.

                               Халтурщики

   Знаете, почему некоторые финансовые  мошенники  стараются  правдой  и
неправдой пролезть в члены Государственной Думы? Дабы избежать уголовной
ответственности за совершенные преступления.  Ведь наши депутаты, помимо
всего прочего,  относятся и к касте неприкасаемых.  Такая вот профессия.
Совершенно верно: за решетку могут упрятать человека любой специальности
или профессии.  За исключением профессии депутата. Поэтому последние об-
ладают неограниченными правами: они могут мошенничать, грабить, убивать,
носить оружие, торговать наркотиками - и с них как с гуся вода.
   Если кто-то подумает,  что в органах законодательной власти все  люди
кристально честные и правильные, то может и ошибиться. Только в 1993 го-
ду правоохранительные органы старались привлечь к суду не меньше трехсот
депутатов разных уровней. А на скамью подсудимых село только 46 человек.
Были среди них и убийцы, и драчуны, и мошенники, и взяточники. Возмездие
за преступление не смогло свершиться только потому,  что по существующим
законам, которые разработаны самими же депутатами, без согласия предста-
вительного  органа ни один избранник не может быть привлечен к уголовной
или административной  ответственности,  задержан,  арестован,  допрошен,
подвергнут  обыску и личному досмотру.  Ни один милиционер не сможет без
согласия самого же депутата порыться для нахождения улик в его квартире,
служебном кабинете и даже автомобиле. Ну, а если попался, так сказать, с
поличным и при этом забыл депутатский билет дома,  то,  опять же, от от-
ветственности могут защитить товарищи по цеху.
   По здравому смыслу,  лучшие из народа должны сами быть заинтересован-
ными в освобождении своей когорты от правонарушителей. Ан, не тут-то бы-
ло.  Сколько раз ни ставился на голосование этот  вопрос,  положительных
результатов он так и не принес.
   Последний раз вопрос об ограничении парламентской  неприкосновенности
обсуждался в 1995 году. Но из 286 законодателей только 57 были заинтере-
сованы в чистоте своих рядов,  27 - против, остальные воздержались. Воп-
рос снова повис в воздухе.  Вот и получается,  что депутатская "круговая
порука" создает место для коррупции не только в стране,  но и в  органах
власти.
   Надо сказать,  что в других развитых странах эта проблема  давно  уже
решена.
   В Италии парламентарии сами отказались от такой привилегии.
   В Японии правило неприкосновенности может действовать только во время
заседаний.
   В Штатах конгрессмен пользуется защитой только в здании Конгресса.
   В Англии при совершении противоправного действия  депутата  без  всех
раздумий переправят в здание суда.
   Только во Франции неприкосновенность депутата  остается  в  силе.  Но
есть одно "но". Вот уже несколько десятилетий ни один депутат не замарал
лицо грязью.
   В конце концов, все может подойти к тому, что представительные органы
власти подпадут под влияние уголовных и  мафиозных  авторитетов.  Благо,
случаи попыток подкупа депутатов криминальными структурами уже были.

                                Целители

   За свое здоровье должен отвечать не только сам россиянин,  но и госу-
дарство.  В благих намерениях был принят закон о медицинском страховании
в России.  Дабы не дать совсем исчезнуть бесплатной медицине,  с каждого
работоспособного гражданина высчитывается налог в сумме 1,8 процента  на
нужды здравоохранения.  Так вот,  теперь высчитывается 5,4 процента. До-
бавка идет на медицинское страхование.
   Но вот  что  странно,  простые районные поликлиники почему-то чище не
стали,  а медицинский персонал в них по-прежнему приветливостью и вежли-
востью  не  страдает.  Поэтому можно сделать вывод,  что богатая система
страхования - это еще не значит,  что в России существует и богатая сис-
тема здравоохранения.  Так, в 1993 году с работающих россиян было высчи-
тано в пользу страхования 1,1 триллион рублей. Но на оказание помощи са-
мим медицинским учреждениям отдали лишь 40 процентов от этой суммы.  Ос-
тальные съела инфляция и штат чиновников федерального медицинского  фон-
да.
   Что же получается?  А то, что задачи страхового и медицинского обслу-
живания  совершенно разнятся.  Страховики стараются деньги придержать на
счетах, а медики - получить их побольше и сразу использовать. Куда - это
другой разговор.  Но и страховики, и медики в нашей стране сидят под од-
ной крышей и питаются из одного бюджета.
   Таким образом,  на деньги налогоплательщиков в стране создан еще один
Минздрав в отличие от основного,  который к процессу оздоровления  нации
никакого отношения не имеет. Он занимается лишь сбором денег с населения
и делает подачки заведомо убыточным медицинским учреждениям.
   Но незначительные мелкие вливания в ту или иную больницу или поликли-
нику - как мертвому припарка.  Средства сразу растворяются, подобно инъ-
екции  пенициллина,  а больные по-прежнему посещают их со своими лекарс-
твами и медикаментами.  Тем более,  можно ли надеяться на  объективность
чиновников  по распределению денег между тем или иным лечащим учреждени-
ем? Как определяется вопрос, кому деньги нужнее?
   По данным статистики,  почти в 20 процентах больниц нет горячей воды,
17,7 процента лечащих учреждений не имеет самой  обыкновенной  канализа-
ции,  а  душа и ванных комнат нет в половине российских больниц.  Больше
половины поликлиник и медицинских учреждений требуют капитального ремон-
та.  Что ж теперь, каждому главврачу становиться в очередь за выделением
денег? А расположение к тому или иному из них будет зависеть от настрое-
ния  чиновника?  Или опять принцип работы будет строиться по формуле "Не
подмажешь - не поедешь"?
   Кстати, был случай,  когда в Московской городской думе рассматривался
вопрос о недоверии главе Департамента здравоохранения  столицы.  Дело  в
том, что в этом ведомстве было обнаружено множество нарушений в финансо-
во-хозяйственной деятельности.  В результате из городского бюджета приш-
лось дополнительно израсходовать миллиарды рублей.  Виновные же в разба-
заривании казенных денег отделались выговорами.
   Кстати, привлечь к уголовной ответственности руководителя департамен-
та не удалось.  Дело в том, что он был депутатом московской Думы. За не-
доверие своему соратнику высказалось лишь 15 депутатов из 31 присутству-
ющего против 8. Для принятия же решения было необходимо набрать 26 голо-
сов.

                               Эмиграция

   То, что простому российскому гражданину весьма проблематично съездить
даже на экскурсию за пределы своей родины, говорить не стоит. Такую рос-
кошь  могут  себе  позволить  только обеспеченные и имеющие авторитет на
международной арене люди.  Артисты, музыканты, художники, банкиры, руко-
водители крупных фирм,  и,  конечно, политическая элита. Но политическая
элита эмигрирует только в том случае, когда попадает в опалу. А пока на-
ходятся  в фаворе,  места за границей занимают их дети.  Благо влияния и
денег хватает.
   Собственно говоря,  ничего  нового  здесь мы не открываем.  И в эпоху
построения коммунистического общества советская элита правдами и неправ-
дами старалась расширить штаты посольств за рубежом. Их работники приме-
няли все свое обаяние и влияние для того,  чтобы пристроить на учебу или
работу в зарубежной стране своих деток. Кто-то может сказать, что то бы-
ла эпоха с двойной моралью: для себя - одно. Для остальных - другое.
   Но и  сегодня дети чиновников государственных и законодательных орга-
нов легко и беспрепятственно могут не просто отдыхать,  но и на протяже-
нии нескольких лет получать знания за границей.  Сколько стоит обучение,
мы уже говорили в главе "Эмиграция".  Но откуда же такие деньги у чинов-
ников, которые все время плачутся о своих маленьких окладах? Сколько они
официально зарабатывают,  можно приблизительно догадаться, если взять за
основу 1000 долларов США,  которые в 1995 году ежемесячно получал в руб-
левом эквиваленте президент России. А только год обучения, в зависимости
от престижности зарубежного вуза, стоит от трех до тридцати тысяч долла-
ров.
   Но едут не только учиться,  едут рожать, открывать свой бизнес, рабо-
тать,  отдыхать. Может быть, в России нет для этого условий? Может быть,
плохо учат в наших школах? Исследования говорят как раз об обратном. Да,
с иностранными языками и гуманитарными науками мы немного запаздываем, а
что касается начального образования, то даже при сегодняшнем экономичес-
ком кризисе оно считается одним из лучших в Европе.  Впереди Европы всей
россияне и в области точных наук.
   Да и для рождения нового поколения в России есть  немало  медицинских
учреждений, в которых все делается по последнему слову медицины. И стоит
это дешевле, чем за границей.
   Значит, не в качестве дело, а в элитности..
