┌─────────────────────────────────────────────────────────┐
│█████████████████ ▒████████▒▒█████████▒ ████████████████ │
│▒▒ К У Р Ь Е Р ▒▒ ▒██▒▒▒▒▒▒▒▒█████████▒ │              │ │
│█████████████████ ▒████████▒▒██▒▒▒▒▒▒▒▒ │     No 2     │ │
│ ┌──────────────┐ ▒████████▒▒███████▒▒▒ │   Май 1994   │ │
│ │ Фантастика   │ ▒▒▒▒▒▒███▒▒███▒▒▒▒▒▒▒ └──────────────┘ │
│ │ в литературе │ ▒▒▒▒▒▒███▒▒███▒▒▒▒▒▒▒ █████████████████│
│ │ и кино       │ ▒▒▒▒▒▒███▒▒███▒▒▒▒▒▒▒ ▒▒ К У Р Ь Е Р ▒▒│
│ ████████████████ ▒████████▒▒███▒▒▒▒▒▒▒ █████████████████│
└─────────────────────────────────────────────────────────┘

█████████████████████████████████████████████ ПРЕМИИ И ПРИЗЫ
╔══════════════════════════════════════════════════════════╗
║                                                          ║
║        "АЭЛИТА"                      "СТАРТ"             ║
║        ────────                        ───────           ║
║   Геннадий ПРАШКЕВИЧ           Андрей  ЩЕРБАК-ЖУКОВ      ║
║        за  серию                    за сборник           ║
║         "ШПИОН"              "СКАЗКИ О СТРАННОЙ ЛЮБВИ"   ║
║     ──────────────           ─────────────────────────   ║
║                                                          ║
║                  ПРИЗ ИВАНА ЕФРЕМОВА                     ║
║                  ───────────────────                     ║
║                     НЕ ПРИСУЖДЕН                         ║
║                                                          ║
╚══════════════════════════════════════════════════════════╝
███████████████████████████████████████████████ ТОЧКА ЗРЕНИЯ

                      Наталья РЕЗАНОВА

             "НЕ НУЖНЫ, НЕ НУЖНЫ, УСПОКОЙСЯ..."

   Перечитывала недавно опять "Улитку на склоне" -- и  вновь
захотелось задать вопрос, уже однажды эаданный мною  и,  яс-
ное дело, оставшийся без ответа. Впрочем, даже два  вопроса.
Первый: почему, когда мужчины принимаются изображать  общес-
тво, состоящее из одних женщин -- или  общество,  в  котором
женщины доминируют, то у них непременно получается  общество
тоталитарное? И второй: множество фантастов -- как  мужеска,
так и женска пола -- неоднократно отображавших  женское  об-
щество, почему-то не пытаются представить общество из  одних
мужчин (я, во всяком случае, таких  попыток  не  встречала).
Что за дискриминация такая? Хотя на второй  вопрос,  пожалуй
ответить легко. Этим мужчинам надобно будет  как-то  размно-
жаться. А мужчина, рожающий детей -- уже и не совсем  мужчи-
на. Здесь уже явственно возникают тени  "Левой  руки  Тьмы".
Поэтому придется вернуться к первому вопросу.
   Почему все-таки тоталитарное? Кто-нибудь когда-нибудь ви-
дел тоталитарное общество, основанное или возглавляемое жен-
щинами? Сплошное наоборот. (Правда, когда видишь в телевизо-
ре некоторых бабцов с депутатскими значками, мыслишка возни-
кает). Так на то, скажут мне, и фантастика.  Но  такова  она
почему-то только у авторов-мужчин. "Почему вы  думаете,  что
мы обязаны повторять даже ваши ошибки?" --  недоумевает  ге-
роиня рассказа Джоаны Расс "Когда все изменилось" (о нем еще
будет речь). Причем опус может быть и  вполне  масскультовым
(вроде польского фильма "Сексмиссия"), и гениальным, как  та
же "Улитка". Изображаемое общество может вызвать  содрогание
(отвратительные  бабы  в  "Улитке")  или  симпатию   ("Месть
стальной крысы" Гаррисона, где пришли мужики к  власти  гни-
лым демократическим путем, и, ни черта не умея, сдали плане-
ту космическому агрессору, а вернулись воинственные тетки --
и все опять стало о`кей.) Не играет никакого значения нацио-
налность и партийная принадлежность автора. Все  равно  глу-
хой тоталитаризм. Возьмем, помимо "Улитки" --  "Избери  путь
ее" Джона Уиндема, "Месть стальной крысы", "Анастасию"  Буш-
кова (не разделяю презрения демократической  общественноести
к последнему -- ах, он бяка  такая,  ренегат-антисемит.  Да,
конечно. Но это же так естественно в одной  отдельно  взятой
стране. "Анастасия" же -- книга презабавная),  "Координатор-
шу" Герберта Франке. Некоторые сомнения вызывает  "К  западу
от Эдема" того  же  Гаррисона.  Общество,  изображенное  им,
вполне соответствует перечисленным признакам  (тоталитарное,
разумное, биологическое), но это общество не людей, а разум-
ных динозавров,  у  которых  сама  физиология  делает  самок
сильным полом, а самцов -- слабым. Пожалуй, этот роман  сле-
дует исключить из списка.  Поскольку  все  остальные  авторы
дружно пишут в жанре SF, а не fantasy, а свои  модели  отно-
сят не к прошлому, а будущему, довольно легко  выделить  как
сходство, так и различия. Различия: мужчины  а)  отсутствуют
вовсе, ибо вымерли от какой-то избирательной заразы, б)  об-
речены на  вымирание,  потому  как  "не  хочем  с  мужчинами
знаться и будем теперь почковаться", в)  просто  угнетаются.
Отношение к сексу: градации разные -- от разгула половухи  в
"Анастасии" до антисексуального бунта в "Улитке". Главное же
не в различии, а в сходстве. Главенствующую роль в  обществе
играет биология или биотехнология (во всех названных  произ-
ведениях, кроме "Анастасии"). Оно консервативно, зато в  нем
господствует экологическая чистота и решена проблема  охраны
среды. (Вот, кстати, еще один  пример  создания  современной
мифологии. Хоть это и льстит женщинам, совершенно  не  вижу,
почему они способны лучше сохранять природу. По-моему, губи-
ли они ее вместе с мужчинами, и вовсе не важно, кто  был  во
главе). Ради так называемого "общественного блага"  личность
совершенно нивелируется. Отсутствует даже личная  диктатура,
господствует какой-то коллективный правящий орган типа  Док-
тората у Уиндема. Крайне желателен тайный  сыск  инквизитор-
ского толка и карательные органы (специальная каста или  да-
же биороботы, как у Стругацких). Словом, такой  экологически
чистый тоталитаризм.
   Откуда такие одинаковые реакции?
   Снова хочется вернуться к произведению, которое американ-
ская критика скромно именует "жемчужиной русской  прозы",  а
русская критика обычно еще более скромно  полагает  несущес-
твующим. "Славные отряды подруг" примаршировали, конечно, из
вполне определенных краев. "Ради идеи... уничтожается  поло-
вина населения" -- относительно сюжета  это,  прямо  скажем,
передержка, но не передержка с точки зрения истории. И "чис-
тить, чистить, надо чистить" вызывает в памяти прежде  всего
"великие чистки", а потом уже все остальное.
   Но почему именно женщины?
   Единственным, кто попытался это объяснить,  был  А.Зерка-
лов, лучший, по-моему, из литературоведов, пишущих  о  твор-
честве Стругацких. В послесловии к "Улитке" (т.  5  собрания
сочинений Стругацких) он в пандан к биологическому тоталита-
ризму Леса скрупулезно подбирал  примеры  сексизма,  господ-
ствующего в Управлении. "Женщинам надоело  быть  "сучками  и
падлами" -- без вас, козлики, обойдемся!" А если "Лес -- бу-
дущее", то такая реакция закономерна и понятна.
   Откуда же такое отвращение?
   "Понять -- значит упростить" (из тех же  авторов,  но  из
другой книги). Славные подруги  авторам  отвратительны,  ибо
представляют угрозу. Управление тоже отвратительно,  но  над
ним можно посмеяться, потому что ты  сам  --  в  Управлении,
внутри него. Среди "славных подруг" оказаться нельзя, ты  им
не нужен. _Не_нужен_. А это -- страшнее всего. Поэтому  надо
брать скальпель в руки.
   Помимо прочего, у Стругацких  очень  традиционный,  очень
русский, очень понятный взгляд на женщину (а понять --  зна-
чит...) Либо мать-сестра-возлюбленная -- кроткая и  жертвен-
ная, либо "отвратительная баба". Иногда эта мать-сестра-воз-
любленная совершенно ангелоподобна  (типа  Рады  или  Киры),
иногда для пущего реализму уснащается  бурным  темпераментом
(типа Сельмы или Дианы). В принципе это ничего не меняет.
   Всякие попытки отойти от схемы (Саджах, например) обрече-
ны на неудачу. Ну, в учебниках  будущего  не  будет  раэдела
"женские образы в произведених Стругацких", и что  же?  Речь
только о том, что при таком раскладе женщина даже не  помощ-
ница или противница героя -- она фон. А что,  если  все  вы,
такие умные, активные, со всех сторон замечательные, не нуж-
ны фону? Отсюда страх, отсюда неприятие в наиболее  понятных
формах, только чувства у всех одинаковые ("А вдруг на Земле,
как на Тау Кита, ужасно повысилось знанье, а если и там поч-
кование?"), а степень одаренности -- разная.
   Отдав долг вежливости мужчинам, можно перейти и к  дамам.
Тут придется сразу шагнуть  во  владения  англо-американской
фантастики, поскольку ни одна известная мне  приличная  рус-
скоязычная НФ-дама на данную тему не упражнялась. А  хочется
говорить только о хороших писателях, не делая скидку по  по-
ловому признаку. Поэтому не станем  касаться  однополушарных
авторесс типа Шэрон Грин. Первая персона по нашей части, бе-
зусловно, Урсула К. Ле Гуин. "А она-то здесь  при  чем?"  --
спросите вы. А она, не нарушая,  заметьте,  привычной  схемы
"мать-сестра-возлюбленная", значительно  точнее  указала  на
реальную социальную роль женщины. Позвольте еще раз процити-
ровать  общеизвестное:  "Интелектуальная  сфера  принадлежит
мужчинам, сфера практической  деятельности  --  женщинам,  а
этика рождается из взаимодействия этих двух сфер." А во-вто-
рых, она -- автор "Левой руки Тьмы", в пику которой было на-
писано одно интересующее нас произведение. Речь идет о  рас-
сказе Джоаны Расс "Когда все изменилось". Но прежде -- о са-
мой Расс. У нас ее принято считать пламенной феминисткой.  В
своем творчестве она и вправду не  успускает  случая  походя
пнуть мужскую гордость. Один ее ранний рассказ  с  симптома-
тичным названием "Синий чулок" (в первом издании -- "Авантю-
ристка", что несколько более соответствует духу сюжета)  на-
чинается примерно так: "Всем известно,  что  первый  мужчина
был сотворен из мизинца левой руки первой женщины -- и с тех
пор у женщины на левой руке только пять пальцев." В быту  же
феминизм, похоже, ее, только забавляет, и сложившаяся в  ми-
ре ситуация, при всех несправедливостях, вполне  устраивает.
(Здесь и далее цитаты из авторского предисловия Джоанны Расс
даны в переводе Алексея Молокина по рукописи). Сам рассказ в
его же переводе опубликован в сборнике "Фата-Моргана 3". Су-
ществует также перевод Игоря Невструева).
   "Кажется понятным, что если и должен  иметь  место  стан-
дарт, устанавливающий необходимость существования  двух  по-
лов, то он должен быть именно таким, какой мы  знаем,  а  не
противоположным." Иное дело -- литература как род  современ-
ной мифологии. "В НФ, как и везде,  присутствует  мифическое
утверждение, что женщины по природе своей мягче мужчин,  ме-
нее творческие, чем мужчины, менее развиты  умственно,  зато
более хитрые, более трусливые, более склонны к самопожертво-
ванию, более скромные, более материалистичные  и  бог  знает
что еще". В действительности же "все различие состоит в том,
что женщины слабее мужчин физически и рожают детей." По дан-
ному поводу вспоминается "Левая  рука  Тьмы",  вызывающая  у
Расс некоторые сомнения. Этот же роман, видимо, и  дал  тол-
чок к написанию рассказа "Когда все изменилось",  получивше-
го, кстати, "Небьюлу" за 1972 г.
   Что мы видим? Нормальное, обычное общество. Не подарок --
упоминаются поножовщина и  промышленный  шпионаж.  Президен-
тская форма правления. Частная  собственность  на  землю  (в
рассказе фигурируют фермеры). А в целом -- нормальный, обыч-
ный, несколько провинциальный  мир.  Одна  только  небольшая
особенность -- шестьсот лет назад здесь повымерли все мужчи-
ны (то есть выбран вариант "а"). Но вот планета  заново  от-
крыта. Реакция мужчин -- радуйтесь,  девочки,  у  вас  снова
есть мы! Реакция женщин -- глухая,  беспросветная  тоска.  И
рука невольно тянется к винтовке... (чуть было  не  написала
"к скальпелю"). Но нельзя. Нельзя. Против лома  нет  приема.
Наступление мужчин не остановить. "Потому что всему  хороше-
му когда-нибудь неминуемо приходит конец".
   Не знаю, вдохновил ли этот рассказ в свою  очередь  Джей-
мса Типтри-младшего на написание повести "Хьюстон,  Хьюстон,
как слышите?", но весьма на то похоже. История Элис  Шелдон,
в свое время капитально  наколовшей  американскую  НФ-общес-
твенность, достаточно хорошо известна, и я не  собираюсь  ее
пересказывать. Обратимся к повести "Хьюстон..."  Там  та  же
ситуация, что и у Расс,  только  вывернутая  наизнанку.  Ко-
рабль с американскими астронавтами в результате  космическо-
го катаклизма переносится на несколько столетий  в  будущее.
Тем временем Земля тоже "ушла лет на триста вперед по  гнус-
ной теории Эйнштейна", и  корабль  стыкуется  с  космической
станцией, где обитают одни женщины. Ибо опять произошел  ва-
риант "а". И не на Валавэй какой-нибудь заштатной, а на Зем-
ле. И что? А ничего.  Жизнь  течет  своим  чередом  --  нор-
мальная, полноценная жизнь. Прогресс, правда, немного замед-
лился, поскольку население вообще  резко  сократилось.  Зато
воздух чистый, войн нет, как и перенаселения... Да  и  наука
не стоит на месте -- вот, космические  исследования  продол-
жаются. Реакция мужчин -- психозы с амплитудой от воинствен-
но-сексуального до воинственно-религиозного. Реакция  женщин
-- холодный, чисто научный интерес, смешанный с  брезгливос-
тью -- надо же, оно еще и разговаривает!
   Короче, и мужчины, и дамы согласны в одном -- убери  муж-
чину из мира, и мир не рухнет. Разница  только  в  том,  что
мужчины утверждают, будто в качестве  подпорки  от  крушения
понадобятся разные формы угнетения, а женщины -- что в прин-
ципе ничего не изменится. Ах, да -- замедлится прогресс.  Ну
так видали мы его, процесс этот, во всех видах...
   Что же -- женщины тем самым льют воду на мельницу  интуи-
тивных мужских страхов, подтверждая, что те вовсе не необхо-
димы, чтоб существовала жизнь? "Скрипач не нужен?"
   И тут невольно по аналогии с "Улиткой", с которой  и  на-
чался разговор, приходит на память  другой  рассказ  Джеймса
Типтри-младшего, alias Элис Шелдон -- "Мушиный способ".  Сю-
жет -- мужчины получают божественное откровение: женщина  --
грязь, сосуд греха, всех женщин нужно  уничтожить,  а  после
мужчинам сообщат о новом, чистом способе размножения. И пош-
ло... Тут уж действительно "во имя идеи уничтожается полови-
на населения" -- и не оставляется на произвол судьбы, а  вы-
резается от мала до велика.
   Героиня -- вероятно, последняя оставшаяся в живых  женщи-
на (ее муж убил малолетнюю дочь, а затем, в момент  просвет-
ления, наложил на себя руки), скитаясь по лесам  в  ожидании
голодной смерти, понимает, что  "откровение"  было  провока-
цией хитрых инопланетных захватчиков. Вместо того, чтобы от-
равлять вполне приличную планету радиоактивными  либо  хими-
ческими осадками, не проще ли лишить человечество способнос-
ти к воспроизведению и оставить его тихо вымирать? Так  вот,
она не ищет единомышленниц, не призывает к сопротивлению, не
хватается за скальпель, не мстит бедным обманутым  мужчинам.
Она их жалеет. Мы вас жалеем, господа.
   Успокойтесь.

█████████████████████████████████████████████████ НА ЗАМЕТКУ

Журнал "Если" с No 7 за этот год начинает публиковать  худо-
жественные произведения отечественных авторов. Откроет  спи-
сок рассказ Александра СИЛЕЦКОГО, в следующем номере  редак-
ция планирует напечатать новеллу Кира БУЛЫЧЕВА.

═══════════════════════════════════════════════════════════
"Курьер SF" - Фантастика в литературе и  кино.  No  3,  июль
1994 г. Сетевая версия. Содержание и материалы, для  которых
особо не оговорен копирайт, (С) Курьер SF, 1994.  Перепечат-
ка информационных материалов допускается только  со  ссылкой
на  "Курьер  SF".  Перепечатка  публицистических  материалов
только по согласованию с владельцами авторских прав.





    █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █

     ████████████▓▒░              Сергей В. Бережной
         ███▓▒░ e  r  r  a        190068, СПб,
         ███▓▒█████████▓▒░        Вознесенский пр-т,
         ███▓▒███▓▒░antastica     36-4
         ███▓▒███▓▒░              Издательство
         ███▓▒███████▓▒░          TERRA FANTASTICA
              ███▓▒░
              ███▓▒░              тел. (812)-310-60-07
              ███▓▒░              FIDO 2:5030/207.2

    █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █

