┌─────────────────────────────────────────────────────────┐
│█████████████████ ▒████████▒▒█████████▒ ████████████████ │
│▒▒ К У Р Ь Е Р ▒▒ ▒██▒▒▒▒▒▒▒▒█████████▒ │              │ │
│█████████████████ ▒████████▒▒██▒▒▒▒▒▒▒▒ │              │ │
│ ┌──────────────┐ ▒████████▒▒███████▒▒▒ │   Май 1994   │ │
│ │ Фантастика   │ ▒▒▒▒▒▒███▒▒███▒▒▒▒▒▒▒ └──────────────┘ │
│ │ в литературе │ ▒▒▒▒▒▒███▒▒███▒▒▒▒▒▒▒ █████████████████│
│ │ и кино       │ ▒▒▒▒▒▒███▒▒███▒▒▒▒▒▒▒ ▒▒ К У Р Ь Е Р ▒▒│
│ ████████████████ ▒████████▒▒███▒▒▒▒▒▒▒ █████████████████│
└─────────────────────────────────────────────────────────┘

                     П О Л О Ж Е Н И Е
           О ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ЛИТЕРАТУРНОЙ ПРЕМИИ
                         "СТРАННИК"

                     I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
   Премия "Странник" является профессиональной  литературной
премией, присуждаемой ежегодно за достижения в области  рос-
сийской фантастики по следующим разделам:
   1. В области литературы:
   1) за лучшее произведение крупной формы (роман, повесть);
   2) за лучшее произведение средней формы  (повесть,  длин-
ный рассказ);
   3) за лучшее произведение малой формы (рассказ);
   4) за лучший перевод фантастического  произведения  зару-
бежного автора.
   2. В области издательской деятельности:
   1) за лучшую работу (или совокупность  работ)  в  области
критики, публицистики и литературоведения  фантастики  (зва-
ние "Критик года");
   2) за наиболее весомый вклад в  деле  издания  фантастики
(звание "Издатель года");
   3) за наиболее интересное составление  журналов,  антоло-
гий или серий фантастики, высокое качество  редактуры  (зва-
ние "Редактор/составитель года");
   4) за наиболее интересное иллюстрирование или  оформление
журналов, книг или серий фантастики (звание "Художник года").
   3. При наличии достаточного количества произведений,  от-
носящихся к различным поджанрам и  направлениям  фантастики,
могут также присуждаться специальные премии, а именно:
   1) Премия "Румата" -- за лучшее произведение  героико-ро-
мантического плана;
   2) Премия "Зеркало" -- за лучшее произведение по  альтер-
нативной истории;
   3) Премия "Осиновый кол" -- за лучшее произведение в жан-
ре "хоррор";
   4) Премия "Меч в камне" -- за лучшую фэнтези.
   4. Премии "Странник" по всем трем разделам присуждает Ли-
тературное Жюри, образованное российскими писателями,  рабо-
тающими в жанре фантастики.
        II. ПОРЯДОК ВЫДВИЖЕНИЯ НА ПРЕМИЮ "СТРАННИК"
                  1. В ОБЛАСТИ ЛИТЕРАТУРЫ:
   1. На соискание премии "Странник" (или  специальных  пре-
мий) в области литературы могут быть представлены  отдельные
произведения (романы, повести, рассказы), созданные на  рус-
ском языке и опубликованные в любой стране  мира  в  течение
номинационного года. (Для журнальных публикаций, печатающих-
ся с продолжением, год публикации определяется по  реальному
времени выхода последнего номера журнала).
   2. Кандидат на  соискание  премии  "Странник"  (или  спе-
циальных премий) в области литературы  может  быть  выдвинут
любым человеком или группой лиц, о чем письменно  извещается
любой член номинационной комиссии.
   3. Заявитель о выдвижении кандидата на  соискание  премии
"Странник" (или специальных  премий)  в  области  литературы
обязан представить номинационной комиссии 3 (три)  экземпля-
ра выдвигаемого им произведения.  Представленные  экземпляры
не возвращаются.
   4. Каждый кандидат на соискание  премии  "Странник"  (или
специальных премий) в области литературы должен  быть  заре-
гистрирован номинационной комиссией в "Списке соискателей".
   5. Выдвижение кандидатов на соискание  премии  "Странник"
(или специальных премий) в области литературы  происходит  в
течение всего номинационного года и заканчивается 10  января
года, следующего за номинационным.
   6. Одно и то же произведение может быть выдвинуто  однов-
ременно и на соискание премии "Странник" в области литерату-
ры, и на соискание одной из специальных премий.
   7. Допускается выдвижение на соискание премии  "Странник"
в области литературы (или специальных премий)  произведений,
опубликованных в год,  предшествующий  номинационному,  если
ранее  эти  произведения  в  номинационных  списках   премии
"Странник" не фигурировали.
   8. Разделение произведений по категориям  премии  "Стран-
ник" производится только по объему произведений:
   а) малая форма -- до двух авторских листов (80 тысяч  пе-
чатных знаков);
   б) средняя форма -- от двух до  восьми  авторских  листов
(80-320 тысяч печатных знаков);
   в) крупная форма -- свыше восьми  авторских  листов  (320
тысяч печатных знаков).
   9. На соискание премии "Странник" в области литературы по
категории "перевод" могут быть выдвинуты  произведения  раз-
ных объемов, в том числе и подборки произведений малой формы.
   10. Соответствие выдвигаемого произведения той  или  иной
категории премии "Странник" (или специальных  премий)  уста-
навливается номинационной комиссией.
          2. В ОБЛАСТИ ИЗДАТЕЛЬСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ:
   1. Порядок выдвижения кандидатов на премию  "Странник"  в
области издательской деятельности по любой из указанных  ка-
тегорий аналогичен порядку выдвижения кандидатов  на  премию
"Странник" в области литературы.
   2. На соискание премии "Странник" в области  издательской
деятельности по категории "Критик года" могут быть  выдвину-
ты критические, публицистические и литературоведческие рабо-
ты (монографии, сборники материалов,  справочные  и  учебные
пособия, отдельные статьи и обзоры, а также подборки  статей
и рецензий, принадлежащих одному автору), посвященные  проб-
лемам российской и зарубежной фантастики и опубликованные на
русском языке в любой стране мира в  течение  номинационного
года.
   3. На соискание премии "Странник" в области  издательской
деятельности по категории "Издатель года" могут быть  выдви-
нуты российские или зарубежные издательства (в лице директо-
ра издательства или главного редактора), выпустившие в номи-
национном году не менее пяти книг фантастики на русском язы-
ке в любой стране мира.
   4. На соискание премии "Странник" в области  издательской
деятельности по категории "Редактор/составитель года"  могут
выдвинуты: а) главные редакторы российских журналов  фантас-
тики, выпустившие в течение номинационного года не менее 2-х
номеров своего журнала; б) составители антологий,  выпустив-
шие в течение номинационного года на русском языке не  менее
одной антологии из произведений  российских  или  зарубежных
фантастов;  в)  составители  и/или  ответственные  редакторы
книжных серий, выпустившие в течение номинационного года  на
русском языке не менее двух книг серии из произведений  рос-
сийских или зарубежных фантастов.
   5. На соискание премии "Странник" в области  издательской
деятельности по категории "Художник года" могут  быть  пред-
ставлены художники (коллективы художников) -- авторы  иллюс-
траций и/или оформления журналов фантастики (отдельных номе-
ров или комплектов номеров) и книг  (отдельных  изданий  или
книжных серий), выпущенных в течение номинационного года.
         III. ПОРЯДОК ПРИСУЖДЕНИЯ ПРЕМИИ "СТРАННИК"
                   1. СПИСКИ СОИСКАТЕЛЕЙ
   1. Списки соискателей на премию "Странник" в области  ли-
тературы и в области издательской деятельности  составляются
номинационной комиссией из числа кандидатов,  выдвинутых  на
премию "Странник" в установленном порядке по  той  или  иной
категории.
   2. В списки соискателей включаются все кандидаты,  выдви-
нутые в установленном порядке на соискание премии "Странник"
по той или иной категории.
   3. Списки соискателей на премию  "Странник"  утверждаются
номинационной комиссией простым большинством голосов, регис-
трируются и хранятся в архиве Странников.
   4. Любой член Жюри может быть ознакомлен по его  требова-
нию со списками соискателей.
                  2. НОМИНАЦИОННЫЕ СПИСКИ
   1. Номинационный список  по  любой  из  категорий  премии
"Странник" в области литературы или издательской деятельнос-
ти, а также специальных  премий  составляется  номинационной
комиссией на основе списка соискателей,  зарегистрированного
в установленном порядке номинационной комиссией.
   2. Номинационный список  по  любой  из  категорий  премии
"Странник" в области литературы или в  области  издательской
деятельности, а также специальных премий включает в себя  не
более 7 (семи) позиций.
   3. Номинационный список  по  любой  из  категорий  премии
"Странник" является основой для первого (заочного) этапа го-
лосования Жюри, по результатам которого составляется  список
финалистов на соискание премии "Странник" в области  литера-
туры или издательской деятельности, а также специальных пре-
мий.
   4. Решения номинационной комиссии принимаются  на  основе
тайного или открытого голосования простым большинством голо-
сов, номинационные  списки  по  любой  из  категорий  премии
"Странник" регистрируются и хранятся в архиве Странников.
   5. Номинационная комиссия доводит содержание  номинацион-
ных списков до всех заявителей, предлагая предоставить в  ее
распоряжение не менее 10 экземпляров изданий, включающих но-
минированные произведения. Отказ предоставить требуемое  ко-
личество экземпляров может привести к затруднениям в  работе
Жюри и исключению номинированных произведений из номинацион-
ного списка.
   6. Номинационные списки по всем категориям премии "Стран-
ник" вместе с экземплярами соответствующих произведений рас-
сылаются членам Жюри для проведения первого (заочного)  эта-
па голосования не позднее 31 января года, следующего за  но-
минационным.
   7. Номинационный список по любой категории премии "Стран-
ник" может быть изменен по требованию одного из членов  Жюри
решением самого Жюри путем очного или заочного, тайного  или
открытого голосования квалифицированным  большинством  голо-
сов (2/3 от списочного состава  Жюри).  Процедуру  изменения
номинационного списка в этом случае берет на себя заявитель.
                  3. ПРОЦЕДУРА ГОЛОСОВАНИЯ
         ПО НОМИНАЦИОННЫМ СПИСКАМ ПРЕМИИ "СТРАННИК"
   1. Процедура голосования (очного  или  заочного)  осущес-
твляется членами Жюри  по  представленным  им  номинационным
спискам.
   2. Процедура голосования осуществляется  письменно:  член
Жюри должен в номинационных списках по каждой  из  категорий
премии  "Странник"  оценить  предложенные  произведения   по
10-балльной шкале и расположить  кандидатов  по  местам  ли-
дерства (с 1 по 7 место).
   3. Каждый член Жюри вправе не оценивать в любом из  номи-
национных списков одного или двух кандидатов или  проголосо-
вать против номинационного списка в целом.
   4. Результат голосования заверяется подписью члена Жюри и
в индивидуальном порядке представляется номинационной комис-
сии.
   5. Номинационная комиссия производит подсчет  результатов
по скэйтинг-системе и в срок до 1 апреля 1994 г.  устанавли-
вает 3 (трех) финалистов  на  соискание  премии  "Странник".
Списки финалистов по всем категориям  премии  "Странник"  (а
также специальных премий) утверждаются  Жюри  путем  тайного
или открытого голосования.
   6. Результаты голосования (номинационные списки, заверен-
ные подписями членов Жюри) регистрируются номинационной  ко-
миссией и хранятся в архиве Странников.
                    4. СПИСКИ ФИНАЛИСТОВ
   1. Списки финалистов премии "Странник" формируются  номи-
национной комиссией по итогам первого  (заочного)  голосова-
ния членов Жюри и включают не более 3 (трех) позиций по каж-
дой категории премии.
   2. Списки  финалистов  по  категориям  премии  "Странник"
представляют собой основу для второго (очного) этапа голосо-
вания членов Жюри, проводимого на "Интерпрессконе" для опре-
деления лауреатов премии "Странник".
   3. Номинационная комиссия не позднее 10 апреля года, сле-
дующего за номинационным, доводит результаты голосования  до
членов Жюри, извещает соответствующих кандидатов  о  попада-
нии их в список финалистов на соискание премии "Странник"  и
по мере возможности обеспечивает их участие в "Интерпресско-
не".
                  5. ПРОЦЕДУРА ГОЛОСОВАНИЯ
          ПО СПИСКАМ ФИНАЛИСТОВ ПРЕМИИ "СТРАННИК"
   1. Процедура голосования осуществляется членами  Жюри  на
"Интерпрессконе" по представленным им спискам финалистов  на
премию "Странник".
   2. Жюри путем тайного или открытого  голосования  простым
большинством голосов избирает группу контролеров для  работы
в счетной комиссии, которая отслеживает процедуру  голосова-
ния.
   3. Жюри путем тайного  голосования  простым  большинством
голосов в один или в два тура  определяет  лауреатов  премии
"Странник" по соответствующим категориям и простым  большин-
ством голосов утверждает результаты голосования.
   4. Победителями в голосовании по спискам финалистов  пре-
мии "Странник" признаются соискатели, набравшие по  соответ-
ствующей категории большинство голосов, но не менее  50%  от
числа присутствующих членов Жюри, при количестве Жюри не ме-
нее 5 человек. Эти соискатели объявляются лауреатами  премии
"Странник".
   5. Протоколы счетной комиссии после утверждения  их  Жюри
регистрируются секретарем и хранятся в архиве Странников.
               IV. ВРУЧЕНИЕ ПРЕМИЙ "СТРАННИК"
   1. Церемония вручения премии "Странник" в области литера-
туры, в области  издательской  деятельности,  а  также  спе-
циальных премий, проводится во время конференции "Интерпрес-
скон". Имена лауреатов премии "Странник" открываются  только
на церемонии награждения.
   2. Церемонию вручения премии "Странник" по поручению чле-
нов Жюри осуществляет один из членов Жюри.
          V. ОСНОВНЫЕ ИНСТАНЦИИ ПРЕМИИ "СТРАННИК"
                    1. ЛИТЕРАТУРНОЕ ЖЮРИ
   а). Формирование Жюри
   1. Первоначальный состав Жюри в количестве 9 (девяти) че-
ловек создается на основе согласия между  писателями-профес-
сиона-лами, активно работающими в российской фантастике.
   2. В дальнейшем состав Жюри может быть  изменен  решением
самого Жюри путем тайного или открытого голосования квалифи-
цированным большинством голосов (2/3 от  списочного  состава
Жюри).
   б). Функции Жюри
   1. Жюри путем тайного или открытого  голосования  простым
большинством голосов утверждает списки  финалистов  по  всем
категориям премии "Странник", а  также  специальных  премий,
представленные номинационной комиссией.
   2. Жюри путем тайного или открытого  голосования  простым
большинством голосов избирает группу контролеров для  работы
в счетной комиссии, которая отслеживает процедуру  голосова-
ния.
   3. Жюри путем тайного или открытого  голосования  простым
большинством голосов утверждает  результаты  голосования  по
спискам финалистов премии "Странник".
   4. Жюри путем тайного или открытого  голосования  простым
большинством голосов избирает номинационную комиссию на сле-
дующий год, поручая ей составление номинационных списков.
   5. Жюри путем тайного или открытого  голосования  простым
большинством голосов избирает секретаря Странников  на  сле-
дующий год, поручая ему ведение текущей работы.
   6. Спорные вопросы решаются на заседании Жюри путем  тай-
ного или открытого голосования простым большинством голосов.
В случае неразрешимой ситуации вопрос передается на рассмот-
рение Верховного суда Странников,  решение  Верховного  суда
считается окончательным.
                 2. НОМИНАЦИОННАЯ КОМИССИЯ
   а). Формирование номинационной комиссии
   1. Номинационная комиссия по премии "Странник" в  составе
7 (семи) человек избирается Жюри простым большинством  голо-
сов путем тайного или открытого голосования.
   2. Членом номинационной комиссии может быть  любой  чело-
век, признаваемый Жюри достаточно  компетентным  для  работы
такого рода.
   3. Члены Жюри могут входит в состав номинационной  комис-
сии на общих основаниях.
   б). Функции номинационной комиссии
   1. Номинационная комиссия путем тайного или открытого го-
лосования простым большинством голосов избирает своего пред-
седателя, координирующего деятельность комиссии и отчитываю-
щегося за ее работу перед Жюри.
   2. Номинационная  комиссия  регистрирует  кандидатов   на
соискание премии "Странник", формирует номинационные  списки
и осуществляет процедуру  голосования  по  ним,  представляя
списки выявившихся финалистов на утверждение членам Жюри.
   3. Все решения номинационной комиссии  принимаются  путем
тайного или открытого голосования простым большинством голо-
сов, регистрируются секретарем и хранятся в архиве  Странни-
ков.
   4. Любой член Жюри может быть ознакомлен с решениями  но-
минационной комиссии.
                    3. СЧЕТНАЯ КОМИССИЯ
   а). Формирование счетной комиссии
   1. Счетная комиссия премии "Странник" в составе пяти  че-
ловек избирается на "Интерпрессконе" Жюри путем тайного  или
открытого голосования простым  большинством  голосов  (более
50% от списочного состава Жюри).
   2. Счетная комиссия премии  "Странник"  состоит  из  двух
групп:
   1) Счетная группа в составе двух  человек,  предоставляе-
мых учредителем премии, осуществляет  процедуру  голосования
на соискание премии "Странник".
   2) Группа контролеров в составе трех  человек,  избранных
Жюри, наблюдает за процедурой голосования на соискание  пре-
мии "Странник".
   б). Функции счетной комиссии
   1. Счетная комиссия осуществляет процедуру голосования по
спискам финалистов на соискание премии  "Странник"  и  пред-
ставляет результаты голосования на утверждение членам Жюри.
                4. ВЕРХОВНЫЙ СУД СТРАННИКОВ
   1. Для решения особо спорных  вопросов,  могущих  возник-
нуть при присуждении премии "Странник", создается  Верховный
суд Странников в составе трех человек из числа старейших пи-
сателей-фантастов России.
   2. Члены Верховного суда Странников избираются  пожизнен-
но на заседании Жюри путем тайного или  открытого  голосова-
ния квалифицированным большинством голосов (2/3 от списочно-
го состава Жюри).
   3. Вопрос передается в ведение Верховного  суда  Странни-
ков, если за это решение проголосовало не менее 40%  списоч-
ного состава Жюри.
   4. Решение Верховного суда Странников окончательное и об-
жалованию не подлежит.
                  5. СЕКРЕТАРЬ СТРАННИКОВ
   1. Для осуществления текущей работы между ежегодными при-
суждениями премии "Странник" избирается  секретарь  Странни-
ков, который отвечает за подготовку всех номинаций  в  теку-
щий период и обеспечение связи между членами Жюри.
   2. Секретарь Странников избирается Жюри путем тайного или
открытого голосования простым  большинством  голосов  (более
50% от списочного состава Жюри).
   3. Секретарем Странников может быть избран любой человек,
признаваемый Жюри достаточно компетентным для  осуществления
работы такого рода.
   4. В номинационный период секретарь  Странников  подотче-
тен номинационной комиссии, а в  период  присуждения  премии
"Странник" -- Жюри.
   VI. ПРОЦЕДУРА ИЗМЕНЕНИЯ ПОЛОЖЕНИЯ О ПРЕМИИ "СТРАННИК"
   1. Жюри премии "Странник" вправе внести изменения в  про-
цедуру присуждения премии "Странник" по той или иной катего-
рии, если эти изменения не затрагивают общих принципов  при-
суждения премии.
   2. Изменения в процедуре  присуждения  премии  "Странник"
принимаются Жюри путем  тайного  или  открытого  голосования
квалифицированным большинством голосов  (2/3  от  списочного
состава Жюри).
                VII. ОТНОШЕНИЯ С УЧРЕДИТЕЛЕМ
   1. Учредитель в лице издательства "Terra Fantastica" ком-
пании "Корвус" и корпорации "РОССКО" обязуется по мере своих
возможностей финансировать премию "Странник".
   2. Привлечение других спонсоров для  финансирования  пре-
мии "Странник" допускается только с согласия учредителя.
   3. Литературное Жюри премии  "Странник"  не  отчитывается
перед учредителем ни по процедуре, ни по результатам присуж-
дения премии "Странник".
   4. Все права на рекламу, связанную с существованием  пре-
мии "Странник", принадлежат учредителю.

                                                  ОРГКОМИТЕТ
                                 профессиональной российской
                                         литературной премии
                                               по фантастике
                     ЛИТЕРАТУРНОЕ ЖЮРИ:
                    Кир БУЛЫЧЕВ (Москва)
                  Эдуард ГЕВОРКЯН (Москва)
                Андрей ЛАЗАРЧУК (Красноярск)
                 Евгений ЛУКИН (Волгоград)
                 Владимир МИХАЙЛОВ (Москва)
             Вячеслав РЫБАКОВ (Санкт-Петербург)
             Андрей СТОЛЯРОВ (Санкт-Петербург)
             Борис СТРУГАЦКИЙ (Санкт-Петербург)
               Михаил УСПЕНСКИЙ (Красноярск)

                  НОМИНАЦИОННАЯ КОМИССИЯ:
                  Эдуард ГЕВОРКЯН (Москва)
                  Вадим КАЗАКОВ (Саратов)*
             Андрей НИКОЛАЕВ (Санкт-Петербург)
             Андрей СТОЛЯРОВ (Санкт-Петербург)
           Борис СТРУГАЦКИЙ (Санкт-Петербург) --
                   председатель комиссии
            Андрей ЧЕРТКОВ (Санкт-Петербург) --
                  ответственный секретарь
              Николай ЮТАНОВ (Санкт-Петербург)
__________________
* После вручения премий Вадим Казаков заявил о  своем  жела-
нии выйти из состава номинационной комиссии.-- Прим. ред.


       СИСТЕМА ОПРЕДЕЛЕНИЯ ЛИДЕРОВ ПРЕМИИ "СТРАННИК"

   Система определения победителя по  результатам  голосова-
ния (типа  "скэйтинг"),  используемая  в  номинациях  премии
"Странник", позволяет избавиться от эффекта высокой  диспер-
сии средних значений.
   Система оценок:
   1. Члены жюри, согласно своему  мнению,  обязаны  оценить
предоставленные литературные произведения по  десятибалльной
шкале: самое слабое произведение --  1  (один  балл),  самое
сильное -- 10 (десять баллов), промежуточные оценки  --  лю-
бое целое число в указанных границах.
   1.1. Простановка  оцениваемому  произведению   количества
баллов меньше одного и больше десяти, а также дробного  чис-
ла баллов повлечет за собой удаление этой  оценки  из  общей
статистики.
   1.2. Оценки различных произведений могут совпадать.
   2. Члены жюри, согласно своему  мнению,  обязаны  расста-
вить оцениваемые произведения по местам: самое слабое произ-
ведение -- 7 (седьмое место), самое  сильное  --  1  (первое
место), остальные произведения -- на промежуточные места.
   2.1. Простановка оцениваемого произведения на место  выше
первого и ниже седьмого, а также на место не  целого  значе-
ния повлечет за собой удаление этой оценки из общей  статис-
тики.
   2.2. Места различных произведений совпадать не могут. При
совпадении мест для двух и более  произведений  в  бюллетене
голосования все эти произведения будут исключены из  статис-
тики.
   3. При работе в системе оценок премии  возможна  неполная
статистика по номинационным спискам. То есть члены  жюри  не
голосуют за непрочитанные произведения.
   4. Используемая система очень чутко реагирует  на  мнение
каждого из голосующих, жестко отделяя  реального  победителя
от аутсайдеров, что  должно  обязывать  членов  жюри  макси-
мально полно знакомиться и оценивать представленные в  номи-
нации произведения.
                         Таблица 1.
    ╔════════╦═══╦═══╦═══╦═══╦═══╦═════╦═════╦════════╗
    ║ Автор/ ║ I ║ II║III║IV ║ V ║     ║     ║        ║
    ║ Судья  ╟─┬─╫─┬─╫─┬─╫─┬─╫─┬─╢  x  ║  #  ║ Места  ║
    ║        ║О│М║О│М║О│М║О│М║О│М║     ║     ║        ║
    ╠════════╬═╪═╬═╪═╬═╪═╬═╪═╬═╪═╬═════╬═════╬════════╣
    ║ A      ║9│1║4│4║7│2║8│2║7│3║ 7.0 ║ 0.7 ║   I    ║
    ║ B      ║8│2║4│5║9│1║4│4║4│4║ 5.8 ║ 1.0 ║ III-IV ║
    ║ C      ║3│5║3│6║3│5║3│5║3│5║ 3.0 ║ 0.0 ║   V    ║
    ║ D      ║4│3║7│2║6│3║5│3║7│2║ 5.8 ║ 0.5 ║ III-IV ║
    ║ E      ║4│4║8│1║4│4║9│1║9│1║ 6.8 ║ 1.0 ║   II   ║
    ║ F      ║3│6║7│3║3│6║-│-║-│-║ 4.3 ║ 1.1 ║   IV   ║
    ║ G      ║1│7║1│7║1│7║1│6║1│6║ 1.0 ║ 0.0 ║   VI   ║
    ╚════════╩═╧═╩═╧═╩═╧═╩═╧═╩═╧═╩═════╩═════╩════════╝
   5. В Табл. 1 приводится пример работы  системы  судейства
(7 произведений -- 5 судей) -- где x -- средний балл по  ав-
торам, # -- погрешность определения среднего балла  (диспер-
сия).
   Из простого анализа статистики, представленной в  таблице
ясно, одинаковый средний балл имеют авторы A и E, B и D, C и
F. Абсолютная определенность только  с  аутсайдером.  И  для
разрешения  дисперсионного  противоречия  используется  соб-
ственно система скэйтинг.  Для  этого  рассчитывается  сумма
мест по каждому номинанту.
                         Таблица 2.
╔════════╦═══╦════╦═══╦═══╦═══╦═══╦═══╦════════════════════╗
║ Автор  ║ I ║ II ║III║IV ║ V ║VI ║VII║ Места              ║
║ -Места ║   ║    ║   ║   ║   ║   ║   ║ скорректированные  ║
╠════════╬═══╬════╬═══╬═══╬═══╬═══╬═══╬════════════════════╣
║ A      ║ 1 ║  2 ║ 1 ║ 1 ║ . ║ . ║ . ║  II                ║
║ B      ║ 1 ║  1 ║ . ║ 2 ║ 1 ║ . ║ . ║  III               ║
║ C      ║ . ║  . ║ . ║ . ║ 4 ║ 1 ║ . ║  VI                ║
║ D      ║ . ║  2 ║ 3 ║ . ║ . ║ . ║ . ║  IV                ║
║ E      ║ 3 ║  . ║ . ║ 2 ║ . ║ . ║ . ║  I                 ║
║ F      ║ . ║  . ║ 1 ║ . ║ . ║ 2 ║ . ║  V                 ║
║ G      ║ . ║  . ║ . ║ . ║ . ║ 2 ║ 3 ║  VII               ║
╚════════╩═══╩════╩═══╩═══╩═══╩═══╩═══╩════════════════════╝
   1. "Развязка" номинантов на первом этапе производится  по
количеству I-ых мест. При дисперсионном совпадении  среднего
балла авторов A и E победителем признается Е, имеющий на два
первых места больше, несмотря на более высокий средний  балл
автора A.
   2. У претендентов A и B дисперсионные зоны средних значе-
ний также пересекаются и оные претенденты  имеют  одинаковое
количество первых мест. Следовательно развязку  надо  прово-
дить по уровню вторых мест. И вторым  финалистом  становится
автор A, имеющий два вторых места.
   3. Третьим финалистом становится автор B,  поскольку  ав-
тор D не имеет ни одного первого  места.  Таким  образом  не
возникает конфликтной ситуации при определении группы  фина-
листов, хотя авторы B и D имеют абсолютно  одинаковый  сред-
ний балл.
   Таким образом окончательное распределение мест  при  дис-
персионно равных средних устанавливается скэйтингом.
   При этом следует заметить, что если членами жюри при пос-
тановке баллов и мест будет соблюдено  нормальное  соотноше-
ние: чем выше место, тем больше балл, то распределение  мест
будет однозначно определятся  скэйтингом  даже  без  расчета
среднего балла произведения.
   При работе счетной комиссии отчетными документами при оп-
ределении победителей являются две таблицы, аналогичные при-
веденным в настоящем Приложении. Таблицы должны быть завизи-
рованы  как  счетной  группой,  так  и  группой  контролеров
(п.3.а.2. основного Положения о премии).

█████████████████████████████████████████████████ НА ЗАМЕТКУ

НОВОЕ В ПЕРИОДИКЕ

   Выпущены первые три номера литературного журнала для  се-
мейного чтения под названием "День и ночь". Во всех трех но-
мерах сериализован новый роман Андрея ЛАЗАРЧУКА "Солдаты Ва-
вилона", третья и завершающая книга романа "Опоздавшие к ле-
ту". Рубрика "Фантастика" будет  в  каждом  номере  журнала.
Вести ее приглашен тот же Андрей Лазарчук. Кстати, в  состав
редколлегии журнала входит и Борис Стругацкий.
   Журнал предполагается выпускать 6 раз в год.
   Адрес  редакции:  660021,  Красноярск,  а/я  24695.
   Тел. 21-96-36.

ИЗ САНКТ-ПЕТЕРБУРГА ПИШУТ...

   В 5 и 6 номерах "Невы"  публикуется  новый  роман  Андрея
СТОЛЯРОВА под названием "Я -- мышиный король". Журнал  "День
и ночь" в 4-м номере печатает его повесть "Детский мир". На-
писана еще одна повесть, которая называется "Август --  сен-
тябрь".
   Александр  ЩЕГОЛЕВ  в  частной  беседе  сообщил,  что   в
дальнейшем он намерен гораздо меньше писать фвнтастику и го-
раздо больше -- детективы и боевики. В настоящее время  мос-
ковское издательство "Квадрат" приобрело у него десятилисто-
вой детектив "Ночь, придуманная кем-то" и заплатило аванс  в
размере 125 тыс. рублей за авторский лист. Пишется еще  один
десятилистовая повесть "Война зверя"  (продолжение  знамени-
той "Любви зверя"). Еще одна повесть, "Ночь навсегда", выхо-
дит в 4 номере "Невы" (первая глава этой повести появилась в
9 номере "Невы" за прошлый год, подписанная  только  инициа-
лом "Щ", как затравка литературного  конкурса  типа  "Напиши
продолжение за классика"). Совместно с  Александром  ТЮРИНЫМ
написан 30-листовой роман  "Индиана  Джонс  против  Третьего
Рейха" (вольная романизация кинотрилогии Спилберга), задума-
но продолжение "Индиана Джонс  против  Мертвой  Головы"  (на
оригинальный сюжет), но до тех пор,  пока  не  будет  издана
первая часть, вторая написана не будет.

ЧТО ЗАМЫШЛЯЕТ КОРЖЕНЕВСКИЙ?

   Литературное агентство Александра КОРЖЕНЕВСКОГО "Алексан-
дрия" установило тесные контакты со  следующими  зарубежными
агентствами, действующими на рынке литературной  фантастики:
Richard Curtis Associates,  Virginia  Kidd  Literary  Agency
(далее LA), James Allen, Donald Maass LA, DAW  Books,  Inc.,
FASA Corporation, MBA LA, Forrest Ackerman Agency, Facts  on
File, Inc., Bill Fawcett & Associates,  Susan  Ann  Protter,
Frances Collin, Watson, Little Ltd.,  Radala  &  Associates,
Owlswick LA, Ricia Mainhardt, Nat Sobel и ведет переговоры о
сотрудничестве с еще несколькими.
   "Александрия" представляет в России права Фреда Сэйберхэ-
гена, художников Майкла Уэлана и Джима Бернса и художествен-
ного агентства Arena.
   Из наиболее значимых  издательских  проектов,  в  которых
принимает участие "Александрия",  особо  выделяются  русский
перевод "Энциклопедии фантастики" Питера  Николлса  и  Джона
Клюта (в редакции 1992 года), романы  Джоан  Виндж  "Снежная
королева" (1980, Hugo-81), Майкла Флинна "В  стране  слепых"
(1990), Полы Вольски  "Иллюзия"  (1993),  шеститомная  серия
Алана Дина Фостера "Чародей с гитарой"  (1983-1987),  четыре
тома Дэна Симмонса (романы "Carrion Comfort" [1986], "Hollow
Man" [1992], "Song of Kali"  [1985,  World  Fantasy  Award],
"Children of the Night" [1992], "Summer of  Night"  [1991]),
романы Дж. К. Черри, Роберта Столмана,  два  романа  Барбары
Хэмбли ("Драконья погибель" [1986]  и  "Охотящийся  в  ночи"
[1988] -- оба в переводе Евгения Лукина),  два  романа  Боба
Шоу ("Астронавты в лохмотьях" [1986] и "Деревянные звездоле-
ты" [1988]), шесть романов Майкла Коуни, четырехтомный  цикл
Девида Геррольда "Война с Хторрами" (1983-...), романы Дэви-
да Брина "Почтальон"  (1985),  "Звездный  прилив"  (1983)  и
"Война цивилизаторов" (1987), "На пути в рай" Дейва  Волвер-
тона (1989), две книги Люшуса Шепарда (в том числе "Жизнь во
время войны" (1987, вошедшая в роман повесть "R&R"  получила
Nebula-86), "Приключения славного маленького тостера"  Тома-
са Диша (1986), четыре романа Грега Бира,  "Звездный  танец"
Спайдера и Джин Робинсон (1979, на основе одноименной повес-
ти, получившей Hugo-78 и Nebula-77),  роман  Лоис  Макмастер
Буджолд "В свободном падении" (1988, Nebula-88).
   И это еще не все...

═══════════════════════════════════════════════════════════
"Курьер SF" - Фантастика в литературе и  кино.  No  0,  май
1994 г. Сетевая версия. Содержание и материалы,  для  кото-
рых особо не оговорен копирайт, (С) Курьер SF, 1994.  Пере-
печатка информационных  материалов  допускается  только  со
ссылкой на "Курьер SF". Перепечатка публицистических  мате-
риалов только по согласованию с владельцами авторских прав.

    █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █

     ████████████▓▒░              Сергей В. Бережной
         ███▓▒░ e  r  r  a        190068, СПб,
         ███▓▒█████████▓▒░        Вознесенский пр-т,
         ███▓▒███▓▒░antastica     36-4
         ███▓▒███▓▒░              Издательство
         ███▓▒███████▓▒░          TERRA FANTASTICA
              ███▓▒░
              ███▓▒░              тел. (812)-310-60-07
              ███▓▒░              FIDO 2:5030/207.2

    █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █
