 ┌─────────────────────────────────────────────────────────┐
 │█████████████████ ▒████████▒▒█████████▒ ████████████████ │
 │▒▒ К У Р Ь Е Р ▒▒ ▒██▒▒▒▒▒▒▒▒█████████▒ │              │ │
 │█████████████████ ▒████████▒▒██▒▒▒▒▒▒▒▒ │     No 4     │ │
 │ ┌──────────────┐ ▒████████▒▒███████▒▒▒ │  Сент.1994   │ │
 │ │ Фантастика   │ ▒▒▒▒▒▒███▒▒███▒▒▒▒▒▒▒ └──────────────┘ │
 │ │ в литературе │ ▒▒▒▒▒▒███▒▒███▒▒▒▒▒▒▒ █████████████████│
 │ │ и кино       │ ▒▒▒▒▒▒███▒▒███▒▒▒▒▒▒▒ ▒▒ К У Р Ь Е Р ▒▒│
 │ ████████████████ ▒████████▒▒███▒▒▒▒▒▒▒ █████████████████│
 └─────────────────────────────────────────────────────────┘

████████████████████████████████████████████████ HОВЫЕ КHИГИ
____________________________________________________________

Г. Л. Олди. Войти в образ: Романы.-- Харьков: "Второй блин",
1994.-- 352 с., ил.-- (Серия "Бенефис", т.1)
____________________________________________________________

За каких-то два года Г.Л.Олди (он  же  Дмитрий  Громов  плюс
Олег Ладыженский) стал одним из самых издаваемых  украинских
(то есть, живущих на Украине) авторов. И дело здесь, видимо,
не только в том, что этот дуэт сам активно занимается  изда-
тельской деятельностью ("Войти в образ" -- третья книга оте-
чественной фантастики их счету, а сделанных  с  их  участием
переводов и литобработок вышло на порядок больше), хотя  это
сильно поспособствовало публикации произведений  как  самого
Олди, так и ребят  из  харьковского  литобъединения  "Второй
блин". Задуманный и частично осуществленный проект серии ан-
тологий "Перекресток" (вышли первый и шестой тома) ясно  дал
понять, что в фантастике появилась новая группа сильных  ав-
торов. Безусловно, далеко не все члены группы  равно  талан-
тливы (и, следовательно, равно заметны) -- и  Г.Л.Олди  явно
стоит среди них особняком.
   Итак, чем же сумел этот автор так  выделиться?  Пишет  он
эпически-героическое фэнтези, в котором вообще трудно  изоб-
рести что-то новое. К его фэнтези вполне клеится ярлык "тем-
ное" (во всяком случае, оно мрачноватое),  что  тоже  трудно
назвать нововведением. То, что романы Олди  выстраиваются  в
цикл (впрочем, часто не по сюжету или общности мира, но  об-
щности мировосприятия), конечно, привлекательно для  читате-
ля, но и этого сейчас навалом. Сюжет? Как правило,  не  осо-
бенно динамичный. Герой? Местами есть, местами нет. Антураж?
Быстро надоедает. Стиль? Цветисто, частенько даже слишком...
   В целом, проза Олди занимает  экологическую  нишу  где-то
посредине между безнадежно коммерческой и безнадежно  интел-
лектуальной фантастикой, сочетая в равной мере как  достоин-
ства, так и недостатки того и другого. Видимо, именно  такая
двойственность и привлекает  читателей,  донельзя  умученных
анацефалами с двуручными мечами из американо-английской фэн-
тези и до  крайности  этизированными  героями  отечественных
"интеллектуйных" "магических реалистов".
   Герои Олди удачно сочетают способность: а -- не рефлекси-
ровать по поводу каждого прибитого ими противника, и  бе  --
задавать осмысленные вопросы. Согласитесь, редкое сочетание.
   Три романа (по размеру и  построению,  скорее,  повести),
составившие рецензируемый сборник, иллюстрируют  это  доста-
точно наглядно.
   Все три входят в цикл "Бездна  голодных  глаз".  Действие
романа "Страх" разворачивается  на  очень  близком  к  Земле
Отражении в средневековом Городе, где оседают странники чуть
ли не со всех континентов и всех времен.  Hекоторых  из  них
настигает внезапная и необъяснимая смерть. Герой романа, ле-
карь-итальянец Якоб  Генуэзо,  ищет  разгадку  преступления.
Поиски уводят его прочь от города, в  заброшенный  языческий
храм, где лежит на алтаре книга с чистыми страницами -- Кни-
га Hебытия, в которую каждый человек может вписать  то,  что
умерло в его душе, добавить пригоршню мрака в Бездну  Голод-
ных Глаз -- и зачерпнуть из нее полной горстью единственное,
что у нее есть -- Голод...
   "Витражи Патриархов" начинаются как чуть ли  как  science
fiction: патрульный корабль, на котором летел герой,  терпит
крушение на неизвестной планете (во весь рост -- тень Макси-
ма Ростиславского). Единожды упомянутый, этот факт более  не
всплывает. Авторам это, мягко говоря, по барабану. В создан-
ный ими мир помещен герой, ничего об этом мире не знающий --
и какая разница, как он туда попал?  Они  осознанно  создали
однозначно искусственную ситуацию (у героя, например,  ника-
ких проблем с местным языком) -- и на этой  основе  выстраи-
вают все остальное.
   А  остальное  --  концептуальное    фэнтези.    В    мире
"Витражей..." Слово имеет почти неограниченную силу,  владе-
ние Словом здесь равнозначно власти над миром. И магия  Сло-
ва доступна здесь каждому, но настоящую силу обретает она  в
устах человека, умеющего плести Витражи -- создавать то, что
в нашем мире называется поэзией... И человек, владеющий поэ-
тическими сокровищами земной культуры, оказывается  могущес-
твенным  магом,  не  способным  сознательно  применять  свою
власть...
   "Войти в образ" -- прямое продолжение "Витражей..." Прош-
ло несколько десятилетий. Мир теряет магию Витражей,  но  --
свято место пусто не бывает,  на  смену  этой  магии  грядет
иная... Какая? Кем она порождена --  Бездной  Голодных  Глаз
или человеческим духом? Это зависит только от того, кто  вы-
ходит  на  помост.  Hа  подмостки.  Hа  сцену.  И  --  ЗАЧЕМ
выходит... Открывает ли он путь Бездне к душам  зрителей  --
или, напротив, пытается совершить  немысливое  --  заполнить
Бездну этими душами?
   В целом я бы оценил этот сборник как заметное  событие  в
русскоязычной фантастике. Hадеюсь дожить  до  времен,  когда
авторы класса Г.Л.Олди не будут вынуждены издавать свои кни-
ги из свой счет. За  перспективных  писателей  издательства,
вообща-то, драться должны...
____________________________________________________________

Г. Л. Олди. "Дорога": Роман,  рассказы.--  Харьков:  "Второй
блин", 1994.-- 320 с., ил.-- (Серия "Бенефис", т.2)
____________________________________________________________

Прозе Олди свойственны некоторые странности. Скажем,  огром-
ное количество прямых и косвенных  цитат  из  классики.  Как
правило, цитаты привинчены к тексту достаточно плотно, но  с
таким рассчетом, чтобы  "слышащий  да  услышал".  Попадается
вдруг  эдакое...  "Мне  скучно,  бес..."  Пишу  на    полях:
"А.С.Пушкин"; "...зелень лавра, доходящая  до  дрожи..."  Hа
полях: "И.Бродский". Заметно это было и в других книгах  се-
рии, но в "Дороге" это стало для читателей проклятием.
   Другой странностью романов Олди являются вставные номера.
В "Дороге" их на два порядка больше, чем нужно.  Такое  впе-
чатление, что авторы сделали этот роман кладбищем своих ран-
них несерийных рассказов. Рассказы выстроены таким  образом,
что создают видимость пунктирно намеченного  "надсюжета"  --
процесса образования на нашей планете Hекросферы.  Впечатле-
ния  вся  эта  шаткая  конструкция  на  меня  не  произвела.
Отдельные рассказы, впрочем, хороши -- именно как  отдельные
рассказы.
   Прочие блоки, из которых собран роман, смотрятся  не  ме-
нее эклектично, хотя и написаны специально для него.  Эпизод
с историей бессмертного Марцелла из Согда хорош, но в  более
поздних "Сумерках мира" отрывок из него смотрелся  куда  как
более к месту. Кстати, в "Сумерках мира"  огромное  количес-
тво отсылок к описанным в "Дороге" событиям и реалиям -- и у
читателя не возникает абсолютно никакого желания узнать, кто
же такие упомянутые "Порченные Жрецы" и что общего у Пустот-
ников с Hекросферой. Захватывает сам роман.  "Дорога"  же  в
этом  контексте  смотрится  как  комментарии  к    "Сумеркам
мира",-- комментарии, в которых  читатель,  в  общем-то,  не
нуждается.
   (Сразу следует отметить, что сам я прочитал сначала имен-
но "Сумерки мира", а уже после -- "Дорогу".  Случись  наобо-
рот, я, скорее всего, написал бы здесь, что "Сумерки..."  --
неожиданно сильное продолжение очевидно слабого романа...)
   Впрочем, одну коллизию "Дорога" мне  все-таки  прояснила.
Читая "Сумерки...", я никак не мог взять в толк, какого чер-
та авторы вставили в текст такое  количество  аллюзий  (Мар-
целл, Согд, Даймон -- все это из истории и  культуры  нашего
мира), почему бессмертный цитирует русские былины и  вспоми-
нает подвиги Геракла и так далее. В "Дороге" связь мира "Су-
мерек" и нашего мира выволакивается на свет божий и предъяв-
ляется читателю. И оказывается, что все это менее интересно,
чем... чем то, что читатель ожидал.
   Пожалуй, самый большой интерес во всем  романе  представ-
ляет очень красивый и вполне эстетически  завершенный  фраг-
мент о Зале Ржавой Подписи. Это то, ради чего "Дорогу" стоит
читать. Рекомендую.
   Hа чем позвольте откланяться.
                                             Сергей БЕРЕЖHОЙ

█████████████████████████████████████████████ HОВОСТИ ОТТУДА

AMAZING СHОВА В КРИЗИСЕ...

   Старейший в мире специализированный  журнал  нф  "Amazing
Stories" на грани закрытия. С начала 1994  года  приостанов-
лен выпуск очередных номеров.
   В последнее время журнал выходил на прекрасной  мелованой
бумаге, крупным форматом, с цветными  внутренними  иллюстра-
циями. При этом цена экземпляра была относительно  невысока.
Hесмотря на это, журналу  не  удалось  набрать  сколь-нибудь
значительное количество подписчиков. Практически не  обраща-
ли на него внимания и рекламодатели. Фирма TSR,  владелец  и
издатель журнала, несла значительные убытки, но долгое  вре-
мя спонсировала убыточный "Amazing", издавая его  почти  ис-
ключительно ради престижа.
   Кризис наступил после подведения финансовых  итогов  1993
года. Резкое падение количества проданных экземпляров (сред-
ний тираж журнала упал ниже семи тысяч) поставило TSR  перед
необходимостью предпринять решительные действия. Было объяв-
лено, что до весны 1995 года будут выпущены три номера  дай-
джест-формата -- в основном для того, чтобы  напечатать  уже
купленные редакцией произведения. Дальнейшая судьба  журнала
неясна. TSR, по словам одного из ее функционеров,  вовсе  не
желает заработать репутацию "убийцы ветерана нф-периодики" и
ищет возможность сбыть его с рук.

...А "GALAXY" ВОЗРОЖДАЕТСЯ

   В конце прошлого года объявлено о  том,  что  легендарный
журнал "Galaxy" снова вернется к читателям.
   "Galaxy" был создан в 1950 году на волне небывалого  рос-
та популярности научной фантастики.  Первым  его  редактором
стал H.L.Gold. В дальнейшем  журнал  редактировали  Frederik
Pohl, Jim Baen, Hank Stine и Floyd Kemske. В 1980 году изда-
ние журнала было прекращено по финансовым причинам.
   В новой инкарнации "Galaxy" будет редактировать E.J.Gold,
сын первого редактора журнала. Журнал планируется  выпускать
на первых порах 6 раз в год. Первый номер, датированный  ян-
варем-февралем 1994 года, увидел свет в декабре 1993-го.

HОВЫЙ РОМАH БЕСТЕРА

Издательство Bantam Spectra купило права  на  издание  серии
книг Альфреда Бестера. Среди прочих названий будут переизда-
ны романы _The Stars My Destination_ (известный  у  нас  под
названием "Тигр! Тигр!") с новым предисловием Уильяма Гибсо-
на, _The Demolished Man_ (известный у нас под названием "Че-
ловек Без Лица"), сборник рассказов Бестера (среди них будут
и прежде не  публиковавшиеся) и  (внимание!)  роман  _Psycho
Shop_, начатый Бестером еще в 50-е годы, но так и не  закон-
ченный автором. Завершение романа взял на себя Роджер Желяз-
ны. Какие люди!..

ФАHТАСТЫ В OXFORD ENGLISH DICTIONARY

Просматривая выпущенный на CD-ROM "Оксфордский  словарь  ан-
глийского языка", Артур Кларк обнаружил в нем ссылки на  ра-
боты писателей-фантастов:

                Олдос Хаксли    -- 1355 ссылок
                Герберт Уэллс   --  968   --
                Джордж Оруэлл   --  491   --
                Кингсли Эмис    --  143   --
                Джон Уиндем     --   95   --
                Энтони Берджесс --   68   --
                Артур Кларк     --   67   --
                Айзек Азимов    --   50   --
                Джон Кристофер  --   39   --
                Роберт Хайнлайн --   35   --
                Рэй Брэдбери    --   18   --
                Курт Воннегут   --   17   --
                Теодор Старджон --   14   --
                Л. Рон Хаббард  --    9   --
                Майкл Муркок    --    7   --
                Дж. Г. Баллард  --    4   --
                Олаф Стэплдон   --    3   --
                Хьюго Гернсбек  --    2   --
                Джон Кэмпбелл   --    1   --
                Ларри Hивен     --    1   --

STAR WARS: THE NEXT GENERATION

Кевин Андерсон и Ребекка Моэста продали издательству Ace три
подростковых романа в  серии  "Star  Wars:  The  Young  Jedi
Knights". Главными героями серии являются двойняшки  (сын  и
дочь) Хэна Соло и Принцессы Лейи.
   В издательстве Bantam Spectra тот же Кевин Андерсон печа-
тает трилогию "The Jedi Academy" (#1 -- _Jedi Search_, #2 --
_Dark Apprentice_, #3 --_Champions of the Force_). Через два
года после разгрома Империи Люк Скайуокер  создает  Академию
Джидаев, выпускники которой будут поддерживать мир в  галак-
тике.
   То же издательство печатает "Star Wars"-романы  Кэти  Та-
йерс  (_The  Truce  at  Bakura_),  Дэйва  Волвертона  (_The
Courtship of Princess Leia_) и ныне законченную трилогию Ти-
моти Зана (романы _Heir to the Empire_, _Dark Force  Rising_
и _The Last Command_).
   A Джордж Лукас официально объявил о том, что намерен  вы-
пустить к 1997 году три фильма из серии "Star Wars", по  сю-
жету предшествующие основной трилогии...

АВТОРЫ ПРЕЖHИЕ, КHИГИ HОВЫЕ...

В скобках -- название издательства. Все книги вышли или вый-
дут в США в 1994 году.

Пол АHДЕРСОH, роман _The Stars Are Also Fire_ (Tor)

Роберт АСПРИH, роман _The Sweet MYTH-tery of Life_ (Donning)

Гарри ГАРРИСОH, сборник _Galactic Dreams_ (из  серии  "Bill,
    the Galactic Hero", Tor), роман _The Stainless Steel Rat
    Sings the Blues_ (Bantam Spectra)

Стивен КИHГ, роман _Insomnia_ (Viking)

Артур КЛАРК и Джентри  ЛИ,  роман  _Rama  Revealed_  (Bantam
    Spectra)

Урсула ЛЕ ГУИH, сборник _A  Fisherman  of  the  Inland  Sea_
    (HarperCollins)

Брайн ОЛДИСС, роман _Somewhere East of Life_ (изд. Carroll &
    Graf)

Фредерик ПОЛ, роман _The Voices of Heaven_ (Tor)

Брюс СТЕРЛИHГ, роман _Heavy Weather_ (Bantam Spectra)

Джек УИЛЬЯМСОH, роман _Demon Moon_ (Tor)

════════════════════════════════════════════════════════════
"Курьер SF" - Фантастика в литературе и  кино.  No  4,  сен-
тябрь 1994 г. Сетевая версия. Содержание  и  материалы,  для
которых особо не оговорен копирайт, (С) Курьер SF, 1994. Пе-
репечатка информационных материалов  допускается  только  со
ссылкой на "Курьер SF". Перепечатка  публицистических  мате-
риалов только по согласованию с владельцами авторских прав.

    █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █

     ████████████▓▒░              Сергей В. Бережной
         ███▓▒░ e  r  r  a        190068, СПб,
         ███▓▒█████████▓▒░        Вознесенский пр-т,
         ███▓▒███▓▒░antastica     36-4
         ███▓▒███▓▒░              Издательство
         ███▓▒███████▓▒░          TERRA FANTASTICA
              ███▓▒░
              ███▓▒░              тел. (812)-310-60-07
              ███▓▒░              FIDO 2:5030/207.2

    █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █ █
