                       В. И. Файнбурз

             В ПОИСКАХ ФОРМУЛЫ ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО...


   На первый  взгляд,  только имя автора объединяет рассказы
Ст. Лема о навигаторе Пирксе и новый его роман "Голос Неба".
"Навигатор  Пиркc" - серия остросюжетных приключенческо-фан-
тастических новелл.  "Голос Неба" - произведение,  где собс-
твенно  сюжет (в традиционном понимании этого термина) чрез-
вычайно элементарен и занимает в  повествовании  подчиненное
место.  В  центре  -  детальный анализ формирования социаль-
но-философской идеи,  ее  развитие,  ее  парадоксы.  Человек
действия  - космонавт Пиркc и человек мысли - математик Хог-
гарт во многом антиподы.  И все же  этих  героев  объединяет
главное:  поиски сохранения и развития формулы "человеческо-
го" в современном изменяющемся мире.
   В основе рассказов о Пирксе и романа "Голос Неба" - собы-
тия,  связанные с проникновением человека в космос.  Выход в
космос  поставил человечество перед множеством разнообразных
проблем.  Отнюдь не случайно космическая тема составляет ос-
нову почти всего творчества Ст.  Лема. Лем ясно и точно ска-
зал об этом еще в романе "Солярис":  выход в  космос  ставит
человечество  перед "зеркалом",  в котором оно может увидеть
себя,  выход в космос позволяет найти  шкалу  для  измерения
степени зрелости своей цивилизации.
   В девяти рассказах о Пирксе перед нами проходит почти вся
его  жизнь.  В  первом  из  них - "Испытании" (1958 г.) мы с
улыбкой и сочувствием следили за трагикомическими  злоключе-
ниями  молодого курсанта в искусно имитируемом учебном поле-
те.  В последнем рассказе - "Дознании" (1967 г.) перед  нами
опытный  командир  корабля,  глубоко осознавший свою ответс-
твенность перед людьми,  не теряющий самообладания и способ-
ности логически мыслить в самых невероятных обстоятельствах.
   Серия рассказов о Пирксе - образец увлекательного  иссле-
дования в художественной форме поведения человека в космосе.
Главное достоинство героя,  помогающее ему успешно  выходить
из  самых тяжелых,  самых невероятных испытаний,  состоит не
только в уравновешенности его психики,  его психической  ус-
тойчивости.  При любом стечении обстоятельств, будь то удачи
или неудачи, Пиркc выступает как представитель всего челове-
ческого общества,  как олицетворение человеческой социальной
сущности.
   Проблемы, возникающие  перед  Ппрксом в его разнообразных
приключениях, - это, по существу, извечные проблемы гуманиз-
ма:  жизни и смерти ("Испытание", "Патруль"), товарищества и
долга ("Условный рефлекс",  "Альбатрос", "Терминус"), сохра-
нения  и  утверждения  человеческого начала на самой высокой
ступени  развития  техники  ("Охота",  "Несчастный  случай",
"Дознание").  На новом уровне развития человечества - косми-
ческом - эти "вечные" проблемы приобретают  новое  качество,
новую глубину и остроту и требуют новых решений.
   В космосе, утверждает Лем, нет места индивидуализму и са-
молюбованию (Берег в "Испытании"), нет места пренебрежению к
ближнему - хотя бы в данном конкретном случае это был  всего
лишь  "разумный"  робот Анел (Крулль в "Несчастном случае"),
нет места суевериям, какому-либо недоверию к строгому, логи-
ческому,  научному  анализу  ситуации ("Патруль",  "Условный
рефлекс") и т. п. В рассказе "Дознание" мы видим, как погоня
одной из крупных фирм, производящих кибернетическую технику,
за прибылью создает опаснейшую угрозу не только для  товари-
щей Пиркса по полету,  но,  по-существу, и для всего челове-
чества. Как бы Пиркc ни был одинок в той или иной конкретной
ситуации,  как  бы ни сужалась в данное мгновение направлен-
ность его действий - всегда и во всем за  ним  стоят  нравс-
твенные завоевания человечества, совокупный человеческий ра-
зум, все лучшее, что накоплено человеком... Поэтому и проис-
ходит здесь становление нового в человеке, вырабатывается та
новая "формула человеческого", поиски которой составляют со-
держание фантастики Лема.
   Однако это новое человечество, его культура, психология и
мораль не появятся автоматически в результате только взаимо-
действия человека с  природой,  выхода  в  космос,  открытия
атомной  энергии  или развития кибернетики.  За определенным
порогом сама возможность  найти  и  эффективно  использовать
что-то  существенно новое в овладении природными силами ока-
зывается ограниченной теми социальными целями,  которыми ру-
ководствуются люди. Возможность выхода человечества на новый
уровень своей истории необходимо  предопределяется  коренным
революционным изменением социальных отношений.
   Всем своим творчеством Ст.  Лем утверждает,  что  способ-
ность человечества к познанию нового сама по себе безгранич-
на.  Однако в каждую историческую эпоху,  в том числе в наше
время,  старые, отживающие общественные отношения воздвигают
предел познанию - предел,  который  необходимо  и  неизбежно
должен быть преодолен. Анализ такого предела полному и всес-
тороннему вступлению человечества в космическую эру, постав-
ленного буржуазностью общественных отношений и общественного
сознания, образует главную идею романа "Голос Неба".
   ...Математик Хоггарт  (роман написан в форме его воспоми-
наний) неторопливо, с многочисленными философскими отступле-
ниями, рассказывает  нам  внешне  весьма простую,  но полную
глубокого внутреннего  драматизма  историю  неудачи  Проекта
"Глас  Господа",  созданного правительством США и Пентагоном
для расшифровки сигнала из космоса,  полученного  от  некоей
цивилизации.  Для реализации Проекта собраны выдающиеся уче-
ные - представители различных отраслей знания.  Проект осна-
щен  самой совершенной исследовательской техникой,  созданы,
казалось бы,  все мыслимые (и даже немыслимые)  условия  для
его  успешного  завершения,  но...  все попытки расшифровать
Послание заканчиваются неудачей.  Неудача тем более обидна и
тем более сокрушительна, что какие-то отрывки, какие-то час-
тицы Послания,  казалось,  уже удалось понять,  какие-то его
элементы осмыслить...  Но даже и эти частные успехи оказыва-
ются весьма сомнительными,  ибо они лишь оттеняют отсутствие
нужного обобщающего решения.
   В романе Лема получили развитие две  линии,  два  аспекта
анализа  неудачи Проекта.  Одна линия составляет явное и не-
посредственное содержание ааписок Хоггарта: она лежит на по-
верхности  и неискушенный читатель может даже не заметить за
ней основного.
   Вторая линия - это как раз те выводы, которые должен сде-
лать сам читатель, призванный не только выслушивать исповедь
Хоггарта,  но и судить ее с позиций современного мировоззре-
ния.  Эта линия отнюдь не столь очевидна и далеко  не  столь
проста,  однако именно в расчете на нее и написан роман, для
ее реализации в романе расставлены автором все акценты, соз-
даны необходимые предпосылки.
   Хоггарт понимает,  что человечество, может быть, пока еще
не  в  состоянии расшифровать Послание со звезд потому,  что
многого попросту не знает.  Естественные науки еще не подня-
лись  пока на те вершины знания,  которых достигли неведомые
Отправители.  Мучительно ощущая  неполноту,  односторонность
своих  представлений о мире,  Хоггарт понимает,  что причина
этого явления в шаткости, неполноте философской и социологи-
ческой базы его знаний. Без подлинного единства философского
и научного мышления все усилия найти ключ к звездным  сигна-
лам заведомо обречены на неудачу. Именно с этих позиций Хог-
гарт подвергает уничтожающей критике  бесплодие  и  бессилие
позитивизма, претендующего в системе буржуазного мировоззре-
ния на роль пастыря естественных и социальных наук.
   Хоггарт - плоть от плоти окружающего его мира. Но, будучи
ученым, мыслителем, творцом, он логически приходит к его от-
рицанию.  Отрицание Хоггартом буржуазного мира скорее интуи-
тивно и эмоционально,  чем последовательно логично. Окружаю-
щее для него неприемлемо прежде всего потому, что оно кажет-
ся ему "неразумным".  Но как бы там ни  было,  для  Хоггарта
очевидна удушливость окружающей обстановки,  бессмысленность
и неадекватность общественных форм своего  мира,  ограничен-
ность и негуманность буржуазной культуры.
   Хоггарт вполне обоснованно предполагает,  что  непосредс-
твенное,  образное  восприятие конкретных особенностей чужой
культуры, ее конкретных форм, сложившихся на иной естествен-
ной и эмоциональной основе,  по-видимому, невозможно. Тем не
менее в системе научного знания можно воспринять  рациональ-
ное  содержание,  предметный мир,  сами идеи чужой жизни - в
этом Хоггарт,  отнюдь не  страдающий  агностицизмом,  твердо
убежден. Поэтому он и приходит к выводу, что одна из главных
трудностей, мешающих расшифровке звездного Послания, состоит
не столько в отсутствии позитивного знания, сколько в недос-
татке некоей обобщенной социальной "мудрости".
   Главной причиной,  почему человечество еще не созрело для
космических контактов (а шире ~ для космического этапа своей
истории) является его разъединенность.  Наиболее страстны те
страницы повести,  где Хоггарт говорит  об  этом  социальном
"неразумии" человечества - о политическом антагонизме, гонке
вооружений,  поглощающей колоссальные средства, о секретнос-
ти, подозрениях, тотальной слежке) которой окружает участни-
ков Проекта Пентагон. Высшая мудрость Отправителей (которые,
как  полагает Хоггарт,  тоже прошла путь развития,  подобный
нашему) состоит в том,  что они уже преодолели эту -  прежде
всего  социальную  - неподготовленность.  Символом их высшей
мудрости является та надежность, с которой Отправители огра-
дили от "неподготовленных" знания,  содержащиеся в посланном
ими сигнале.
   Нетрудно увидеть в рассказе о фантастическом, вымышленном
проекте "Глас Господа" многочисленные параллели с  известным
и  вполне  реальным Манхэттенским проектом,  разработанным в
свое время для создания атомной бомбы. Параллели эти не слу-
чайны.  И проект "Глас Господа", и Манхэттенский проект пос-
вящены,  по существу,  сходным целям - овладению такого рода
знаниями, которые по своей природе должны принадлежать всему
человечеству. Иначе не только цели исследования, использова-
ние  его результатов,  но и сама исследовательская процедура
не могут не искажаться,  не деформироваться.  Не может  быть
аффективной  творческая деятельность,  если люди не приемлют
навязанных им антигуманных целей,  если они боятся результа-
тов  собственного  творчества  и презирают себя за участие в
этом процессе.  Буржуазность враждебна не только поэзии (как
писал когда-то Маркс), она враждебна и гуманистическим целям
науки.  Именно в этом в конечном счете  состоит,  по  мнению
Хоггарта,  одна  из главных причин заранее предопределенного
краха Проекта.
   Осуждая буржуазный социальный мир, его культуру, горестно
сетуя на "неподготовленность" земной цивилизации к космичес-
ким контактам и космическому этапу своей  истории,  Хоггарт,
безусловно,  рассуждает  как гуманист.  Однако его концепция
"неразумности" буржуазного социального мира  скорее  эмоцио-
нальна,  чем научна. Гуманизм Хоггарта абстрактен, умозрите-
лен, ибо он пытается, по существу, рассматривать наше земное
бытие, современный нам мир с позиций "надчеловеческих", вне-
исторических и неконкретных. Гуманизм Хоггарта лишен прочно-
го научного основания,  позволяющего не только разрушать, но
и уверенно созидать. Именно потому его гуманизм не может вы-
литься в активное социальное действие, не дает представления
о путях реальной, практической созидательной борьбы с отжив-
шим. Именно эта абстрактность гуманизма Хоггарта и его друга
физика  Протеро  делает  их беспомощными и безоружными перед
силами зла.  В этом - источник той трагической  тональности,
которой окрашены размышления Хоггарта.
   Хоггарт многое понял,  но не понимает еще главного: капи-
тализм, его социальные свойства, его цели, его практика, его
идеология - источник разъединения человечества.  Именно  они
органически не соответствуют тем требованиям, которые предъ-
являют к человечеству новая, могущественная технология и но-
вые масштабы человеческой деятельности.  Только они тормозят
движение вперед всего человечества. "Мертвый хватает живого"
- такова сейчас историческая роль пережившего свой век капи-
тализма. Его уничтожение - главное условие общего социально-
го  прогресса  современности.  Правда,  вывод этот профессор
Хоггарт пока сделать не смог,  но Ст.  Лем дает в романе все
для того, чтобы читатель оказался способным преодолеть огра-
ниченность представлений литературного героя. По-человечески
сочувствуя своему герою, во многом соглашаясь с ним, Ст. Лем
вместе с тем осуждает абстрактность,  беспомощность, бездея-
тельность его гуманизма.
   Постижение во всей полноте глубокой философской концепции
романа  Ст.  Лема  требует от читателя романа "Глас Господа"
известного напряжения ума.  Однако идейная  острота  романа,
его яркая антибуржуазная направленность, увлекательная логи-
ка формирования сложного и глубокого  социально-философского
обобщения вполне оправдывают это напряжение.

                                            В. И. Файнбурз
