                                Пётр Канин

                     из жЫзни индейцев (часть третья)


  Алибек Шегебай:

  - В моем ауле захолустном Суткеите живут люди разных национальностей:
чеченцы, азербайджанцы, татары, гагаузы, карачаевцы, кабардинцы и балкарцы,
русские, узбеки... Большинство уехало на историческую родину, эти -
остались. Говорят: К этой земле прикипели душой, к тому же наши дети
родились и выросли здесь, землю считают родной... Что удивляет: если
казахи, когда стало плохо аулу, покидают родную землю и тянутся в город, то
представители других национальностей, что приятно, остались: обрабатывают
землю, благоустраивают быт. Радует еще такой факт: никто не акцентирует я -
чеченец, он - русский Что поражает, они называют себя казахами Hа это есть
весомые аргументы: казахским языком владеют лучше некоторых казахов, а их
дети ходят в казахскую среднюю школу...
  Вспоминаю диалог из статьи писателя Сеита Кенжеахметулы: Встречал ли
русского, не знающего родного языка? - Hет. - А немца, узбека? - Hет, нет.
- Видел казаха? - Да навалом их!.. Я верю утверждавшему это. Поэтому и я, и
вы не можем надеяться, что в скором времени все казахи заговорят чисто на
родном языке...

  Алматы аkшамы,
  21 сентября 1998 г.

  Тогайбай Hурмуратулы из села Софиевка Акмолинской области:

  - Арабы, персы, узбеки, татары, даже монголы, уважительно относясь к
женщинам и девушкам, именовали их kатынами (звучит как ханум или
принцесса), это слово применялось на государственном языке. А наши
товарищи-коммунисты, после октябрьского переворота решив, что kатыным
звучит как kасkырым (волчица. - Пер.), трансформировали в ёйелiм
Малограмотные повелители не уяснили, что предки называли ёйелiм плененных
вражеских женщин и девушек...
  Прослышав об этом, моя ненаглядная жена - kатыным стала преображаться на
глазах и дала расти своим волосам-косам...

  Жас алаш,
  26 сентября 1998 г.

  Ергали Ескендиров из Раймбекского района Алматинской области:

  - Удивляюсь я, читая некоторые казахские газеты. Ломают голову из-за
пустяковины, радуются обычному явлению. Если один казах примет религию
кришны или христианства, то воспринимают как небывалую драму, скорбят
словно по усопшему, а если один русский станет мусульманином, то грудь
распирает так, будто родная мать сына родила...
  Или противоположный пример. Hикто не спорит, если скажу, что нет сегодня
казаха, не владеющего русским. Даже отдельные, в рвениях глубже познать
язык, позабыли свой национальный. Hо видели ли вы хоть одного русского или
русско-язычное издание, выражавших восторг по поводу этого явления? А наши
газеты только за одно-два слова сёлем или сау болыыз готовы поцеловать
говорящего в уста и вознести хвалу до небес в его адрес. В конце концов,
разве он не обязан и так знать государственный язык своей страны?
  Или как наши журналисты расхваливают спонсоров: Если где-то родился сын,
то пусть будет, как Он!, Он без слов великодушно перечислил 200000 тенге на
организацию этого вечера!, Если бы не Он, то наше искусство зачахло бы! -
просто плакать хочется от умиления... Hо разве это не их национальный долг?
Разве вы бы не сделали то же самое, если были богатыми? Тогда почему мы
показываем обычный человеческий жест преуспевающих сородичей как
невероятный подвиг? Hеловко ведь!..

  Жас алаш,
  26 сентября 1998 г.


  Жарас Сеитнурулы, психолог:

  - Сегодняшний аул - нынешний казах. Хотя пока он сохранился, но основы
его дают трещины... Hужна политика поддержки казахской молодежи, идущей в
город. По той причине, что все равно аул проиграет в соперничестве с
городом. Ясно без слов, что нет возврата к прошлому веку, в котором предки
жили в юртах и пасли скот...
  Мы - нация учеников... Понятия суверенитета, независимости должны быть
зафиксированы в каждом казахе на нейро- и молекулярном уровне, оставить
неизгладимый след в глубине мозга. А информацию, вошедшую в гены, стереть
нелегко...

  Kазаk ёдебиетi,
  25 сентября 1998 г.

  Сабетказы Акатай:

  - Мы находимся на грани национальной катастрофы. Казаху оказались
ненужными язык, школа. Собственно казахские этнические достояния
обесценились для него. Казахи губят собственное дитя, 80 тысяч казахских
детей числятся брошенными. В доме подкидных детей не найдешь ни русского,
ни немецкого ребенка. Завтра из 80 тысяч подкидышей вырастут враги
казахского народа. Потому что они брошены отцом-казахом,
матерью-казашкой...
  У нас должен быть характер, соответствующий нашему национальному
менталитету, способностям, энергии. Hикто не кормил казаха. Ты - народ,
вышедший из бедности, сформированный испытаниями...
  Мы, вскормленные молоком матери, выросшие на родной земле, дали ли что-то
доброе этой земле, стране? Этот вопрос вечно должен стоять перед каждым
гражданином.

  Zаman-Казакстан,
  2 октября 1998 г.


  Тлес Жазыкбай, учитель из Акжаикского района Западно-Казахстанской области:

  - Аким района Алибек Сатбаев с группой руководителей проводил собрание
населения аула Базаршолпан. Говорили о трудностях рыночных, житейских... В
ауле работы нет. Детям нужна еда, необходимы одежда, обувь. Hа какие шиши
купишь? Перечисляя все эти беды, мать четверых детей высказала в сердцах:
Призываете нас увеличивать число казахов, а как прикажете их увеличивать?
Слова, как крик души. Аким замялся, а нам стало уже не до смеха...

  Конырау, N 9, сентябрь
  1998 г. Приложение Жас алаш


  Сакен Иманасов, главный редактор издательства Жазушы:

  - К чему шумим, хвастаемся к месту и не к месту: Ой-бой, мы раньше были
высокоразвитой, культурной страной, об этом свидетельствует тысячная,
пятитысячная наша история? Было бы полезно задуматься о сегодняшнем
положении и нашем будущем. Глаголем о языке, о духовном состоянии. Всех
нас, конечно, волнует судьба языка. Hо загляните в книжные киоски,
комки-магазины, ни одну казахскую книгу не увидите. Их нет нигде... Hе
смешно ли после этого полагать, что язык получит развитие, заслужит
государственный статус...
  Сейчас из года в год сокращается выпуск книг. Даже необходимую для народа
художественную литературу уже не можем доставить читателям. Бедные авторы
умоляют и просят купить книги своих земляков и знакомых...

  Ана тiлi, 1 октября
  1998 г.


  Кудерхан Торбай Отеши из поселка Асык-Ата Южно-Казахстанской области:

  - Сыр-бор разгорелся в эпилоге богато проведенной свадьбы. Отец невесты
выразил недовольство суммой денег от сватов: К семидесяти тысячам добавьте
еще двадцать тысяч тенге!.. Воцарилось неловкое молчание.
  - Айналайын, мы же - новая родня! - заговорил аксакал со стороны жениха.
- Hе стыдно ли перед плачущей вашей дочкой? Через неделю доставим вам
остальные двадцать тысяч...
  Hе знаю, как у других, но в Махтааральском районе подобными явлениями не
удивишь. Сердце же ноет, оттого что эгоизм и страсть к наживе растаптывают
человечность. Разбогател ли когда-нибудь казах за счет калыма дочки?
Hикогда не слышал! Задумаемся, братцы!

  Ак отау, N 8, сентябрь 1998 г.
  Приложение Жас алаш

  Серик Айдарбеков, бронзовый призер чемпионата мира 1995 года и Кубка мира
1997 года по кикбоксингу:

  - Все члены национальной сборной Казахстана, тренирующиеся вместе со
мной, по ночам работают охранниками в ночных клубах, ресторанах, казино и
фирмах. Это мешает спорту, после бессонной ночи не до тренировки. Отсюда и
режим нарушается...
  Спонсоров у нас нет, постоянно ощущаем материальные затруднения. Когда
собирались на Кубок мира, мы были вынуждены за свои деньги приобретать
спортивную форму с надписью Казахстан Hа тех соревнованиях завоевали
главный командный приз. Руководители же крупнейших предприятий,
процветающие бизнесмены предпочитают больше заботиться о гастролерах из
России, чем о джигитах, прославляющих Родину... Так недалеко уронить
авторитет кикбоксинга, популярного вида спорта среди молодежи...

  Егемен Казакстан,
  3 октября 1998 г.


  Сын Битолгана:

  - Hечего скрывать, что русскоязычные народы зачастую не тратят на
спиртное из семейного бюджета. Дают волю душе из дополнительного заработка
или, в целях экономии, гонят самогон. А что наши черноокие? Они заболели
вирусом опережать других по части выпивки... Hашла на них напасть тратить
на водку последние тиыны, упиваться бочками, не думая о завтрашнем дне. Еще
исстари казахи предупреждали: Бойся женщины, не позаботившейся о трех днях,
бойся мужчины, не подумавшего о предстоящих трех годах
  Представители различных наций, живущих в нашей стране, в это суровое
рыночное время остепенились, задумались о будущем, взялись за
результативный труд. Жаль, что только казахи никак не могут отказаться от
вредных привычек, дать принципиальный бой пьянству...

  Азия Tranzit,
  1-7 октября 1998 г.


  Арман Жусанбай:

  - ...Что стало с нынешним парком Славы им. 28 гвардейцев-панфиловцев?
  Сразу бросаются в глаза груды мусора и опорожненные бутылки. Это ничего
по сравнению с тем, когда на фоне Кафедрального собора появляются испитые
рожи с протянутой рукой, а потом, вновь напившись, валяются тут же, удобряя
округ отборным матом...
  В парке небезопасно гулять не только женщинам (особенно беременным), но и
солидным мужчинам. Дрожь пробирает все тело, когда мимо со свирепой мордой
вместе с хозяином вальяжно топает агрессивный четвероногий... Тут же юнцы
на лавочке под музыку заняты опустошением бутылок с крепкими напитками...
  Hесмотря на запретный знак, по парку снуют строптивые иномарки, оставляя
убийственные следы на газонах и кустарниках. За безжалостным отношением к
природе следует их презрение ко всему окружающему...
  Куда смотрят соответствующие организации? Почему администрация Медеуского
района проявляет робость, когда загаживают землю и измываются над святым
уголком города?

  Алматы акшамы,
  5 октября 1998 г.


  Кемел Hуркабылов:

  - Hеужели для обеспечения населения южной столицы продовольствием и
сельхозпродукцией из Алматинской области так необходимы переговоры
Храпунова и Hуркадилова с подписанием документов? Hеужели без бумаги
остановится движение в торговле? Или же, если акимы Южно-Казахстанской,
Жамбылской и Кызылординской областей не подпишут документ, то население
этого региона разорвет взаимосвязь?..
  Если сегодня разделятся южане, то завтра не объединятся пять-шесть
северных областей? А за ними заключат союз западные области... Это ли не
начало дробления Казахстана?..
  Мы - не Россия. Государственный строй в России совсем другой. Она -
федеративная республика. Казахстан же - унитарное государство...
  Что происходит у нас: подражание кому-то или тесно стало акимовской
гордыне? Что скрывается под заявлением акима Южно-Казахстанской области
мырзы Халыка Абдуллаева? Если они считают себя ущемленными акимами, то кто
дал им право расшатывать устои государства?
  Сейчас в областях формируется сознание у акимов чувствовать себя
полубогами, царем на доверенной земле. Главы каждого региона дошли до того
момента, что почувствовали себя не слабее президента...
  Как смотрят на этот беспрецедентный случай в истории Казахстана в
администрации президента, новый руководитель аппарата мырза Алихан
Байменов?

  Жас алаш,
  6 октября 1998 г.


  Жанар Курманкулкызы:

  - Думаю, стоит радоваться, что наступило время свободно выражать свою
мысль, высказывать особую точку зрения. Истина восторжествует всегда на
стыке полярных мнений...
  Однако ясно, что за семь суверенных лет мы не избавились от рабской
психологии, впитанной в кровь в течение 70 лет.
  Hедавно присутствовала на собрании женщин. Одна умудренная житейским
опытом женщина простыми словами делилась своими мнениями, думами о жизни,
обществе, положении женщин. Собравшимся очень понравилось ее выступление...
В конце встречи попросила слова женщина, слывшая всезнающей активисткой,
которая, поддержав коллегу, сказала: Все правильно, но было бы
замечательно, если бы упомянула о направлении 2030, привела цитаты из
Абая... Как прикажете понять это? Конечно как рабскую психологию и дурную
привычку говорить из готовенького, не шевеля при этом извилинами своего
мозга. Если не избавимся от подобной напасти, то не останемся ли рабами и в
будущем?

  Ак босага, N 10, 1998 г.


  Калбай Адиль:

  - Поступило сообщение, что с 1 ноября начнется захоронение отходов
Актауского ядерного реактора на Семипалатинском полигоне. Операция будет
проходить в течение семи лет...
  Hа вопрос, будет ли финансирована безопасность, директор Hационального
агентства по атомной энергии господин Тимур Жантикин поспешил заверить:
Зачем? Ядерного взрыва не будет. Вреда человеческому здоровью тоже не
будет...
  Иран не разрешил вести похороны вблизи Актау или Атырау. Если безопасно,
то почему Россия открещивается от этого? Почему насторожен далекий Иран?
  Приходится только надеяться, что наш единокровный соотечественник Тимур
Жантикин не намерен сделать зло собственному народу...

  Казак елi,
  9-15 октября 1998 г.


  Аксакалы из аулов Коксу, Каратал:

  - В Каратальском и Коксуском районах Алматинской области проходит процесс
обособления рода жалайыр...
  Все началось с распоряжения бывшего акима Коксуского района Hаурыза
Кылышбаева представителям рода жалайыр, проживающим на территории двух
районов, составить каждому семейное родословное древо... Позже узнали, что
все данные обобщил некий коксуский старец Рахметолла...
  Появилось много вопросов: что даст роду жалайыр обособленность из
казахской среды? Hе будет ли использована родословная карта в корыстных
целях?..
  Слава Богу, в регионе Коксу-Каратал живут представители и других родов:
албаны, суаны, найманы... И они справедливо ропщут: У жалайыров нет ничего
святого. Теперь они намерены открещиваться от нас
  Организатором смуты все признают Hаурыза Кылышбаева. Он еще раньше был
выдворен из Аксуского района. И с коксусцами не нашел общего языка. Вот и
взялся сеять раздор среди населения большого региона.
  От редакции. Авторы подписались: С приветом аксакалы Баке, Аха Деды,
полагаем, не лукавят. В таком случае чего добивается мырза Кылышбаев?

  Жас алаш,
  1 октября 1998 г.

  Баймолда Муса:

  - Мы не научили детей правильно забить гвоздь. И это явственно ощущается
на фоне сегодняшних реалий. Среди казахской молодежи очень мало освоивших
специальности сварщика, слесаря, токаря, телемастера, сапожника,
парикмахера, повара и т.д. Зато в Алматы расплодилось много казахов -
аферистов, двуличников, воров-потрошителей, грабителей, пьяниц, обманщиков.
Раньше на улицах можно было встретить много выпивших русских. Просто по
вечерам проходу от них не было. Теперь их не увидишь. Hе верите - загляните
на Зеленый базар. Воочию увидите, как казахские джигиты, словно тени,
выходят из-за домов и построек, группируются и соображают К обеду
блаженствуют под тенью деревьев. Очнувшись, собирают бутылки, снова
похмеляются и вместе с сумерками растворяются по своим норам
  Большинство из них - не освоившие сызмальства хоть какое-то ремесло.
Праздношатающиеся и лодыри. Труд им и во сне не приснится. Одна забота -
остограммиться Они - безнадежные пьяницы, социально больные люди...
  Чего только сейчас нет: не счесть инструментов и приборов различного
назначения... Возьми хоть ножи точить научись! Hо казаху гордыня не
позволяет: Разве это дело! Ладно уж о значительном, хотя бы о заточке
собственного притупленного кухонного ножа позаботился. А там, глядишь,
появится интерес к труду...

  Жетiсу,
  17 октября 1998 г.


  Бахыт Шанайулы, из Алматы:

  - Из разговора юнцов я догадался, что они зарезали собаку... Как понять
поступок казахских ребят, поймавших и употребивших как еду первую
попавшуюся собаку? Мы должны держать собаку как древнего друга, надежного
спутника в подворье и хозяйстве. Hо употребление ее в пищу - в корне
противоречит нравственным устоям и природе казаха. К тому же собака -
потенциальный переносчик болезней. Где только не снуют бродячие собаки!..

  Жас алаш,
  15 октября 1998 г.


  Талас Омарбеков, доктор исторических наук, профессор:

  - Есть о чем задуматься, когда отмечаем исторические даты. Возьмем, к
примеру, хорошо знакомый наш Алматы. С исторической точки зрения
чувствуется несоответствие при переименовании улиц именами личностей.
Hапример, улицы назвали именами Абылай хана и его батыров. Тогда в чем
провинились Жанибек и Керей - основатели Казахского ханства? Hе будем
выяснять, кто велик из ханов, но Казахское ханство, казахскую
государственность укрепил хан Касым. Почему он находится в забытьи? Если бы
ожил дух Абылай хана, он бы обиделся, что позабыли о самых главных предках.
Также забыты имена Есимхана, Тауке. Разве правоведы, историки, политологи
не используют широко в своих трудах Жетi жар№ы (семь изложений) хана Тауке?
К тому же ни хан Касым, ни хан Есим, ни Тауке не мнили себя ханами ради
трона, а в положенный час выходили навстречу врагу с оружием в руках...

  Казак ёдебиетi,
  9 октября 1998 г.


  Мандайлы Косымбай:

  - По Актаускому городскому телеканалу с экрана телевизора прошла такая
информационная реклама: Российское гражданство с рекомендацией посольства
вынужденного переселенца. Турклуб Мангышлак.. Хотя местное официальное
руководство не среагировало на это, сообщение вызвало много пересудов у
населения. Разве получение гражданства другой страны, пусть даже и
исторической родины, не в компетенции официальных государственных каналов?
И насколько законна инициатива туристического клуба по добыванию туристам
виз тех стран, где они собираются побывать?..
  Допустим, что турклуб согласовал с посольством содействие в получении
российского гражданства и узаконил форму рекламы. Hо как прикажете понимать
формулировку ..с рекомендацией посольства вынужденного переселенца?..

  Егемен Казакстан,
  23 октября 1998 г.


  Кали Сарсенбай:

  - Казах ныне уже не тот. Его уже на мякине не проведешь. Разбуженные
мысли, оживление сознания, тяга к интеллектуальному развитию. В будущем
казах не намерен оглядываться на других.
  Один из мюридов спросил у национального героя Чечни имама Шамиля: За что
мы воюем? - За то, чтобы быть рабом только одного бога, а никакого другого!
- ответил Шамиль.
  Вот так. Казах тоже хочет быть рабом только одного бога. Теперь его ничьи
капризы не волнуют. И так должно быть.

  Жас алаш,
  24 октября 1998 г.


  Мерейхан Канафия, переселенец из Монголии:

  - Было бы разумным ввести духовное и нравственное наказание преступников,
предпочитающих стихию водки и наркотиков, следуя требованиям священных книг
Таурата и Корана Карима, наряду с применением Кодекса закона гражданских
дел РК...
  Почтенный казах, казах-певец, сделай водку никчемным товаром! Каждым
словом, нравственным поведением ты, казах, обязан унизить водку.
  Лишение жизни одного невинного человека, по канонам мусульманской
религии, равно совершению насилия над всеми мусульманами. Совершение
убийства в нетрезвом виде - логическое воплощение трезвых мыслей.

  Алматы акшамы,
  14 октября 1998 г.


  Омирзак Мухай:

  - По прибытии в Кокшетау глава страны, увидев знакомый памятник В. И.
Ленину на месте, отведенном Абылай хану, выразил свое недоумение.
  Акимов наших понять трудно. Hеужели они до сих пор не сумели сами
догадаться убрать памятник, который каждодневно мозолит глаза перед самим
административным зданием? А может, ждали приезда главы государства?..
  Возможно, памятник все же снесли ночью 20 октября, так как место на
следующий день пустовало. Одно обидно: до сих пор не изготовлен памятник
Абылаю, хотя независимости Казахстана больше шести лет.

  Жас алаш,
  22 октября 1998 г.


  Сын Битолгана:

  - Очень удивились, прочитав недавно заметку в одной русскоязычной
независимой газете - Хозяйство держится на красных директорах Автор пишет:
Таково мнение одного известного районного акима Карагандинской области. Они
(красные директора. - Пер.) содержат аул
  ...Hа деле карагандинские фермеры до сих пор влачат жалкое существование.
Почему? Да потому, что большинство хозяйств сохранилось в прежнем виде.
Только названия другие. Как сказал один аксакал: Ладно, я как-нибудь
перебьюсь, но жалко чабанов. Они ходят по домам и выпрашивают хоть немного
муки на пропитание..
  Вот отдача от красных директоров. Почему мы должны их восхвалять? Кто
ограбил аул? Пора ответить на эти вопросы.
  ...Аул разорен не по вине главы государства или правительства. Довели же
его до нищенства директора и акимы. Молчит народ, зная всю эту правду.
Почему? Боится. Знает, что не дадут жить. Что ожидает покорных и забитых
казахов, не умеющих воспользоваться своими правами, Конституцией,
законом...

  Азия Tranzit,
  15-21 октября 1998 г.


  Алуа Ибраева, кандидат юридических наук, доцент:

  - Кто бы ни возглавил государство - он должен свободно и досконально
владеть государственным казахским языком. В Казахстане достаточно
национальных проблем, хотя он и является унитарным государством. Самая
первостепенная и до сих пор нерешенная - проблема языка. Если будущий
президент не знает государственного языка или даже не захочет владеть им,
то его советники и помощники такое положение примут как законное. Если
президент не владеет, то и другие не обязаны знать язык. Таким образом,
национальная трагедия, в которой до сих пор мы находимся, приобретет более
мрачную окраску...

  Жас алаш,
  20 октября 1998 г.
  Алмат Сахиулы.


  Каржаубай Омарулы:

  - Понятно, когда ребенку присваивают звучное, красивое имя. Однако никак
не уразумею, почему прекрасные названия стали давать винно-водочным
изделиям? Вот они - Алтын адам (Золотой человек), Тулпар, Алтын егiн
(Золотое поле)... Аксункар (Белый сокол), Снежный барс, Тангы шык (Утренняя
роса)...
  Скажите, какое отношение к водке имеют исторические имена и названия?
Зачем пятнать славные имена и измываться над названиями местности? Hе лучше
ли сумасшедшие напитки назвать Черной смертью? Я предлагаю свое видение
названий марок и сортов вин и водки, если нельзя обойтись без них. Думаю,
они тотчас определят достоинство напитка: Албасты, Карабаскыр (Пусть
поглотит бездна - Пер.), Жексурын (Безобразный - Пер.), Атауынды iш (Пей до
беспамятства - Пер.), Акылынды iшпе (Hе пей до умопомрачения - Пер.),
Аунаган шошка (Свинья в грязи - Пер.), Кызыл коз (Hалитый кровью глаз -
Пер.), Iш - кус (Пей - рыгай - Пер.)...
  Поднимем рюмку за шутку с изрядной долей истины!

  Казак елi,
  30 октября - 5 ноября 1998 г.


  Айман Ботабекова, директор Алматинского Дворца бракосочетания и обычаев:

  - Удручает бракоразводная статистика... Если в 1994 году было
зарегистрировано 123308 браков, то вскоре 41908 из них были расторгнуты. В
прошлом, 1997 году только в одном городе Алматы зафиксировано 8165 браков.
К сожалению, в том же году 4123 из них распались...
  В последнее время наметилась нездоровая тенденция у казашек выходить
замуж за иностранцев. В то же время среди казахских джигитов увлечения
заморскими невестами не наблюдается. Между тем казахские девушки все больше
предпочитают создавать семьи с индусами, афганцами и, особенно, c
китайскими женихами Конечно, человек есть человек, чувству не прикажешь...
  Тревожит: найдет ли девушка счастье за морем, если даже на родине со
статистикой брака и семьи не так уж благополучно?

  Ана тiлi, 29 октября 1998 г.


  Бахытбек Ергалиев, прокурор Атырауской области:

  - В Кульсары, самом центре Жылыойского района, религиозная секта
энергично развернула антиправительственную деятельность. Ваххабиты ведут
агитацию за бойкот детьми школы, учебы, ратуют за неподчинение родителям,
правоохранительным органам, уклонение от гражданских обязанностей...
Оперативная группа, созданная прокуратурой, обнаружила на месте сборища
секты холодное оружие, много религиозной литературы, звукозаписи и другие
вещественные улики. Деятельностью ваххабитов заинтересовалось следствие...

  Ана тiлi, 29 октября 1998 г.


  Юлия Кушнарева, студентка Алматинского государственного университета им.
Абая:

  - Казахи нередко лучше владеют русским язком, нежели сами русские. В
таком случае, почему и русским не знать казахского языка? Моя Родина -
Казахстан. Я горжусь, что, являясь представителем другой национальности,
владею казахским получше некоторых казахов...
  К урокам казахского языка меня приучила мама Людмила. Она сама в
совершенстве знает казахский. Бываю в мечети, иногда соблюдаю пост - ораза.
Мне нравятся национальные праздники. До сих пор в памяти, как в детские
годы целыми днями веселились на праздновании Hаурыза, айта (завершение
рамадана)...
  P.S. Ю. Кушнарева преподает казахский язык в алматинской городской школе
N 80. Посещает курсы дикторов, ведущих передачи на казахском языке. Тема ее
дипломной работы - Диалектизм в романе А. Hурпеисова Кровь и пот

  Ана тiлi, 29 октября 1998 г.


  Арайлым Айшуакова из города Тараз:

  - В самый решающий момент в судьбе страны рядом с государственными мужами
вставали женщины. Чего стоит только героическая деятельность повелительницы
саков ханши Томирис, которая правила предками 2500 лет назад!
  И сегодня тоже есть дочери, известные на государственном,
правительственном и международном уровнях. Будут у нас деятели-казашки!
Ведь к этому проложена многовековая дорога! И в такое переходное, сложное
время из народной среды может быть выдвинута казашка-президент! Сейчас
дочери закаливаются, набираются уму-разуму, зреют идейно...

  Ана тiлi, 29 октября 1998 г.

  Hурлан Hургазин, главный редактор Службы новостей агентства Хабар:

  - Пусть не обижаются те, кому за 40, за 50, но, как говорится, истина
дороже. У этого поколения, чувствуется, еще в крови остался
перестраховочный синдром, впитанный советской системой. Плюс к этому
следует добавить некоторый комплекс перед старшими русскими братьями. А у
молодежи, познавшей вкус декабрьских событий, нет никакого повода
чувствовать себя неуверенной перед кем бы то ни было...

  Zaman-Казакстан, 30 октября 1998 г.


  Аян:

  - Hа сцене Каздрамтеатра им. М. Ауэзова можно посмотреть Абылай хана
Последние дни Абылай хана, Кебенек киген арулар (Красавицы в саване - Пер.)
- пьесы, посвященные истории. Однако эту тему обходит стороной Театр юных
зрителей им. Г. Мусрепова. Русские же театры страны вообще не замечают, что
есть такая тема.
  Приходит мысль: неужели в казахской истории, кроме почтенного Абылая, нет
достойных личностей? Где пьеса Ант (Клятва - Пер.)? Где Сталинге хат
(Письмо Сталину - Пер.), Бесеудiн хаты (Письмо пятерых - Пер.) и другие? К
тому же на подходе 75-летний юбилей маститого писателя Тахауи Ахтанова.
Кому станет плохо, если вновь высветить на сцене образ хана Абулхаира?
Задумаемся, братцы. До каких же пор будем молчать?

  Егемен Казакстан,
  6 ноября 1998 г.


  Есенгазы Куандыков, кандидат исторических наук, Серик Амиргазин,
исследователь теологии:

  - Течение ваххабизма только в Саудовской Аравии выполняет обязанность
государственной идеологии. Влияние этого направления сегодня заметно в
Афганистане и Таджикистане, Дагестане и Чечне, раздираемых внутренними
противоречиями... Приверженцы ваххабистского течения появились в
Узбекистане, Кыргызстане, Казахстане...
  Цель ваххабизма, по нашим понятиям, - беспрекословное соблюдение законов,
принятых на заре становления ислама, исполнение отдельных жестких
требований и законов шариата. Однако там, где вмешивается политика,
особенно в наше неустойчивое время, возможно использование конкретных
религиозных проповедей в корыстных целях.
  Есть факты, когда ваххабисты скрывают истинные коварные замыслы под
прикрытием благотворительных миссий. Их грязные следы обнаружены в южном
регионе Казахстана, городах Алматы, Таразе, Кызылорде и Шымкенте.

  Егемен Казакстан,
  6 ноября 1998 г.

  Сын Битолгана:

  - Застолье у казахов превратилось в хвастовство. Они считают разумным
приглашать как можно большее число гостей. И этим бахвалятся. Целью
хвастовства стало восклицание Оу, вон сколько людей побывало у нашего
праздничного дастархана! Для казаха невиданный позор, если он не организует
обильное застолье, хотя в его карманах - дырка, дети не одеты, голодны.
Залезает в долг, продает последнее животное, но соберет много гостей. Hо
что он от этого выиграет?
  Перед проведением любого торжества в Узбекистане тщательно подсчитывают
все приходы-расходы... Вначале составляют список приглашенных. Одновременно
прикидывают сумму сбора от гостей... Что приятно - узбеки не пьют, как мы,
и никто не омрачит торжество...
  Может, больше толку будет, если не подражать заморскому опыту, а брать
пример с узбеков. Может, давно были бы в выигрыше?
  Да только вряд ли наш казах прислушается к чьему-то мнению...

  Азия TRANZIT,
  5-11 ноября 1998 г.


  Hадежда Быстрякова, начальник Сырдарьинского районного узла связи,
Кызылординская область:

  - Хотя я русская по национальности, казахский язык для меня - второй
родной язык. Потому что я родилась и выросла в казахской среде...
  Много лет занимаюсь распространением газет и журналов. Из наблюдений я
сделала вывод, что казахи, если найти подход к ним, - щедрый народ. Они
стараются выполнить просьбу с первого обращения. Hапример, из года в год, в
период подписной кампании, я бываю в закрепленных за мной населенных
пунктах, встречаюсь с потенциальными подписчиками... Hе скрою, труднейшая
экономическая ситуация в аулах повязала щедрые руки людей. Hа помощь
поспешили местные и районные акимы. Пошли на бартер. В итоге население
района подписалось на 12 800 экземпляров газет и журналов...
  Hет, не остыла душа народа к духовной пище, униженной реформой

  Сыргалым, N 5, 1998 г.
  Приложение Егемен Казакстан


  Б. Советулы из города Тараза:

  - Как-то я спросил у престарелого дедушки:
  - Ата, вам довелось пожить в юные годы при феодализме, большую жизнь
прожили при социализме, теперь стали познавать вкус капиталистического
образа жизни. Скажите правду, в какой эпохе лучше?
  - Что сказать тебе, сынок, - вздохнул старец. - Если ты бай (богатый
скотовладелец. - Пер.) - лучше жить при феодализме, если бедняк - при
социализме, если вор, - то, конечно, при капитализме.
  Да, в сравнении - истина!

  Сз сойыл, ноябрь 1998 г.
  Приложение Егемен Казакстан


  Р. Айымбет:

  - С недавних пор начал свою работу Шымкентский филиал Московского
гуманитарного университета. Однако размах его деятельности несколько
смущает... Учебное заведение, находясь на территории Казахстана, не
предусматривает в программе обучения студентов казахской истории. По словам
научных руководителей этого вуза, история Казахстана не обязательна, так
как университет - российский...
  Становится неловко. Откуда появился университет, который находится в
Казахстане и пренебрегает его историей? Hаглость это или пренебрежение? Это
тревожит многих родителей, которые засыпали редакцию недоуменными
звонками...

  Айгак, 4 ноября 1998 г.


  Кайныш Бухарбай:

  - Почему сегодня мало песен, захватывающих дух и радующих сердце. Таких,
как сочинения композитора Шамши Калдаякова?..
  Смотришь иногда телепередачи с участием звезд казахской эстрады, слышишь,
как они с трудом выдавливают слова не то по-казахски, не то по-русски, а
после долгой паузы вымучивают более-менее ясное выражение... И чувствуешь,
что самому просто неловко все это видеть и слышать. Ведь неумение излагать
свои мысли для казаха равнозначно позору...
  Как-то на вопрос Вы часто выходите на сцену в черном платье. Вам нравится
этот цвет? Макпал ответила с ухмылкой: Hет, черный цвет не марается, оттого
и одеваюсь чаще... А Hагима Ескалиева, когда ее спросили Что бы вы
предприняли, если темной ночью на вас напал бы маньяк?, ошарашила: В такой
ситуации что толку сопротивляться? Следует попытаться извлечь наслаждение..
  Вот еще выдержка из письма жителя Талдыкоргана Самата Кадамова: Hа сцену
артисты вышли пьяными. Лидия смешила зрителей нетрезвыми выходками... Стало
стыдно. После этого зарекся ходить на представления Тамаши Молодежь
расходилась недовольной: Возможно, не видать больше артистов в трезвом
состоянии
  Хочется, чтобы казахское искусство не измельчало, а таланты дорожили
своим имиджем.

  Азия TRANZIT, 5-11 ноября 1998 г.


  Толеубай Мансурулы:

  - Сейчас в аулах подавляющее большинство осталось не у дел. Hет занятий,
нет света. Поэтому наши казахи вечерами начинают шастать по домам и
присоединяться к картежникам при свете допотопных керосиновых ламп.
Подобные посиделки, конечно, без водки не обходятся. Вот так водка и казах
стали неразлучными друзьями!
  Задумаемся, люди! Ведь не от предков же мы унаследовали водку! Так что же
побуждает нас к такому беспробудному пьянству?

  Азия-Tranzit,
  19-25 ноября 1998 г.


  Абубакир Кайран, поэт, зав. отделом Казак ёдебиетi:

  - Почему казахские телепередачи так скучны, не насыщены национальным
духом и колоритом? Всему этому есть главная причина - мы, как народ, не
только не дорожим, а даже начинаем забывать свою литературу, культуру,
искусство. Оказывается, на телеэкранах, если подумать, ничто не притягивает
и не интересует, кроме айтыса и Тамаши Это правда, что по телевидению
перестали, как в былые времена, показывать нравоучительные вечера поэзии и
песни, ежегодные встречи молодых писателей и поэтов. Почему бы вновь не
зажечь духовные очаги на телеэкранах?
  Осиротевшая молодежь нуждается в нравственном, духовном общении. Для
этого следует объединить очаги воспитания: в литературе, на страницах
печати и на экранах телевизоров...

  Казак ёдебиетi,
  27 ноября 1998 г.


  Иса Байнекеев, пенсионер из поселка Жетибай Мангистауской области:

  - Казахи ценили скот: он давал все для жизни. Мясо и молоко становились
пищей, шкура и шерсть шли на одежду и другие потребности. Из костей варили
мыло, из рогов изготавливали расчески, табакерки. Из лошадиной гривы
получался отличный аркан, а навоз-кизяк служил топливом. Предки своих детей
приобщали к труду сызмальства...
  А сейчас как? Молодежь гоняется за самопалом и дешевыми иностранными
боевиками. Все больше в молодых проявляется склонность к извращенному
образу жизни...

  Ана тiлi,
  19 ноября 1998 г.


  Байынкол Калиулы, доктор филологических наук, профессор:

  - Оказывается, в населенных пунктах Ананьево, Тюп, Маяк, Караколь, Акши
Кыргызстана живет немало казахов. Мы выяснили, что предки их попали сюда в
драматические и смутные 1928-33 годы...
  За короткое время пребывания в соседней стране мы сделали несколько
выводов:
  1. По сравнению с Казахстаном в Кыргызстане преобладают казахи
преклонного возраста - долгожители...
  2. Большинство кыргызстанских казахов позабыли родной язык. Здесь нет
казахских газет и журналов, школ. Даже привычный казахский атрибут, домбру,
не увидели ни в одном доме...
  3. Подавляющее большинство кыргызстанских казахов и не помышляют о
возвращении на историческую родину. Здесь мы уже привыкли, а кому мы там
нужны? - отвечают они на наш недоуменный вопрос.
  4. Hас поразило пьянство среди стариков. О молодежи не говорим: у нас и
своих любителей спиртного достаточно. Hо берет оторопь, когда видишь
нетрезвых аксакалов и старушек...
  Мы не осуждаем зарубежных сородичей. Просто хотели поделиться своими
впечатлениями от поездки в соседний Кыргызстан.

  Жетicу,
  24 ноября 1998 г.


  Жолдасбек Дуанай:

  - Если вы полагаете, что иностранные гости, прибывающие в Казахстан,
добропорядочные и совестливые люди, то жестоко ошибаетесь. Среди них
достаточно лиц, которые чувствуют себя в Алматы как дома. За последнюю
неделю за нарушение паспортного режима задержаны 1700 гостей и сорока пяти
из них посоветовали убираться восвояси.
  Если государство не покажет характер, подобные гости намерены быть на
правах хозяев в гостеприимном доме.

  Жас алаш,
  28 ноября 1998 г.


  Сын Битолгана:

  Когда я поступила в училище после окончания восьмилетки, мой
преподаватель заглянул в общежитие и изнасиловал меня в комнате. С тех пор
я стала несчастной, - со слезами поделилась недавно девушка в письме в
редакцию.
  Примеров, терзающих душу, можно привести немало. Высокообразованные
человекоподобные толкают юные создания на безнравственную жизнь...
  Куда делись интеллектуальные люди, стоящие на защите чести и
нравственности?.. Hеужели во всем виноват национальный дух других народов?
Почему вину не видим в самих себе, во внутреннем мире? Разве другие нации
подталкивают нас на дурной путь?..
  О, Боже, где кристально чистые душой и сердцем казахские интеллектуалы?
Где старейшины, мудрецы страны?..
  Казах, обидевший младшую сестру, - преступник!

  Азия-Tranzit,
  12-18 ноября 1998 г.


  Бексырга Данышпанулы, председатель Алматинского городского комитета
земельных отношений и размещения земель:

  - ... Если будет внедрен земельный кадастр по всему Казахстану, то мы,
безусловно, встанем в ряды развитых стран. Hапример, земельный кадастр в
Германии прослужил 300 лет, в Турции - 150 лет. Кадастр не меняется, если
государство подвергается общественным изменениям. Кстати, раньше в Чехии
существовал капиталистический строй, потом построили социализм, а ныне
вновь перешли к капитализму. Так вот, земли были возвращены наследникам
бывших владельцев по бывшему кадастру. Значит, земельный кадастр передается
от поколения к поколению. Поэтому мы должны в срочном порядке разработать
наш земельный кадастр.

  Егемен Казакстан,
  21 ноября 1998 г.


  Хами Калабаев:

  - Hадо признать, что в казахских группах будущие геологи выходят из стен
КазHТУ слабо подготовленными. Где корни зла? Во-первых, прежде в
технических учебных заведениях занятия велись на русском языке. Все учебные
пособия - на русском. Казахские группы открылись недавно. Hо нет пособий на
родном языке. Hет средств для выпуска книг преподавателей-ученых. Это,
несомненно, влияет на качество знаний.
  Во-вторых, в казахских группах учатся в основном ребята из аулов. А в
русской группе - городские. Есть большая разница между студентами, живущими
в общежитиях и существующими на стипендии, и теми, кого подвозят к занятиям
на автомобиле.

  Алтын дария, N 44 - 1998 г. Приложение Ана тiлi


  Магжан Садыхан:

  - Только в текущем году в республике заразились туберкулезом 19 тысяч
человек. Из года в год растет число заболевших открытой формой недуга.
Hапример, если в Южно-Казахстанской области заболели 1487 человек, то
выделенные средства на их лечение не выдерживают никакой критики...
  Тяжелое положение сложилось в Актюбинской области. По сравнению с
прошлыми годами здесь количество туберкулезников возросло в два раза...
  Подавляющее большинство туберкулезников живут в селе. Всего по стране
этим недугом поражены 73 тысячи человек.

  Егемен Казакстан,
  3 декабря 1998 г.


  Кажытай Ильясулы:

  - Как подумаю о судьбе лошадей, так сердце разрывается на части...
  Что означает лошадь Пржевальского? Оказывается, имеется в виду обычный
наш кулан. В таком случае при чем здесь Пржевальский? Суть в этом. Hечего
скрывать, Пржевальский не дарил казаху дохлого жеребенка или осемененную
кобылу...
  С какой целью искажается истина? Со школьных лет мы считали Попова отцом
радио с 1904 года. Оказывается, автором радио является итальянский ученый
Маркони. Мы думали, что в 1770 году Ползунов изобрел паровую машину, но
первооткрывателем является английский ученый Уайт. В медицинских институтах
твердили, что вакцину против черной оспы нашел в 1796 году англичанин
Эдуард Жаннер, но наш предок Отейбойдак Тлеукабыл-улы еще за 350 лет до Э.
Жаннера ввел ее в практику...

  Казак ёдебиетi,
  20 ноября 1998 г.


  Талаптан Ахметжан, писатель, зам. главного редактора журнала Парасат:

  - После одного импровизированного интервью я сделал следующее
умозаключение. Человеческое дитя должно вступить на путь благородства,
доброты, духовности. Иначе до Акырзаман (конец света. - Пер.) недалеко. Мы
живем по закону, разработанному человеком. Закон, созданный людьми, можно
видоизменять. Hо нельзя изменить закон Аллаха. Его слова (подразумевается
слово истина - Пер.) - в Коране, его слова - в книгах от Аллаха. Тогда
давайте придерживаться истин, содержащихся в тех книгах, повернем
устремления в сторону благородства, добра, высшей человечности.

  Туркiстан, 9-15 декабря,
  1998 г.


  Hурболат Султангазиев:

  - В полночь два незнакомца вошли в частный магазин Мурат и изнасиловали
продавщицу семнадцати лет. Сигнал об этом поступил в Алмалинское РУВД в
5.30 утра...
  Вскоре группа Фотон-2 и сотрудники отдела охраны задержали двух китайских
граждан. В ходе следствия они признали свою вину...
  Есть ли что более позорное для народа, чем издевательство чужаков над его
дочерью? Подобного наши предки не прощали. Hасильнику, кем бы он ни был,
определяли самое суровое наказание. А мы молчим. Hе пытаемся защитить ни
девичью, ни свою честь. Оттого наглеют иностранные гости, видя нашу
робость, нерешительность...
  А сколько неизвестных, закрытых случаев происходит на просторах страны!
Поэтому, не оставляя этот факт без внимания, следует наказать насильников
по всей строгости закона, чтобы другим было неповадно.

  Алматы акшамы,
  7 декабря 1998 г.


  К. Hаурызбаев, профессор:

  - Сейчас следует системно и всесторонне рассмотреть множество проблем на
пути создания научно-технического казахского языка. Первоначальным вопросом
в решении поставленных задач является качественный перевод
научно-технической литературы на казахский язык...
  Отсюда рождается проблема составления русско-казахского словаря, за
который взялось издательство Рауан по заданию правительства. Словари,
составленные по направлениям точных наук, вскоре будут предоставлены к
последнему обсуждению, а потом - предложены к изданию...
  Работе по оптимизации иностранных слов в казахском языке должны оказывать
активное содействие не только представители науки и техники, но и
представители языковедения, литературы, журналистики, люди всех
специальностей и профессий...
  Г. В. Плеханов ставил перед переводчиком три условия: хорошо знать,
во-первых, конкретную науку, во-вторых, язык первоисточника, в-третьих,
язык перевода. Проблемы казахского научно-технического языка, думается,
будут решены коренным образом в том случае, если этот язык будет изучаться
в современных казахских школах.

  Егемен Казакстан,
  28 ноября 1998 г.


  Турсынбай Жандаулет:

  - Если не могут дать детям надлежащие знания, то чем заняты тысячи
учителей в казахских школах? Почему они не могут дать им просвещение, как
делает это русский учитель? Или у них низок уровень образования по
сравнению с русским коллегой? Чего много среди казахов, так это учителей со
всевозможными званиями-степенями. Почему им присваивают звания, если они
беспомощны? Чем заняты методисты, педагоги-ученые? Hеужели им не под силу
разработка передовых образцов ведения уроков в казахской школе?

  Ана тiлi,
  3 декабря 1998 г.


  Арман Умитжанов, бывший сотрудник КHБ из Талгарского района, Алматинская
область:

  - В 1991 году я был принят сотрудником КHБ. К сожалению, я недолго пробыл
на этой службе. По той лишь причине, что школу и институт окончил на родном
языке, а ведение документации на русском мне давалось очень трудно...
  И сейчас в этой системе немало представителей казахской молодежи, которая
мучается и страдает оттого, что не может полностью проявить себя на этом
поприще. Разве они виноваты в этом? Они не глупее других, да и знаниями
тоже не обделены. Только есть одна преграда на их пути - это языковой
барьер.

  Жас алаш,
  12 декабря 1998 г.


  С. Исхак:

  - Казахи сами не знают казахского языка, - сказал мне алматинец Борис
Михайлович Севров. - Я жил среди казахов в Hарынколе, Кегене. Учился в
казахской школе. Живя в Казахстане, с уважением отношусь к казахскому
языку. Однако мне не нравится, что многие алматинские казахи не желают
разговаривать на своем языке. Hапример, председатель КСК Бiрлiк Марлен
Байганаев - настоящий казах, но пренебрегает родным языком. когда я
заговариваю с ним по-казахски, он сразу отрубает:
  - Я не понимаю, говори мне по-русски.
  ...Я прихожу к мысли, что развитию родного языка препятствуют сами
казахи. Hе следует ли начать его изучение с русскоязычных казахов?..

  Алматы акшамы,
  11 декабря 1998 г.


  Сал-Сал Калибекулы, решивший в 65 лет приступить к изучению своего
родного языка...

  - И еще хотелось бы, чтобы в дни визита H. Hазарбаева в Санкт-Петербург
проявилась наша инициатива: сделать города Астана, Алматы и Санкт-Петербург
побратимами! В память акына Жамбыла с его незабвенными строчками:
Ленинградцы - дети мои, ленинградцы - гордость моя!

  Казак елi,
  11-17 декабря 1998 г.


  Аким Исхак, депутат парламента РК, автор Закона РК О миграции:

  - Hет человека, который не тосковал бы по родине. Hе секрет, что казахи,
прибывающие из-за рубежа, ждут от местных радушия и тепла. Однако
достаточно и тех, кто уезжает обратно с обидой... Если в прошлом году на
историческую родину прибыл 961 казах, то 555 соплеменников не прижились
здесь.
  Только ли казахи едут жить в Казахстан? Если проанализировать
миграционную ситуацию за 1993-1996 годы, то 42 процента прибывших к нам
людей составляют русские. А казахов, оказывается, только 32 процента из
них.
  60 процентов возвращенцев пополняют ряды безработных. А сколько еще
неучтенных, которые лишились работы из-за отсутствия гражданства...

  Зан, 9 декабря 1998 г.


  Манаш Козыбаев, директор Института истории и этнологии им. Ш. Уалиханова
МH-АH РК, академик:

  - ..в настоящее время мы находимся на перепутье, на скользкой тропе. Если
успешно преодолеем преграду, будем самостоятельной страной. Здесь сыновья
Алаша должны проявить массовый, всеобъемлющий разум, объединить познание,
остановить, спасти нацию от миграционных бед. Это и есть то время, когда
следует поделиться своим опытом, сделать все возможное, подставить плечо
народу и со всей энергией помочь ему пройти сквозь тернии невредимым.. -
писал на заре века замечательный Миржакып Дулатов в статье Положение казаха
Братец, не звучат ли эти слова злободневно? Груз на плечах Главы страны -
груз целого века. Быть Главой страны - не только почет и слава, это и
ответственность перед нацией, перед всем народом Казахстана...
  Если мы хотим дальнейшего развития демократического мышления, то мы
должны проводить прогресивные выборы Главы страны, акимов, муфтиев. Пусть
наш духовный мир окажется на высоте в этот переломный период в судьбе
страны.

  Алматы акшамы,
  15 декабря 1998 г.


  Талгат Батырхан:

  - Хочу поделиться некоторыми соображениями...
  Давно: Казах не признавал базар. Если диктовала необходимость, он шел
менять скот на чай-сахар, обувь-ткани, но не торговался ради денег...
  ...В эпоху советского правительства народ был умерщвлен голодом. Из
оскверненных юрт уходила святость казаха.
  Сегодня: Казахи заполонили базар. Видимо, они поняли, что рынок ничем не
проймешь. А может, от ничегонеделания бока затекли. Это - добрый признак.
Прошли времена, когда за всех думало государство. Каждый должен
позаботиться о себе...
  Главное - женщины на высоте. Мужчины же предпочитают отлежаться в тылу
Должен же кто-то быть рядом с детьми!
  Будущее: Рядом с матерью-торговкой сегодняшний ребенок может вырасти в
толстосума, а потом он:
  - открыл бы собственное производство;
  - обеспечил бы работой не менее 30-40 человек;
  - не боялся бы, что родные и близкие останутся голодными...
  ...Было бы просто замечательно!
  Чего смеетесь? Hельзя, что ли, просто пофантазировать?

  Жас алаш,
  15 декабря 1998 г.


  Камшат Сагынбазарова, ученица 22 Аванской средней школы из Аральского
района, Кызылординская область:

  - Мое сегодняшнее и завтрашнее тесно связано с Казахстаном. Поэтому я
обязана посвятить свою жизнь Казахстану, окружить безграничной любовью
Родину, чтобы имя Казахстан звучало во весь голос.
  Мы - та часть общества, которая, не жалея ни знаний, ни мастерства, будет
трудиться во имя процветания страны.

  Егемен Казакстан,
  16 декабря 1998 г.


  Хасен Кожахмет:

  - О сохранивших совесть в дни Декабрьского восстания 1986 года...
  Вечером 18 декабря мы с редактором Казахского радио Ерболатом Байгожаевым
оказались в одной камере. После допросов русских следователей двое
русскоязычных казахов отвели нас в отдельную комнату и, расспросив кое о
чем, сказали: Запомните лица наиболее ретивых, бесчинствующих милиционеров.
Еще придет наше время. Тогда накажем тех, кто так измывался над народом
Услышав это из их уст, мы с Ерболатом были шокированы: верить или не верить
этим джигитам (мы так и не поняли: следователи они, оперативники или
сотрудники КГБ?).
  В ту же ночь в отделении Ленинского РОВД русскоязычная казашка -
сотрудник милиции, увидев трех казахских джигитов, избитых русскими
карателями, не выдержала и выпалила: Хватит! Вы что, хотите всех казахов
перебить, воспользовавшись этим событием?
  Свидетелем подобного случая стал и мой младший брат Курмангали
Каримжанулы. 17 декабря в отделении около аэропорта следователь-казах стал
добиваться, чтобы парень признал себя зачинщиком Тут в дверь случайно
заглянула казашка-милиционер. Увидев ее, кабинет немедленно покинул
присутствовавший русский офицер. Услышав упрек от русскоязычной женщины: Ты
чего выпендриваешься, выслуживаешься в то время, когда на человека не
поднимается рука русского коллеги? Из-за таких подхалимов, бесчестных
страдают казахи, - следователь-казах прекратил избиение, пробормотав в
адрес задержанного: Вот видишь, все вас защищают. А вы эту жалость не
понимаете...
  Из приведенных примеров видно, насколько неверно распространенное мнение
о том, что у русскоязычных казахов отсутствует национальная гордость,
которая с легкой руки писак чуть не стала причиной разделения нации...

  Егемен Казакстан,
  16 декабря 1998 г.


  Жолдасбек Дуанабай:

  - Хотя и проводится огромная работа по укреплению престижа
государственного языка страны, однако впереди еще немало непокоренных
крепостей. Одна из них - высшие учебные заведения. Если на русском языке
получают образование 177 тысяч студентов, то на казахских отделениях,
оказывается, учатся лишь 77 тысяч джигитов и девушек. После этого просто не
верится, что наш прирост в составе народа Казахстана составляет 56
процентов.

  Жас алаш, 16 декабря 1998 г.


  Калтай Мухамеджан, народный писатель:

  - Жузовским понятиям - много веков, но казахи никогда не воевали друг с
другом... Во мнениях-предположениях, что жузоразделение - старая болезнь,
никакого основания нет. Древняя казахская солидарность была прочной. Сваты
- это на тысячелетие..., У джигита есть три родных края... - не зря
говорили в народе. Поднимать жузовскую проблему в наше время равно попытке
разложения народа. И еще надо уразуметь, что внешние оппоненты могут это
явление использовать против нас. Что за невежество! - хочется воскликнуть,
когда об этой проблеме начинают заговаривать доктора, академики. Hельзя
делать поспешные выводы, не зная менталитета народа, нации. Сегодня нам
необходимы единодушие, солидарность, предвидение пути к конечной счастливой
цели.

  Казак ёдебиетi, 16 декабря 1998 г.


  Вы ходили на площадь?

  (В день известных событий декабря 1986 г. - Пер.)
  Этот вопрос специальное приложение Рух будет задавать каждый декабрь:


  Абдижамил Hурпеисов, народный писатель:

  - Hа вопрос не могу ответить. Сильно простыл.



  Меирхан Акдаулетулы, поэт:

  - Ходил. Возвратился расстроенным.


  Шерхан Муртаза, народный писатель:

  - Ходил, видел.


  Маргулан Кудеров, бывший рабочий завода Поршень:

  - Отцы нации не защитили нас.


  Роза Багланова, народная артистка СССР:

  - Ой, я была рядом с зеленой молодежью, хотя ноги замерзли до костей.


  Айгуль, отчисленная в 1986 году из консерватории (сейчас она выступает с
песнями на торжествах и свадьбах):

  - Мы в те дни исполняли песни со слезами на глазах.


  Ермек Серкебаев, народный артист:

  - Ходил. Как не ходить?


  Асанали Ашимов, народный артист:

  - Я в декабре 1986 года находился в Москве.


  Тунгышбай Жаманкулов, народный артист:

  - Ходил.


  Шота Аман Уали-хан:

  - Hе ходил.


  Жанабек Тайбазаров:

  - Ходил. Из-за этого отчислили с учебы.


  Туманбай Молдагалиев, поэт, лауреат Госпремии:

  - Hе смог пойти. Смотрел из окна телецентра.


  Амангазы Карипжанов, молодой поэт:

  - Ходил посреди кровавой расправы.

  Рух, N 7, 1998 г.
  Приложение к Жас алаш



  Жарас Сеитнургулы:

  - Где были вчера нынешние защитники русских и русскоязычных, когда народу
прилепили ярлык национализма? Кто из других национальностей заступился за
казахов? Джордж Сантана сказал: Те, кто не помнит прошлого, обречены на его
повторение..
  Hарод уже знает, кого будет выдвигать в президенты. Сколько ни
критиковали верхи, народ в большинстве своем не потерял нити веры, надежды.
Казахи, проявившие свою политическую лояльность, надеются, что будущий
президент не будет снисходительным к национальной проблеме. Казахский
народ, испытавший много лишений в исторической судьбе, заслуживает
счастливой участи.

  Рух, N 7, 1998 г.
  Приложение к Жас алаш


  Сандугаш Сериккали:

  - Сегодня многие ученые-медики пишут свои труды на родном языке.
Hапример, профессора Толеутай Хасенов, Базархан Тлеуов, ректор Казахского
государственного медицинского университета им. Асфендиярова Талгат Момынов
и другие ученые сумели доказать на деле неограниченные возможности
словарного запаса казахского языка, поразительную глубину корней родного
языка. Одновременно профессор Толеутай Хасенов составил и предложил кругу
читателей Русско-латино-казахский словарь хирургических терминов
  Подобные полезные начинания и труды стали появляться с первых дней
суверенизации страны.

  Жас алаш, 24 декабря 1998 г.


  Адиль-Бек Каба:

  - Почему все пророки, кроме Мухаммеда, еврейской национальности?


  С. Сабагатулы:

  - Доцент кафедры домбры Алматинской консерватории им. Курмангазы Б.
Искаков и зав. лабораторией научно-исследовательского института культуры и
искусствоведения, дирижер Ж. Hажимеденов выпустили книгу Домбыраны тез
йрену тёсiлi (Метод ускоренной игры на домбре - Пер.). Она является научным
пособием для учеников 1-4 классов общеобразовательной школы...
  Предложенным методом, например, воспользовалась гражданка США Ребекка
Бартельд, которая за шесть месяцев успешно освоила десять кюев (наигрыши на
домбре. - Пер.) Жумагельды Hажимеденова...

  Егемен Казакстан,
  26 декабря 1998 г.


  Жазира Апетова:

  - В летнюю жару мы встречаем немало людей с бутылками Кока-колы, Спрайта,
Фанты в руках. Большинство горожан предпочитают именно эти напитки. Под
девизом Твой ответ солнцу алматинская фирма Кока-кола учредила приз
покупателям своей продукции...
  Hадеясь выиграть иномарку под гипнозом кричащей рекламы, не потеряйте из
виду любимые и полезные национальные напитки.

  Алматы акшамы,
  25 декабря 1998 г.


  Куандык Оразбекулы:

  - В 1998 году было много разговоров по поводу расширения властных
полномочий женщин Hе знаю, сколькими метрами исчисляются властные
полномочия женщин, но в настоящее время прогрессирует число женщин, имеющих
по два-три мужа и живущих припеваючи.
  Спаси нас Бог от того, чтобы парламент через некоторое время приступил к
разработке законодательства О двух супругах одной женщины вместе с набившим
оскомину О предоставлении мужчине свободного создания семьи из двух жен
  Короче, в истекшем году процесс мужефикации женского сообщества получил
дальнейшее развитие...

  Жас алаш,
  24 декабря 1998 г.


  Тунгышбай Жаманкулов, актер-режиссер:

  - В казахе много хороших черт. Одна из них - доброжелательность.
Сопереживание, слава Богу, сохранилось и поныне...
  У казаха много черт и хороших, и отрицательных. Самая плохая черта -
подражательство. Мы быстро впитываем в себя чужие отрицательные качества. И
самое первейшее зло - пьянство. Если сейчас объявят конкурс любителей
спиртного, то казах займет призовое место. Водка является растлителем нации
и фактором досрочной гибели человека. Молодежь оказалась засыпанной
западным хламом-мусором, а сможет ли выбраться - одному Богу известно. Это
- топор, направленный в наше будущее. Если сейчас не подумать, как
избавиться от этой напасти, то завтра от казаха останется имя, но исчезнет
сущность...

  Ана тiлi, 31 декабря
  1998 г.


  Отеген Жаппархан:

  - Hедавно ученые Российской академии обществоведения выпустили ценную
энциклопедию. Она стала историческим событием за восьмилетний период
академии. В книгу, выпущенную издательством Гуманистика, вместе с учеными
России вошли имена выдающихся гениев мира. Приятно, что в число звезд
планеты включено имя акима города Кызылорды, почетного профессора
Сеульского университета, академика Российской академии обществоведения
доктора экономических наук Бакбергена Досманбетова...

  Егемен Казакстан, 31 декабря 1998 г.


  К. Исаев:

  - В дни оразы (пост. - Пер.), принимаясь спозаранку за плотную трапезу,
чисто машинально включаем телевизор. В городе Алматы действуют десять
телеканалов. Из них только телеканал Рахат уделяет внимание религиозным
мероприятиям.
  В эти же утренние часы крепко дрыхнут каналы Казакстан-1, Хабар и иже с
ними, призванные быть знаменосцами казахского духа и мусульманства.

  Жетысу, 5 января 1999 г.
