                        Алексей Николаевич Апухтин


- Когда будете, дети, студентами...
- Любовь
- Мухи
- Не в первый день весны...
- Ночи безумные, ночи бессонные...
- Сухие, редкие, нечаянные встречи...



* * *
Сухие, редкие, нечаянные встречи,
        Пустой, ничтожный разговор,
Твои умышленно-уклончивые речи,
И твой намеренно-холодный, строгий взор,-
        Всё говорит, что надо нам расстаться,
                Что счастье было и прошло...

        Но в этом так же горько мне сознаться,
                Как кончить с жизнью тяжело.

Так в детстве, помню я, когда меня будили
И в зимний день глядел в замерзшее окно,-
О, как остаться там уста мои молили,
        Где так тепло, уютно и темно!
В подушки прятался я, плача от волненья,
        Дневной тревогой оглушен,
        И засыпал, счастливый на мгновенье,
Стараясь на лету поймать недавний сон,
Бояся потерять ребяческие бредни...
Такой же детский страх теперь объял меня.
        Прости мне этот сон последний
        При свете тусклого, грозящего мне дня!
Воздух детства и отчего дома...
Москва, "Молодая гвардия", 1987.

* * *
Когда будете, дети, студентами,
Не ломайте голов над моментами,
Над Гамлетами, Лирами, Кентами,
Над царями и над президентами,
Над морями и над континентами,
Не якшайтеся там с оппонентами,
Поступайте хитро с конкурентами.
А как кончите курс с эминентами
И на службу пойдете с патентами -
Не глядите на службе доцентами
И не брезгайте, дети, презентами!
Окружайте себя контрагентами,
Говорите всегда комплиментами,
У начальников будьте клиентами,
Утешайте их жен инструментами,
Угощайте старух пеперментами -
Воздадут вам за это с процентами:
Обошьют вам мундир позументами,
Грудь украсят звездами и лентами!..
А когда доктора с орнаментами
Назовут вас, увы, пациентами
И уморят вас медикаментами...
Отпоет архирей вас с регентами,
Хоронить понесут с ассистентами,
Обеспечат
ddc
детей ваших рентами
(Чтоб им в опере быть абонентами)
И прикроют ваш прах монументами.
Мысль, вооруженная рифмами. изд.2е.
Поэтическая антология по истории русского стиха.
Составитель В.Е.Холшевников. Ленинград,
Изд-во Ленинградского университета, 1967.

МУХИ
Мухи, как черные мысли, весь день не дают мне покою:
Жалят, жужжат и кружатся над бедной моей головою!
Сгонишь одну со щеки, а на глаз уж уселась другая,
Некуда спрятаться, всюду царит ненавистная стая,
Валится книга из рук, разговор упадает, бледнея...
Эх, кабы вечер придвинулся! Эх, кабы ночь поскорее!

Черные мысли, как мухи, всю ночь не дают мне покою:
Жалят, язвят и кружатся над бедной моей головою!
Только прогонишь одну, а уж в сердце впилася другая,-
Вся вспоминается жизнь, так бесплодно в мечтах прожитая!
Хочешь забыть, разлюбить, а все любишь сильней и больнее...
Эх! кабы ночь настоящая, вечная ночь поскорее!
Мысль, вооруженная рифмами. изд.2е.
Поэтическая антология по истории русского стиха.
Составитель В.Е.Холшевников. Ленинград,
Изд-во Ленинградского университета, 1967.

ЛЮБОВЬ
Когда без страсти и без дела
Бесцветно дни мои текли,
Она как буря налетела
И унесла меня с земли.

Она меня лишила веры
И вдохновение зажгла,
Дала мне счастие без меры
И слезы, слезы без числа...

Сухими, жесткими словами
Терзала сердце мне порой,
И хохотала над слезами,
И издевалась над тоской;

А иногда горячим словом
И взором ласковых очей
Гнала печаль - и в блеске новом
В душе моей светилася моей!

Я все забыл, дышу лишь ею,
Всю жизнь я отдал ей во власть.
Благословить ее не смею
И не могу ее проклясть.
Песнь Любви. Стихи. Лирика русских поэтов.
Москва, Изд-во ЦК ВЛКСМ "Молодая Гвардия",
1967.

* * *
Не в первый день весны, цветущей и прохладной,
	Увидел я тебя!
Нет, осень близилась, рукою беспощадной
	Хватая и губя.

Но чудный вечер был. Дряхлеющее лето
	Прощалося с землей,
Поблекшая трава была, как в час рассвета,
	Увлажнена росой;

Над садом высохшим, над рощами лежала
	Немая тишина;
Темнели небеса, и в темноте блистала
	Багровая луна.

Не в первый сон любви, цветущей и мятежной,
	Увидел я тебя!
Нет! прежде пережил я много грусти нежной,
	Страдая и любя.

Но чудный вечер был. Беспечными словами
	Прощался я с тобой;
Томилась грудь моя и новыми мечтами,
	И старою тоской.

Я ждал: в лице твоем пройдет ли тень печали,
	Не брызнет ли слеза?
Но ты смеялася... И в темноте блистали
	Светло твои глаза.
9 августа 1859
А.Н.Апухтин. Сочинения.
Москва: Худож. лит., 1985.

* * *
Ночи безумные, ночи бессонные,
Речи несвязные, взоры усталые...
Ночи, последним огнем озаренные,
Осени мертвой цветы запоздалые!

Пусть даже время рукой беспощадною
Мне указало, что было в вас ложного,
Все же лечу я к вам памятью жадною,
В прошлом ответа ищу невозможного...

Вкрадчивым шепотом вы заглушаете
Звуки дневные, несносные, шумные...
В тихую ночь вы мой сон отгоняете,
Ночи бессонные, ночи безумные!
100 Стихотворений. 100 Русских Поэтов.
Владимир Марков. Упражнение в отборе.
Centifolia Russica. Antologia.
Санкт-Петербург: Алетейя, 1997.
