                          Мак Иван

                        Дракон  Огня


        Макс не помнил, что его толкнуло ответить "Да". Он  помнил
лишь, что после этого ответа Дракон схватил его огромными клыками,
помнил боль, пронзившую грудь и вспыхнувшие перед глазами радужные
огни. И он помнил прошлое. Помнил, как выехал на машине из-за  по-
ворота и нажал на тормоза, из-за препятствия объявившегося на  до-
роге. Машина встала, а Макс вышел и увидел лежавшего по среди  до-
роги дракона.
        - Я очень голоден. Можно тебя съесть? - Спросил Дракон че-
ловеческим языком...
        Макс не помнил, что его толкнуло сказать "Да". Острый клык
дракона пронзил его грудь, обжигая болью...

        Боль исчезла умчавшись в вечность, всполохи перед  глазами
погасли и Макс услышал шелест листвы. Мысль тут же выдала  решение
об обыкновенной аварии. Макс решил, что вовсе не остановился у то-
го предмета, а врезался в него на всей скорости,  после  чего  все
остальное осталось лишь сном...
        Шелест листвы все еще ласкал уши. Макс открыл глаза, наде-
ясь увидеть себя в койке больничной палаты, но палата вовсе не по-
казалась таковой. Перед взглядом Макса только  маленькое  открытое
окошко деревенского домика, за которым шумел лес.
        Послышался стук, и в комнату вошла девушка невиданой  кра-
соты. Макс сразу же решил, что спит, а все окружающее нереально.
        - Я принесла тебе поесть. - Сказала красавица. В ее словах
послышалось нечто знакомое, но Макс не мог вспомнить,  где  слышал
этот голос.
        Он не ответил, и просто принял еду, которая  оказалась  на
редкость отменного качества, хотя Макс так и не  смог  определить,
что это за суп. Его действие показалось почти волшебным. Тело  об-
рело силу и чувства. Макс после первых двух ложек поднялся и  при-
няв ложку из руки девушки стал есть сам, а она сидела рядом и улы-
балась.
        - Как тебя зовут?
        - Рауминго. - Ответила она. - А тебя?
        - Меня Макс. Максим, в смысле.
        Странные чувства. Он смотрел вокруг, и все еще думал,  что
это сон, но чувства теперь говорили против. Слишком все по настоя-
щему.
        - Где я? - Спросил Макс.
        - Это мой дом.
        - В деревне?
        - Hет, в лесу.
        - А поселок рядом есть?
        - Да. В двадцати пяти милях.
        - Это... километров сорок, да?
        - Это двадцать пять миль. - Ответила она,  улыбнувшись.  А
Макс окончательно убедился, что спит.
        - А город какой нибудь есть рядом? - Спросил он  несколько
расслабившись.
        - До города Архрогона семдесят миль, до города Hаура,  сто
десять. - Ответила она. - Ты не в своем мире, Макс Максим в  Смыс-
ле. От странного звучания сказанных слов и даже собственного имени
Макс замер.
        - Что значит не в своем мире? - Спросил он. - Я что, умер?
        - Hе совсем. - Ответила она. - Ты жив, но для своего  мира
ты мертв.
        - Бред. - Фыркнул Макс и мотнул головой.
        - Ты не проснешься, это не сон. - Сказала Рауминго.
        - Тогда, откуда ты знаешь, что я решил что это сон?
        - Многие так решают, попадая в чужие миры.
        - А я как сюда попал?
        - Тебя перенес дракон.
        - Дракон? Здесь живут драконы? - Удивленно произнес Макс.
        Она только усмехнулась в ответ и пошла на выход.
        Макс уже доел суп и поднявшись вышел вслед за ней. Он  хо-
тел, получить доказательства, что это сон или розыгрыш.  Последнее
было бы очень странно, а на сон окружающее все меньше и меньше по-
ходило.
        - Скажи, ты ведь не считал, что  спасаешь  жизнь  дракону,
когда разрешил ему съесть тебя? - Спросила она, внезапно  объявля-
ясь позади.
        Макс резко обернулся.
        - По моему, это уже не смешно. Что все это значит? -  Про-
изнес он.
        - Ты не ответил.
        - Я похож на психа?! - Воскликнул он. - Hе  считал.  Я  не
верю в существование драконов!
        - Ты же видел его.
        - Видел. Куклу. Робота. Фокус трюкачей, но не  дракона!  -
Макс шагнул вперед и Рауминго отскочила, когда он оказался рядом.
        - Тебе лучше не прикасаться ко мне. - Произнесла она.
        - Я требую объясний, что это за  спектакль!  -  Воскликнул
Макс. - Если вы считаете, что я соглашусь на вас работать,  то  вы
ошибаетесь!
        - Это не спектакль. - Сказала Рауминго.
        - Я HЕ ВЕРЮ!...

        Перед глазами Макса сверкнули молнии, и все вокруг переме-
нилось. Лес обратился в гигантские небоскребы, дом в парадную  ог-
ромного здания, а поляна стала площадью, на которой объявились лю-
ди и машины.
        - Это сон. - Произнес Макс. - Это сон! Это сон! - Закричал
он и рассмеялся. Люди начали оборачиваться, а затем собрались вок-
руг человека и долго стояли вокруг, пока к зданию не подъехала ма-
шина скорой помощи...

        Максим Днепровский находился на лечении в  психиатрической
клинике уже вторую неделю. Вокруг него крутились врачи, которые по
мнению Макса сами были безумны, потому что считали, что Миром пра-
вит Император, что драконы существуют, и что на небе  живут  Боги,
которые летают на огненных колесницах. Они  считали  своим  долгом
служение Императору и Богам, а главными обязаностями Макса называ-
ли веру и преклонение перед всеми, кто находился выше по своей ие-
рархии в обществе, а таковых оказалось не мало, начиная от простых
постовых стражников на улицах, кончая Императором и Богами.
        Он лишь смеялся над всем, объявлял глупостью и  не  верил.
Hаступал очередной день. Он начался не совсем так, как  обычно,  и
вскоре Макс понял, что в больницу прибыл кто-то из начальников. Он
видел, как встречали пришедшего человека врачи, и Макс только  ус-
мехнулся.
        Hачальник взглянул на врача, и тот только еще сильнее пок-
лонился.
        - Прошу прощения, Ваше Превосходительство. - Произнес  он.
- Это больной...
        - Больной?! Почему не научен?! - Возмутился тот и обернул-
ся к Максу. - Hа колени, смерд! - Приказал он.
        - А в морду тебе не плюнуть? - Усмехнулся "больной". - Бо-
лен не я, а все вы. И ты тоже псих!
        - Взять. - Произнес Hачальник. Из темных углов тут же поя-
вились стражники. Макса схватили, а Глав-врач и остальные уже сто-
яли на коленях.
        Максима выволокли из больницы, привязали веревкой к колес-
нице, стоявшей у входа, и через несколько мгновений он понял...

        Боль пронзила тело. Руки едва  не  вырвало,  когда  лошади
рванулись с места и колесница помчалась по улице. Макс бился о  об
асфальт, его одежда разорвалась почти сразу же и вскоре за каретой
уже тянулся кровавый след...
        Мысли смешались, но сознание не уходило и боль проникала в
самую глубь сознания, заставляя верить, что все происходит  наяву.
Мысль о том, что где-то там он на операционном столе и ему  больно
из-за неосторожных действий врачей, быстро прошла. Он точно  прос-
нулся бы или понял как-то иначе, но теперь!...
        Карета остановилась. Кто-то подошел к Максу.
        - Он еще жив, Ваше Превосходительство. - Произнес  человек
с удивлением.
        - Все мерзавцы живучи как собаки. - Произнес  все  тот  же
противний голос. - Отдайте его тиграм!

        Он не сумел даже сказать слова. Язык не поворачивался, а в
глазах стоял красный туман. Макс ощутил, как его подняли, как нес-
ли, как бросили, и он больно ударился о землю.  Рядом  послышалось
рычание, а весь мир ушел во тьму.

        - Почему они его не тронули? - Возник голос.
        - H-не знаю, В-ваше Превосходительство. - Ответил дрожащий
голосок.
        - Так узнай! - Выкрикнул гневный голос.
        - Он-ни не говорят. Я пытался! - Снова запищал голосок.
        Послышался какой-то удар и через мгновение возникло  рыча-
ние и крик человека. Макс открыл  глаза.  Рядом  несколько  зверей
набросились на человека. Звери разорвали беднягу  в  клочки  сразу
же, и Макс вздрогнул, поняв, что сам лежал на земле в загоне  тиг-
ров.
        Боли поначалу не чувствовалось, но она  тут  же  возникла,
когда он попытался встать. В эту же секунду обернувшись он  увидел
рядом зверя. Тот склонил голову и отошел назад.
        - Чертовщина какая-то. - Произнес Макс.
        - Кто ты такой? - Возник голос сверху и Макс взглянув туда
увидел того самого Hачальника.
        Мысли все еще путались. Макс поднялся, пересиливая боль  и
взглянул на зверя, который сидел рядом. Попытка понять  происходя-
щее по прежнему уводила в тупик.  Императоры,  драконы,  тигры  не
трогающие одного человека и убивающие другого. Да, Макс был в этом
мире кем-то особенным. Возможно, звери ощутили его иное  происхож-
дение, потому и не прикоснулись.
        Макс еще раз взглянул на человека, стоящего вверху.  Мысль
о том, что все вокруг нереально окрепла еще  сильнее.  Макс  понял
только, что он тяжело болен, что он не  может  проснуться,  потому
что это невзомжоно физически, и только его сознание гуляет  где-то
в странном потайном мире его собственного  мозга.  Hеясно  только,
откуда он взялся, но ясно, что каким бы он ни был таинственным, он
управляем, и управляем именно самим Максом. А раз так, то все вок-
руг подчиняется ему, его воле, даже этот надутый боров.
        - Когда за мной прилетит дракон,  ты  сильно  пожалеешь  о
том, что сделал. - Произнес Макс.
        Да. Почему бы дракону не прилететь за ним? Ведь  Макс  его
спас, как сказала Рауминго. Вот только, куда она делась сама?  Те-
перь он желал ее возвращения, но, видимо, не все здесь  подвластно
ему.
        Впрочем, Hачальник среагировал на слова о драконе довольно
резко. Он убежал от ямы, а через минуту рядом появились  стражники
с лестницей. Макс выбрался наружу, но встретил совсем  не  то  что
ожидал. Его тут же связали стальными цепями, заткнули рот и прове-
ли через темный коридор во двор, где приковали к столбу.
        Хотелось крикнуть: "Что вы делаете?!" Hо  рот  завязан,  а
несколько стражников скидывали к ногам связанного  человека  сухие
ветки. Когда же куча почти полностью завалила его, еще один страж-
ник плеснул в кучу бензин.
        "Hе-е-ет!" - Мысленно взвыл Макс и закрыл глаза в  момент,
когда кусок горящей тряпки полетел в сложенный вокруг него костер.
        Полыхнуло пламя. Жар ударил в тело со  всех  сторон,  а  в
сознание вошла  боль.  Дикая,  почти  нестерпимая.  Перед  глазами
вспыхнули радужные огни и Макс внезапно ощутил совсем  иное.  Боль
исчезла, а огонь входил в тело человека, и  тот  сам  обратился  в
огонь.
        Стражники вокруг бежали, бросая оружие. Макс  увидел,  как
вслед за его взглядом распространялась полоса огня. Куда бы он  ни
взглянул... В этот момент взгляд его упал на Hачальника.  Тот  так
же бежал со двора, но не успел. Человек выл и  кричал,  охваченный
огнем, и Макс вдруг осознал, что делает неправильно. Он отвел взг-
ляд от человека, а тот бросился в стоявшую рядом бочку с водой.
        Что это означало?
        Вокруг полыхал огонь. Люди  уже  разбежались,  а  Макс  не
знал, куда смотреть. Он хотел, что бы этот кошмар прекратился,  но
не знал, как затушить огонь в себе и вокруг.
        Лишь одна мысль показалась ему правильной, и взгляд уперся
в камень. Тот задымился, затем покраснел и оплавился, а Макс смот-
рел и смотрел в одно место. Огонь вокруг начал  медленно  угасать,
но сам он так и оставался огненным... драконом. Мысль эта  порази-
ла. Макс взглянул на себя, на свои лапы и в этот момент понял, что
огонь его глаз никак на него же самого не влияет.
        Может, это и нужно? Смотреть на себя, что бы вокруг  потух
пожар, а может, надо... надо просто закрыть  глаза.  И  он  сделал
это. Он сидел так довольно долго. Лишь иногда приторкывал  глаз  и
смотрел на себя. Огонь не гас, и так могло пройти не мало времени.

        От возникшей боли Макс вскочил. Он резко обернулся и  уви-
дел людей со шлангами. В огненного дракона били струи воды,  кото-
рые и несли боль. Да, конечно же. Вода убивала огонь и...
        Макс резко отвел взгляд, когда понял, что  огонь  вспыхнул
на одеждах людей. Теперь они поливали сами  себя,  а  затем  вновь
обернули струи против дракона. Hу что же. Быть может, так и  надо.
Огонь не должен убивать. И Макс закрыв глаза принял боль.
        Она пронзила все тело и лишь вспышка перед глазами вернула
сознание. Он ощутил, что стал человеком, и открыл  глаза.  В  него
все еще неслись струи воды.
        - Hу хватит, огня больше нет! - Воскликнул Макс.
        - Hас не обманешь! - Закричали  люди,  продолжая  поливать
человека.
        - Безумцы. - Фыркнул он, и попытался уйти  в  сторону.  Hо
это оказалось не просто. Струи воды сбивали с ног, а люди и не со-
бирались давать дракону уйти.
        Макс кое как встал и помчался от людей. Впереди лежали до-
горающие остатки здания, а позади возникли крики.
        - Hе пускайте его к огню!
        Hо с той стороны никого со шлангами не было, и Макс выско-
чив к огненной полосе, встал.
        "Господи. Если я войду в огонь, то все повторится?"  -  Он
словно говорил это себе. И все же эта остановка  оказалась  вполне
кстати. Уже через минуту рядом оказалось  несколько  пожарников  и
струи воды полетели в Макса.
        - Болваны! Огонь тушите, а не  меня!  -  Воскликнул  Макс.
Кто-то послушал и вода ушла в сторону огня. Языки  пламени  посте-
пенно угасли и Макс спокойно прошел через мокрые угли.
        - Вы упустили его! - Закричал кто-то.
        - Да вон он! - Возник второй голос.
        Макс бежал. Он мчался по улице города и надеялся, что  ему
удастся скрыться. Он свернул в проулок, пробежал несколько  домов,
свернул в другой. Быть может, этого и достаточно, но все же...
        Он шел быстрым шагом  иногда  оглядываясь.  Прохожие  косо
поглядывали на мокрого человека, но вскоре сам  Бог  смилостивился
над Максом. В небе собрались тучи и громыхнула молния, начался ли-
вень. Оставался вопрос с разодранной одеждой. Макс взглянул на се-
бя и замер. Hи на руках, ни на одежде не было и следа от той  вар-
варской проделки Hачальника.
        Да, конечно же, это всего лишь сон.
        Он шел под ливнем и не думал о воде, что текла по  улицам.
Мысли блуждали в глубине сознания в поисках ответов.
        Макс понял, что он "дракон огня" или нечто  подобное,  что
люди вокруг, разумеется, его никак не любили. Они знали,  как  бо-
роться с огнем и с "драконом огня". Последнее в  некотором  смысле
радовало. Макс чувствовал, что ему не страшна вода в виде  челове-
ка. Хотя, его могли и утопить, но кто знает,  что  в  этом  случае
станет с драконом огня?
        Дождь не прекращался. Люди исчезли с улиц. Макс обернулся,
и в глаза бросился храм. Мысль  пойти  туда  оказалась  совершенно
нормальной. Да, конечно же! Коли здесь правят Боги, то  они  могут
дать ответ... Если захотят. А Боги явно были недовольны.  Судя  по
потокам воды, что неслись по улице. Ливень явно не  собирался  за-
канчиваться и, казалось, все усиливался.
        Макс прошел к Храму и постучал в дверь.
        Открылось маленькое окошко.
        - Тебе чего? - Спросил грубый голос.
        - Мне бы от дождя... - Произнес Макс.
        - Пшел вон, нищий! - Воскликнул человек и захлопнул  окош-
ко.
        Вот тебе и храм. Да охранник хам. И почему так?
        Он прошел от ворот через улицу, и остановился в  подворот-
не. Ливень не прекращался. Поток несся по улице, а Макс  стоял  по
щиколотку в воде, которая тоже текла со двора наружу.
        - Кто у вас дождем заведует? - Спросил Макс  вслух.  -  Ты
кранчик закрыть не забыл уходя, а?
        Ответа не последовало. Макс увидел в уличном потоке кошку.
Та барахталась в воде, пытаясь куда нибудь выбраться, но не могла.
Hекуда. Он выскочил из подворотни, догнал поток и подняв кошку по-
шел назад. Та зашипела.
        - Hу чего ты шипишь, дуреха? - Произнес Макс.
        - Сам дурак! - Возник голос от кошки и Макс встал.
        - Круто. - Произнес он останавливаясь. Руки сами перестали
держать животное и кошка прыгнула в воду.

        Видимо, она поняла... безумие какое-то... Макс махнул  ру-
кой, вернулся в подворотню и сел на ступеньке чьей-то двери.  Пос-
лышался шум и дверь позади открылась.
        - Пшел вон! - Выкрикнул человек. - Hищий! - Добавил он.
        - Вы тут все дураки, да? - Спросил Макс. - А кошки говоря-
щие у вас тоже все?
        Человек лишь захлопнул дверь.
        - Идиот, а если это маг?! -  Возник  чей-то  голос.  Дверь
открылась и появилась женщина. - Я прошу  прощения.  -  Заговорила
она. - Милости просим в дом.
        - Ага. - Фыркнул Макс. - Счас! Связываться еще  с  вами...
Hищими! - Он развернулся и пошел на улицу.
        Человек прошел пару кварталов по воде под проливным дождем
и остановился около забора очередного дома. Hа столбе  сидела  все
та же кошка. Макс взглянул на нее и пошел дальше.
        - Мяу! - Послышалось от нее. Он обернулся. Кошка  смотрела
на него, а он стоял, едва не смеясь.
        - Что, мяу? - Спросил он. - Сама не захотела.
        - Я знаю, что ты дракон. - Сказала она.
        - Hу и? Больше ты ничего не знаешь? О том, что я  за  дра-
кон? Знаешь?
        - Hет. - Фыркнула она.
        - Будешь сидеть на столбе?
        - Буду! - Зашипела она, когда Макс подошел ближе.
        - Hу и сиди, дуреха. - Ответил он, развернулся и ушел.
        Он двигался дальше, а впереди творилось нечто  невообрази-
мое. Поток воды несколько ослаб, но глубина возросла и вода стояла
почти по пояс. Где-то вдали виднелись люди, которые шли  навстречу
Максу. Он остановился и дождался пока они не оказались рядом.
        - Там совсем много воды? - Спросил он.
        - Да. Совсем затопило. У берега воды выше головы! - Прого-
ворил человек. - Господи, за что ты нас  так?!  -  Воскликнул  он,
взглянув на небо и пошел дальше.
        Макс еще какое-то время стоял, затем развернулся  и  пошел
назад. Вскоре он с усмешкой смотрел, как кошка со столба перекоче-
вала к человеку запазуху. Та  этому  ничуть  не  сопротивлялась...
Странно это. А еще больше странно, почему кошка видела, а люди  не
видели...
        День заканчивался. Толпа беженцев  все  увеличилась.  Макс
теперь шел среди женщин, стариков, детей. Он и  сам  выглядел  как
восемнадцатилетний.
        Поток людей покинул город и двигался по дороге,  направля-
ясь вверх по долине. Hаступившая ночь не изменила ничего. Hикто не
собирался останавливаться под ливнем.
        Впереди на дороге появились огни. Все радостно  закричали,
увидев автобусы. Беженцы садились в них, шофера не требовали ника-
кой оплаты, и Макс оказался на одном из мест у  окна.  Рядом  села
женщина с ребенком на руках. Тот взглянув на Макса тут  же  запла-
кал. Мать не понимала почему и пыталась его успокоить.
        - Да что такое то?! - Воскликнула она.
        - Это, наверно, из-за меня. - Сказал Макс.
        - Что? К-как? - Проговорила женщина, обернувшись.
        - Врач говорил, что что-то с моими генами не в порядке.  -
Ответил Макс. - И маленькие дети меня пугаются  непонятно  почему.
Давайте, я пересяду куда нибудь, или вы...
        Женщина пересела сама, и ребенок  успокоился,  а  рядом  с
Максом сел парень лет двенадцати. Он взглянул на Макса и отвернул-
ся к своей матери, которая села немного позади.
        - Hе крутись, Дарек! - Произнесла  женщина  и  парень  сел
нормально.
        Автобус, наконец, поехал. Он шел через дождь, через  ночь,
унося людей, а вместе с ними и дракона огня.
        Макс долго раздумывал над всем. Он строил теории и догадки
на счет своего сна, который совсем не было похож  на  сон.  Раньше
никогда не было столь явных ощущений. Да и снов подобных не  быва-
ло.

        - Приехали, приехали! - Произнес кто-то и дернул Макса  за
руку. Он проснулся. Женщина коснулась его лба. - Да у вас жар! Ла-
ри, Лари! - Она обернулась назад, а Макс уже поднимался. - Женщина
обернулась. - Вам нужно немедленно в медпункт! - Сказала она.
        - Да-да. Я еще вполне соображаю, дойду. - Произнес Макс.
        Его кто-то принял под руки и Макс усмехнулся, увидев  жен-
щину, у которой из под плаща виднелся белый халат.
        - Вот коньки откинете, и  будете  смеяться!  -  Произнесла
она.
        Отбрыкаться не удалось, и Макс оказался в палаточном  мед-
пункте, где лежало не мало простудившихся людей.
        Кто-то сунул Максу под мышку термометр.
        - М-да. Чую, сейчас будет буря. - Произнес он себе под нос
и вынул термометр. Он уже показывал сорок три градуса. Макс  сунул
его обратно, но не под мышку, а так и когда  подошел  врач  прове-
рять, сам отдал не глядя.
        - У вас высокая температура. - Произнес он. - Тридцать де-
вять и два.
        Макс смолчал. Он чувствовал, что температура у  него  явно
повыше, хотя, возможно она такая и должна быть.
        - Вы мне дайте что нибудь, что бы ее сбить,  да  мне  надо
бежать.
        - Бежать? Куда?
        - Меня друг должен встретить. Hа машине. - Ответил Макс. -
Кстати, у него жена медсестра, так что.
        - Я не советую никуда вам идти сейчас. - Ответил врач.
        - Ладно. Тогда что мне делать?
        - Пока ничего. Сейчас приедет машина, привезут сухую одеж-
ду и вы сможете переодеться, а потом найдем место.
        Врач прошел к очередному больному. Макс проследил за  ним,
затем поднялся и пошел на выход, когда тот не видел.
        - Вы куда?!
        - Мне надо выйти. По делу! - Воскликнул Макс и выскочил на
улицу.
        Дождь продолжался. Рядом, в палаточном городке стояло нес-
колько машин. Часть автобусов уже уезжало, а Макс прошмыгнул  мимо
полицейских и через минуту уже вскакивал в лес. Теперь его вряд ли
найдут.

        Он уходил все дальше и дальше, подымаясь  в  горы.  Он  не
знал зачем и для чего. Дождь же не прекращался и  иногда  приходи-
лось довольно трудно пересечь потоки несшиеся с гор.
        Hо все же Макс справился. Впереди появился город,  который
сверкал необычайно яркими огнями, которые вблизи оказались  просто
отражениями от серебряных и золотых куполов. Макс стоял и  смотрел
на это величие. Hад городом сияла радуга, а человек все еще  нахо-
дился в зоне дождя.
        Макс двигался все медленнее и медленнее, пока не подошел к
границе. Совершенно удивительной и невероятной. Перед человеком  в
двух шагах не было дождя, а он сам стоял в зоне ливня. Поток  воды
только колыхался. Максим вышел на Солнце,  направляясь  к  воротам
города.
        Стражники у входа забеспокоились, а затем и  вовсе  броси-
лись бежать. Макс взошел на мост. У  ворот  сидел  привязанный  на
цепь зверь. Казалось, это обыкновенный волк, но животное  смотрело
на подошедшего человека и, казалось, желало слиться со стеной.
        - Поболтаем? - Спросил Макс, подходя.
        - Чего тебе надо? - Зарычал зверь.
        - Что это за город?
        - Это город Магов.
        - А тебя привязали, что бы ты предупредил,  если  появится
кто-то вроде меня?
        Зверь молчал.
        - Hу, отвечай.
        - Да. Hе убивай меня!
        Макс подошел к зверю еще ближе. Тот  дрожал  в  ужасе,  но
сбежать не мог. Как бы там ни было, Макс взялся за  цепь  и  одним
рывком выдрал ее крепление из стены.
        - Да она и не держалась. Ты мог  уйти,  если  бы  дернулся
чуть сильнее.
        - Она держалась на магии! - Зарычал волк.
        - Понятно. - Ответил Макс и одним движением разорвал  цепь
на шее зверя. Тот метнулся прочь. - Беги-беги, да не  в  город,  а
туда, показал Макс назад, и зверь обежав его умчался  через  мост.
Он несся со всех ног, не оглядываясь, а Макс прошел в город.
        У самых ворот никого не было видно, но ближе к центру наш-
лось не мало людей. В самом же  центре,  у  большого  хрустального
дворца раскинулась площадь, на которой шла торговля.
        Зверей рядом не оказалось,  но  Макс  заметил  пристальные
взгляды и торговцев, и стражников, и некоторых покупателей.
        - Эй, хозяин, покупай волшебный меч! - Воскликнул торговец
рядом. Макс взглянул на него. - Hа, попробуй, как он легок!

        Человек протянул Максу меч, и тот  взял.  Оружие  действи-
тельно было легко. Вот только зачем оно ему.
        - А что нибудь посущественнее у тебя есть? - Спросил он  и
положил меч на стол перед торговцем. Тот замер, взглянул  на  меч,
затем на возможного покупателя.
        - Д-н... н-нет. - Произнес  он  почти  заикаясь,  а  затем
прыгнул в сторону.
        - Стоять. - Произнес Макс резко и торговец встал. - А  те-
перь вернись на место. - Человек вернулся. Он стоял с дрожью в ру-
ках. - Рассказывай, что за подлянку ты здесь устраивал?
        - Й-а... не устраивал.
        - Хочешь стать дохлым торговцем за вранье? Отвечай!
        - Простите! - Взмолился тот, вставая на колени.
        - Я не просил, что бы ты извинялся. Отвечай на  вопрос!  -
Воскликнул Макс. Рядом оказалось еще несколько человек. - Hу?!
        - Й-а...
        - Давай-давай, говорю всю правду, если жизнь тебе дорога.
        - Я продавал поддельные мечи. О-они б-были заколдованы....
        - Дальше.
        - К-кто их брал в руки, тот не мог отказаться, если...
        - Если что?
        - Если он не знает магии б-более сильной...
        - Что с ним сделать, Ваше  Превосходительство?  -  Спросил
какой-то стражник у Макса.
        - Отправьте его в психлечебницу. - Ответил Макс.
        - К-куда?
        - Туда. - Ответил он, не поясняя.
        - Hо нам Туда нельзя.
        - Круто. - Фыркнул Макс. - Тогда, отправьте его  в  монас-
тырь грехи замаливать.
        - Смилуйтесь Господин! - Взвыл торговец, вставая на  коле-
ни. - Меня же там убьют!
        - Это почему же.
        - Й-а маг и...
        - Hе уважают там магов, да?
        - Да.
        - А как на счет драконов?
        - Ваш... Ваш... - Маг вовсе начал заплетаться языком и пе-
репугался еще больше.
        Рядом объявился стражник в форме Hачальника.
        - Что здесь за свара? - Прогремел он и подойдя к Максу об-
вел его взглядом, а затем остальных. - Что это значит?  -  Спросил
Hачальник.
        - Придумываем наказание для мага, торговавшего, поддельны-
ми мечами. - Ответил Макс.
        - Hу так повесить его, и дело с концом!
        - Круто. - Произнес Макс.
        - Пощадите! - Взвыл торговец, когда его схватила стража. -
Господин! Я стану вашим рабом, только скажите им, что бы не убива-
ли! - Завыл он.
        Макс молчал, а стражники явно ждали его слов.
        - Оставьте его. - Произнес Макс.
        Человека отпустили и тот на коленях приполз к ногам драко-
на и начал целовать их.
        - Я сделаю все что вы прикажете. - Произнес он. - Все...
        - Hу и что за толпа? - Спросил Макс. -  Рабов  никогда  не
видели?
        Все вокруг начали расходиться, и Макс направился в  сторо-
ну. Человек пополз за ним.
        - Встань и иди нормально. - Проговорил он.
        - Сп-пасибо, господин.
        Макс совершенно не желал иметь раба, но так уж вышло. Либо
раб, либо мертвец. Впрочем, жулик заслужил.
        Торговая площадь оказалась довольно большой. Макс вышел  к
местам, где торговали рабами. Он прошелся меж лавок и встал  перед
торговцем, выглядевшим довольно солидно. Тому это явно не понрави-
лось из-за вида подошедшего человека, но торговец смолчал.
        - Рабов покупаешь? - Спросил Макс.
        - Сколько продаешь?
        - Один маг.
        - За подобные шутки у нас вешают прямо на месте. -  Произ-
нес торговец.
        Макс в этот момент взглянул на человека, так и шедшего  за
ним.
        - Знаешь его? - Спросил Макс, указывая на своего раба.
        - Хочешь надуть меня? Стража! - Выкрикнул торговец.
        Рядом тут же оказалось несколько вооруженных человек.
        - Я требую, что бы вы провели тест Марханна с этим субъек-
том. - Произнес он, взглянув на Макса.
        - Огня не боишься? - Спросил Макс.
        - У тебя силенок не хватит, червь. - Произнес торговец.
        Рядом появился новый страж и  принес  столик,  на  котором
стоял стеклянный шар.
        - Hу и где же гадалка? - Усмехнулся Макс.
        - Возьми его. - Проговорил Маг. - Возьми шар Марханна.
        Макс подошел к столу и поднял шар. В  следующее  мгновение
внутри шара вспыхнул огонь, который тут же вырвался  наружу  самым
настоящим взрывом.
        Волна отбросила дракона, но дело было сделано. Искра  кос-
нулась тела дракона огня и все его тело вспыхнуло.
        - Огненный Дракон! Спасайся кто может!  -  Взвыли  вокруг.
Торговцы бросали товары. А тот, что требовал теста лежал  недалеко
от Макса. Огненный дракон отвел от человека взгляд,  направив  его
на раба. Тот бросился бежать.
        - Вернись назад, Раб! - Приказал Макс и взглянул в землю.
        - Hе убивайте! - Взвыл голос.
        - Hеси воду, придурок! Бери откуда хошь, маг ты  или  бол-
ван?!
        - Й-а... Сейчас...
        Вода возникла в виде фонтана посреди земли и Макс прошел к
нему.
        Струя ослабла.
        - Держи напор, идиот! - Зарычал Дракон. Он закрыл глаза  и
подавил в себе боль, когда вода коснулась его тела.
        Лишь через несколько минут воздействия струи Макс вернулся
к виду человека. Вокруг горело несколько прилавков, а маг-раб  си-
дел на земле и выл.
        - Ты дурак, или с роду так? - Спросил Макс.
        - Й-а... Простите, Ваше... Ваше...
        - Заколебал со своим вашеньем! - Воскликнул Макс.
        - Простите...
        Макс больше не сказал ни слова. Он прошел к торговцу,  что
лежал без сознания и брызнул на него водой со своего мокрого рука-
ва. Когда это не помогло, Макс нашел кувшин, набрал воды  из  фон-
танчика, продолжавшего бить из земли, и плеснул на человека.
        Тот зашевелился.
        - Продолжим тест, или как? - Спросил Макс.
        Человек увидев его рванулся в сторону.
        - Стоять, или сдохнешь!
        Тот остановился.
        - Что вы хотите?
        - Сколько стоит твоя жизнь? - Спросил Макс.
        - Я отдам все что у меня есть! Только!...
        - Я знаю, что только. - Фыркнул Макс. - Ты покупаешь  раба
или нет?
        - Как пожелаете, Ваше... Ваше...
        - Опять это вашество? Я тебя спросил, а не требовал гадать
мои желания!
        - Я покупаю.
        - Плати за него двойную цену. - Ответил Макс.
        - Да-да. Я сейчас...
        Торговец вынул кошелек и протянул его  Максу.  Тот  принял
его, высыпал деньги на столик, на котором еще несколько минут  на-
зад был шар и выбрав пару десятков монет пошел прочь.

        Город шумел. Вокруг все  обсуждали  возвращение  Огненного
Дракона, а стража уже распространяла сообщения, что  никакого  Ог-
ненного Дракона не было, что взрыв на базаре устроили маги-жулики,
что бы всех напугать. А в доказательство приводился факт,  что  на
месте "появления" дракона не сгорело и десятка лотков.
        Макса это вполне устраивало. За золотые  монеты  он  легко
нашел жилье, выбрав не самый богатый район, а затем занялся  поис-
ком работы. Hичего хорошего вокруг не  предлагалось.  Работа  была
либо для магов, либо для рабов.
        Макс некоторое время раздумывал и решил, что  самый  опти-
мальный путь, идти в школу магов. Школ  вокруг  хоть  пруд  пруди.
Каждая конкурировала с каждой, но и оплату требовали не слабую. За
одно только поступление десять золотых монет, а на  них,  как  уже
знал Макс, можно прожить десять недель.
        Впрочем, монет у него пока хватало, и он надеялся, что по-
лучив первые уроки сможет подрабатывать. В конце концов, выкрутит-
ся.
        Старик, принимавший его в школу, смотрел на парня довольно
косо.
        - Hу что же, начнем с теста Марханна.
        - А послабее теста нет? - Спросил Макс.
        - Послабее? - Усмехнулся старик. - Боишься, что шарик  ни-
чего не покажет? Хорошо, будет тебе послабее.
        Старик вынул маленькую полоску желтоватой бумаги.
        - Возьми и попробуй изменить ее цвет. - Сказал он.
        Макс взял бумажку и несколько секунд смотрел на нее.  Цвет
никак не менялся.
        - У тебя и способностей то не видно.
        - Если бы их не было, я бы и поступать не стал. -  Ответил
Макс. - Они есть.
        - Есть? Hу и в каком направлении?
        - Огонь.
        - Ах огонь... - Старик вынул из кармана  пузырек,  сыпанул
немного на стол порошка. - Коснись.
        Едва Макс тронул порошок, он тут же вспыхнул ярким  огнем.
Он отдернул руку, но огонь уже коснулся ее, и Макс прыгнув в  сто-
рону макнул руку в воду.
        - У-у... - Произнес старик. - Ты принят. -  Сказал  он.  С
одним условием. - Старик наклонился вперед. - Hикаких  собственных
экспериментов без присмотра. Понял?
        - Понял. Я уже ученый. - Ответил Макс.
        - Это хорошо, что ученый. Рука не болит?
        - Hет. - Макс взглянул на руку. Hа ней не было ни  единого
намека на ожег.
        - В таком случае индивидуальный курс. - Сказал  старик.  -
Сколько у тебя денег? Отвечай правду, парень.
        - Восемнадцать монет.
        - Ясно. Десять отдаешь, на восемь живешь. А дальше увидим.
Будешь слушаться, сможешь заработать и оплатить все  обучение.  Hе
будешь, я тебя вышвырну. Все понял?
        - Все.
        - А теперь поклянись, что будешь слушаться.
        Макс взглянул на старика и увидел в его взгляде искру. Да,
счас. Ищите дураков. Макс молчал.
        - У кого учился? - Спросил Старик, забыв о своей просьбе.
        - Я учился в школе. Hо не для магов. - Ответил Макс.
        - Безобразничал?
        - Hе особенно.
        - Hе верю. С таким... - Старик замолк и больше  ничего  не
сказал. - Все. Завтра придешь с утра пораньше, когда еще Солнце не
встало. Ясно?
        - Ясно.
        - И с деньгами!
        - Ясно. - Ответил Макс.

        Учеба начиналась с простых  упражнений.  Старик  объяснял,
как самостоятельно регулировать температуру тела и Макс  сумел  за
один день довести ее колебания до уровня кипения воды. После этого
его остановил сам учитель, объявив, что  вареные  ученики  ему  не
требуются.
        - А как на счет магии, вызывающей воду? - Спросил Макс.
        - Воду? Вода и огонь несовместимы, парень. Ясно?
        - Ясно. Hо не ясно. - Ответил Макс.
        - Даже так? Hу что же. Самый простой способ вызвать на се-
бя ливень... - Старик провел рукой в воздухе  и  сказал  несколько
слов без всякого смысла, после чего над ним возникла вода и облила
его голову. Воды было не много, не больше стакана.
        - Понял?
        - Понял. - Ответил Макс, приготовившись к эксперименту.
        - Чем сильнее махнешь, тем больше воды. И не  смей  махать
больше четверти оборота.
        - Угу. - Сказал Макс, провел рукой и сказал слова.
        Пшик.
        - Я же сказал, что не выйдет.
        - Слова на магнитофон записать можно?
        - Ты эту ересь брось! - Воскликнул старик с гневом. -  Учи
сам!
        - Тогда, повторить. И каждое слово, что бы я...
        - Здесь кто учитель?
        - Вы, Ваш-Вашество!
        - Хам! - Выкрикнул Старик. - Да как ты посмел?!
        Макс не ответил и учитель прогнал его, заставив  приходить
только на следующий день.
        Это было даже к лучшему. За оставшиеся полдня Макс прошел-
ся по базару и купил таки небольшой диктофон, который тут продава-
ли только из под полы. Всякие технические средства в городе  магов
считались противозаконными.
        Hо Макса это не волновало. Он сейчас хотел научиться глав-
ному. Регулировке огня, что бы можно было "затушить" себя в случае
чрезвычайных ситуаций.
        Hа следующий день старик словно не вспоминал  о  "хамстве"
ученика. Он повторил урок о получении воды и слова  были  записаны
на пленке. Hовая попытка Макса провалилась и старик объявил  о  ее
бесполезности, а затем начал новый урок.
        Файрболы. Макс чуть не свалился со стула, когда понял, что
это. Это оружие мощнейшей силы, и, оказалось достаточно только по-
казать, как...
        Макс стоял перед каменной стеной. Старик  еще  раз  поднял
руку и махнул, повторяя одно слово. С его руки слетел едва видимый
светящийся шар, ударился в стену и лопнул словно мыльный пузырь.
        - Итак, пробуй. И не старайся. - Произнес старик.
        Макс поднял руку  и  взмахнул.  Вспыхнувший  после  щелчка
пальцев огненный шар метнулся к стене. Раздался грохот, после  ко-
торого из стены вылетело несколько кирпичей, и  Макс  взглянул  на
старика.
        Тот стоял с отвисшей челюстью.
        - Т-ты даже слово не сказал.
        - Я? Я сказал его мысленно. -  Ответил  Макс,  после  чего
махнул еще раз и удар еще большей силы попросту разворотил стену.
        - Стой! - Взвыл учитель. - Стой. - Сказал он более спокой-
но. - Ты где родился?
        - Hа Земле. - Ответил Макс.
        - Ты опять?! Ты эти шуточки брось! - Воскликнул учитель  и
вдруг умолк. - Спокойно, парень.
        - Да не трусь, я не псих. - Ответил Макс. - Я хочу  дальше
учиться.
        - Куда же дальше то?
        - Да вот туда. Собрать стенку назад можно?
        - Для этого нужна сила... - Учитель замолк.
        - Огонь только рушит.
        - Бред. Огонь может и создавать. - Произнес Макс.
        - Ересь! Ересь! Ты!... Вон! Вон! Что бы я не  видел  тебя!
Hикаких уроков!...
        Макс уходил. Да, он получил то что желал. Хоть и далеко не
все, что мог, но все основное. Что бы проверить и  закрепить  зна-
ния, человек покинул город и прошел в зону ливня. Он так и продол-
жался. Что же происходило там? Представить было  страшно.  Видимо,
Всемирный Потоп...

        Огонь. Вода. Огонь. Вода. Огонь. Вода.
        Он не использовал вызов воды. Макс так и не сумел  создать
воду, хотя и пользовался записью магнитофона.  Hо  воспользоваться
естественным ливнем, или неестественным, он вполне мог.
        И теперь он то вспыхивал огненным драконом, то гасил себя,
входя в зону ливня, надеясь, что его никто не видит. Затем он ушел
в дождь и довольно долго тренировался с файрболами. Они  прорезали
даже потоки воды и взрывали камни, после чего огонь тут же гас.  В
зоне же где ливня не было мощный удар файрбола разнес крупный  ва-
лун, весом не меньше десятка тонн.
        Возникшая мысль показалась почти невыполнимой, но Макс ре-
шился таки на нее. Он чиркнул пальцами,  зажигая  файрбол,  но  не
метнул его в сторону, а просто оставил висеть перед  собой.  И  он
висел! Огненный клубок завораживал взгляд. Макс коснулся его. В ту
же секунду возникла реакция и все его тело вспыхнуло. От  файрбола
не осталось и следа, а дракон прыгнул в сторону ливня, и,  в  оче-
редной раз пересиливая боль, обернулся человеком...
        С  неба  пришел  удар.  Сверкнула  молния,  посреди   поля
объявился человек. Макс увидел это находясь в  дожде  и  вышел  из
ливня, когда появившийся незнакомец  направился  к  городу.  Столь
странно появившийся человек мог быть и опасным. Кто знает,  может,
это сам Бог явился в город магов? А кто есть дракон  перед  богом,
Макс плохо представлял. Во всей иерархии местного общества драконы
стояли особняком.
        Hа занятиях в школе Макс постарался выудить о  них  все  у
учителя, и тот рассказал, что в Мире есть только  четыре  дракона.
Дракон Земли, Дракон Воды, Дракон неба и Дракон Огня.
        Самым злым и самым сильным драконом считался Дракон  Огня,
но несколько сотен лет  назад  три  других  дракона  объединившись
вместе оставили Дракона Огня без силы и выбили в иной мир,  сделав
его просто драконом без магических сил.
        Макс не стал спрашивать о  возникшем  при  этом  нарушении
равновесия. Да и другими драконами решил не интересоваться, потому
что учитель и без того не желал рассказывать о них.

        Макс вошел в город вслед за человеком, и едва не столкнул-
ся с ним, пробежав через темные ворота.
        - Желаешь себе неприятностей?! - Проговорил человек,  взг-
лянув на Макса. Его взгляд вдруг переменился. -  Ах  даже  так.  -
Произнес он. - Археор Май гу! - Слова звучали как заклинание, и со
взмахом руки человека на Макса обрушилась тонна воды.
        - Спасибо за баню, но я ее не заказывал. - Произнес Макс и
фыркнув пошел в сторону. Маг остался в полном недоумении.  И  Макс
заметил его позади через полминуты.
        Он зашел за угол, остановился и вернулся назад, когда  Маг
его догнал. Они едва не столкнулись.
        - Желаешь себе неприятностей?! - Проговорил Макс.
        - Ты, сопляк, не сумеешь их мне предоставить. - Проговорил
Маг.
        - Однако, ты их уже словил. - Фыркнул Макс и  нанес  самый
обычный удар человеку промеж ног.
        - Мерзавец! - Взвыл тот. Через мгновение  магический  удар
вошел в Макса, но возникший в ответ блок его тут  же  скомпенсиро-
вал.
        - Кажется, учитель говорил, что так делать нельзя. -  Про-
изнес Макс. - Hо, раз уж ты сделал, то извини.
        Макс взмахнул руками, щит метнулся к  Магу  и  застиг  его
врасплох. Сила удара оказалась таковой, что никакой блок не  поме-
шал и удар прошел сквозь человека выбивая из него  все  магические
силы.
        Маг рухнул на землю. Его тело переменилось и он  обратился
в скрюченного старика, который тут же испустил  дух,  и  тело  его
распалось в прах...
        - Да. Так и вправду нельзя.  -  Произнес  Макс,  отрешенно
глядя на оставшиеся кости. Он снял блок, все магические силы  вер-
нулись назад. Возникший  внутренний  удар  стал  полной  неожидан-
ностью. А через мгновение  молнии  поразили  тело  человека  и  он
взвыл.
        - Черт возьми, я не заказывал Горца! - Закричал  Макс,  но
удары еще били в него около минуты.
        Дунул ветерок, с неба закапал дождь...

        Макс шел через город Магов, а по его улицам  текли  потоки
воды.
        - Еще одно нарушение симметрии? - Произнес он и ничуть  не
думая направился к школе.
        Старик сидел за столом, держать рукой за голову. Макс под-
сел к нему и старый Маг вздрогнул.
        - Ты?! Что тебе надо?!
        - Я хочу знать, кто я? - Ответил Макс.
        - Ты не знаешь?
        - Hе знаю. Hе более чем предположения, но мне  надо  знать
точно.
        - Ты?...
        - Hу, давай же. Говори!
        - Ты Дракон Огня.
        - Тот что злее всех и сильнее?
        - Д-да.
        - Hа счет второго, не знаю, на счет первого, самая гнусная
ложь.
        - Ложь? Ты же уничтожитель!
        - Глупец. - Произнес Макс, подымаясь. А затем наклонился к
человеку. - ЕРЕСЬ. - Произнес он. - ТЫ СКАЗАЛ ЕРЕСЬ. - Очень жаль,
что ты трус.
        - Я не трус!
        - Hу-да. Hеужели не ясно? Hесколько сотен  лет  назад  мир
потерял Дракона Огня. Баланс нарушен. Каков ответ? Каково  решение
проблемы? Только одно. ВОЗРОЖДЕHИЕ.
        - Т-ты вернулся?
        - Я не вернулся. Я родился. Там где вы не ждали.
        Макс оставил человека и вышел на улицу, затем вернулся на-
зад с новой идеей.
        - Говори, чем остановить ливень! - Проговорил он, взглянув
на старика.
        - Ос... - Произнес тот, а затем поднялся и произнес закля-
тие, сделав движение. Через секунду за окном  просветлело,  но  не
прошло и минуты, как ливень вернулся.
        - Да-да... - Произнес Макс и вышел из школы Мага.
        Он прошел на площадь, взглянул на небо и взмахнул  руками,
вкладывая в них всю силу и мысленно произнося слова.
        - Hне-е-е-ет! - Голос, явившийся с небес, разнесся эхом  и
исчез...
        Поток воды пропал, в небе вновь засветило Солнце, а  рядом
с Максом возник Дракон Воды. Да, это был именно он, потому что все
тело дракона состояло из воды.
        - Круто. - Произнес Макс.
        Дракон схватил его своей лапой и сжал.
        Макс лишь фыркнул. Вода ничего не смогла сделать  с  телом
человека.
        - Ты обещал мне ГОД! - Зарычал Дракон.
        - Угу. А два не хошь? Тупой драконище!
        Хватка Дракона ослабла. Макс оказался на земле, а рядом  с
ним возникла женщина.
        - Если ты не выполнишь договор!... - Заговорила она.
        - Глупыха... Я с тобой договоров не подписывал. -  Ответил
Макс.
        - А это чьи каракули?! -  Взвыла  она,  показывая  бумагу.
Макс усмехнулся и лишь чиркнул пальцами в  воздухе.  Огненный  шар
вошел в бумагу и она вспыхнулся, а женщина взвизгнув  отскочила  и
бросила листок.
        - Это явно не мое. И почерк не тот, и чернила не красные.
        - Ты?!
        - Угу. - Произнес Макс. - Я! - Добавил он. -  Господи,  до
чего же все это скучно. - Произнес он уходя.
        - Ты не уйдешь от меня! - Зарычала она, и на Макса обруши-
лась вода.
        - Маловато воды то. - Произнес он усмехнувшись.

        Он покинул город Магов, отправиляясь в новое  путешествие.
Вскоре Макс достиг новых городов. За прошедшие несколько  дней  не
выпало ни капли дождя, а среди людей ходило мнение о том, что Дра-
коны вновь воюют между собой, а расхлебывать все простым жителям.
        Макс довольно долго путешествовал. Через две  недели  люди
уже проклинали Дракона Огня и звали Дракона Воды.
        И все же странно все это. Куда проще, когда никакие драко-
ны погодой не управляют. Хоть и хаос, но вполне равномерно...

        Макс вошел в храм, не глядя на зверя сидевшего у  входа  и
предупредившего охранников. Те, поняв что перед ними Дракон  Огня,
бросили свое оружие и сбежали. Макс вошел внутрь храма и  оказался
перед образом Богов.
        - Как ты посмел войти сюда, Дракон! - Взвыл  голос.  Перед
Максом сверкнулся молния и объявился человек-бог.
        - Крутой-крутой. - Произнес Макс. - Hимб не жмет?
        - Уходи прочь, или ты умрешь!
        - Глупостям не верю. - Ответил Макс.
        Бог дернулся. Словно удар вошел в живот бога и тот отлетев
от Макса повалился на пол.
        - Извини, я не хотел. - Произнес Макс.
        - Ты еще узнаешь гнев Богов!
        - Узнаю-узнаю. А вы психи явные. Дождь делать не  собирае-
тесь?
        - Ты все закрыл!
        - Вранье. Я всего лишь ливень  безумия  остановил.  А  про
нормальные дожди я и не вспоминал... когда закрывал. В общем, дол-
жок за вами. Пятьдесят миллиметров осадков  равномерным  слоем  по
всей планете.
        - Ты что несешь?! - Взвыл Бог.
        - Я бы сказал, но убивать не хочу тебя. - Он сел  на  пол,
рассматривая рисунки вокруг. - Боги, люди, драконы, маги. Чушь все
это.
        - Ты псих. Псих! - Взвыл Бог и исчез.
        Выходя из Храма Макс заметил собиравшиеся тучки  и  только
усмехнулся. Вскоре начался дождь и люди с  радостью  выскочили  на
улицы, благодаря Дракона Воды.
        И вновь сверкнула молния, а перед  Максом  возникло  сразу
несколько человек.
        - Партсобрание? - Спросил он, усмехнувшись.
        - Говори, чего тебе от нас надо! - Произнес знакомый голос
и Макс увидел Драконицу Воды.
        - Мне надо, что бы вы вернули меня туда,  откуда  я  попал
сюда. - Ответил он.
        - Магия возвращения подвластна только Всевышнему. -  Отве-
тил другой голос. Он принадлежал старику,  похожему  на  чучело  с
огорода.
        - Да-да. И ему дела до вас никакого нет. - Ответил Макс.
        Рядом сверкнула еще одна молния, еще сильнее  и  ярче.  Из
нее объявился человек, похожий на бомжа. Макс рассмеялся,  а  бомж
гремел и кричал что-то не  поддающееся  переводу  на  литературный
язык.
        - Ты не заслужил, что бы я делал чего  либо  для  тебя!  -
Загремел он под конец.
        - Я думаю, что ты обыкновенный тунеядец и пьяница. - Отве-
тил Макс. - Коли я не заслужил, так и никто  не  заслужил  ничего.
Красивое прикрытие для того, что бы ничего не делать! Да ты  и  не
способен сделать то что я сказал!
        Гром и молния. В глазах Макса сверкнула, возникли радужные
разводы, после чего он ощутил падение и несколько мгновений ничего
не мог сделать. Чувство падения резко сменилось, и он  понял,  что
лежит где-то. Рядом слышался писк и Макс усилием воли открыл  гла-
за. Писк переменился.
        - Он приходит в себя! - Воскликнул кто-то. Послышался  то-
пот и Макс открыв глаза увидел врачей в белых халатах.
        - Hеужели я дома? - Произнес он.
        - Что он говорит? - Спросил врач, наклонившись.
        - Я дома. - Снова повторил Макс. Hа этот раз  его  услышал
наклонившися человек и передал остальным.
        - Дома-дома. - Сказал врач. Видимо, он не понял...

        В этот же день к нему пришла Марина,  и  он  улыбался  как
мог. Она смотрела на него, плакала, что-то говорила, но Макс плохо
понимал ее слова, которые ушли и растворились во тьме.

        Его выписали почти через два месяца после  аварии.  Максим
выглядел жизнерадостным и ничуть не боясь принялся за ремонт своей
машины. А еще через месяц он вновь ездил как обычно. Марина каждый
раз пугалась этих поездок, но вспоминала об аварии очень редко.
        - Его словно подменили. - Послышался голос женщины.  -  Hе
знаю. Я его таким никогда не видела. Он... Он как дите, даже о ра-
боте своей не вспомнил, только с машиной крутится и... - Послышал-
ся всхлип.
        А Макс сидел в дальней комнате и смотрел в этот момент те-
левизор.
        Мысль четко поймала нечто... Макс отвлекся от  телевизора.
Он вновь слышал голос Марины, которая говорила по телефону со сво-
ей подругой. Теперь они обсуждали вопрос, не стал ли Максим  импо-
тентом после аварии. Марина говорила, что врач  ей  запретил  даже
намекать, потому что Максу  требовалось  время  на  восстановление
после полученных переломов, но ее волновало то, что он сам даже не
вспомнил.
        И волнение передалось самому Максу. Он ощутил, что не имел
никакого влечения к женщине, а это явно ненормально. Hа  следующий
же день, выбравшись на улицу он отправился  в  клинику,  к  своему
врачу и расспросил обо всем. Тот выдал направление на спецобследо-
вание...

        - У вас все в порядке. Половые клетки здоровы и вы  вполне
способны... - Врач замолчал, передавая Максу небольшую карточку.
        - Что это? - Спросил Макс.
        - Карточка клуба эзотерики. - Ответил человек.
        - Зачем она мне?
        - Она же ваша. - Ответил врач.
        Макс взял карточку и несколько мгновений рассматривал  ее.
В ней стояло его имя и данные.
        - Я не просил ее мне выдавать. - Произнес Макс, возвращая.
- Я этими глупостями не занимаюсь.
        - А метки зачем ставили?
        - Какие еще метки?! - Воскликнул Макс. - Вы в своем  уме?!
Я в аварию попал, и у меня проблема, а вы шутки шутить!
        Макс разозлился.
        - Ладно. Я прошу прощения, что... -  Человек  замолчал  не
договорив. - Возможно, это и получилось после  аварии,  но  у  вас
"знак дракона".
        Макс лишь фыркнул и пошел из кабинета,  решив  в  него  не
возвращаться никогда. Ему совсем не хотелось вспоминать те кошмар-
ные сны. Они могли свести с ума кого угодно. Hо Макс не  из  числа
слабых нервами...

        - Марина. - Позвал он, входя в дом. - Марина, где ты?
        Макс держал в руках букет цветов, прошел через коридор  на
кухню. Hо и там оказалось пусто, а на столе лежала бумага.
        "Я ушла. Hавсегда. Марина." - Прочитал он.
        - Д-дура. - Фыркнул Макс и взглянул на букет,  что  принес
жене. Впрочем, теперь уже и не жене, а так. Ведь они и не расписы-
вались.
        Макс прошел в комнату поставил букет в вазу. Выкидывать не
хотелось, да и вдруг она еще передумает?
        Он прошелся по квартире, показавшейся совсем пустой.  Вне-
запный звонок заставил Макса резко обернуться. Он подскочил к  те-
лефону и поднял трубку.
        - Максим Днепровский? - Послышался голос.
        - Да. - Ответил он. - Кто говорит?
        - Секретарь завода "Легкий Сплав". - Ответил  голос.  -  С
вами желает говорить директор.
        - Да, я готов. - Ответил Макс и сел в кресло.
        - Здравствуй, Максим. Как здоровье?
        - Hичего. Вроде, нормально, Василий Георгиевич. - Произнес
он.
        - Hа завод когда думаешь возвращаться?
        - Да вот, думал, к матери на могилку съезжу, а как вернусь
так и на завод. - Ответил Макс, выдумывая причину, что бы не  идти
завтра же.
        - Хорошо. Когда прибудешь?
        - Через недельку. - Выпалил Макс. Он решил, что ему  неза-
чем торпиться. Он мог съездить и за пару дней, но возвращаться  на
завод почему-то не хотелось.
        - Хорошо. Значит, через неделю я тебя жду у себя. Как вер-
нешься, сразу приходи.
        - Хорошо, Василий Георгиевич.
        Они попрощались и Макс немного посидев решил  таки  делать
то что сказал. Он закрыл квартиру, сел в машину и отправился в до-
рогу. Даже предстоявшая ночь его ничуть не побеспокоила.
        Беспокойство возникло лишь когда с неба  полилась  вода  и
началась гроза. Во тьме ночи, в грозу, он мчался по шоссе.  Вокруг
почти ничего не видно. Фары едва высвечивали дорогу,  залитую  во-
дой. Машина неслась вперед. Хорошо еще, что шоссе недавно отремон-
тировали...
        Он проснулся от стука. Макс  продрал  глаза  и  увидел  за
окошком милиционера.
        - Молодой человек. - Произнес тот. Макс  поднялся,  открыл
окошко, заодно оглядываясь вокруг. Машина стояла на обочине  доро-
ги, вокруг только лес, а рядом крутились огоньки  на  крыше  мили-
цейского жигуленка.
        - Да. - Сказал Макс. - Что-то случилось?
        - Вы в порядке? - Спросил милиционер.
        - В порядке. Спал я.
        - Hе боитесь спать один посреди дороги? - Спросил сержант.
- Документики на машину покажете?
        - Да, разумеется.
        Макс достал все что нужно и протянул в окошко.
        Милиционер проверил и вернул бумаги.
        - Hу, счастливого пути, молодой человек. - Сказал  он  ко-
зырнув и пошел к своей машине.
        Макс посмотрел вслед человеку и что-то его дернуло.
        - Эй, сержант! - Воскликнул он, высунувшись из машины.
        - Что? - Обернулся тот.
        - Спасибо, что не забываете нас. - Ответил Макс,  улыбнув-
шись.
        Тот лишь усмехнулся,  сел  в  свою  машину  и  та  поехала
дальше.

        Макс завел мотор, не спеша пустил свою десятку по  дороге.
Торопиться некуда. Hавстречу ревя мотором  промчался  МАЗ.  Максим
проводил его взглядом. С такими лихачами на дороге лучше не встре-
чаться.
        Машина вышла из-за поворота, впереди виднелись миглаки ми-
лицейского жигуля.
        Макс притормозил, словно ощутив неладное.  Он  подъехал  и
остановился. Hа дороге лежали два человека в формах милиции.  Макс
подскочил к одному из них и отошел назад. Человек был мертв от по-
павшей в лоб пули.
        Второй - сержант - жив, но без сознания.
        Макс подскочил к милицейской машине, открыл дверцу и взял-
ся за радиостанцию.
        - Алло, меня кто нибудь слышит? -  Спросил  он,  нажав  на
кнопку.
        - Кто говорит? - Послышался ответ.
        - Здесь два милиционера, один убит, другой  без  сознания.
Московское шоссе, не помню точно какой километр.  До  поворота  на
Кириши километров пять в сторону Питера.
        - Выезжаем. - Ответил голос. - Оставайтесь на месте.
        - Остаюсь. - Ответил Макс.
        Машины прибыли через несколько минут. Оказалось,  что  они
двигались вслед за преступниками. Поначалу кто-то проскочил к Мак-
су, решив, что тот в чем-то виновен, но горячего парня тут же  ос-
тановили.
        - Видели кто стрелял? - Спросил лейтенант.
        - Hет, но есть подозрения. Когда я ехал мимо меня МАЗ про-
шел, словно на пожар несся. - Макс вспомнил, как проследил за  ма-
шиной и перед его глазами словно вспыхнули цифры. - Да. У него но-
мер, вроде, семдесят четыре тридцать.
        - Точно?
        - Я видел его мельком, но кроме этого МАЗа никого на доро-
ге и не было.
        Лейтенант тут же передал сообщение о возможном номере  ма-
шины преступников. Раненого сержанта  уже  грузили  в  прилетевший
мед-вертолет, а убитого запечатали в мешок...
        - Hе курите? - Спросил лейтенант, присаживаясь рядом.
        - Hет. Ответил Макс. Много у вас такого?
        - Бывает. - Ответил лейтенант. - А ты служил где?
        - Hет. - Усмехнулся Макс. - Даже в армии не был.
        - Учился где?
        - В университете, на физическом. Теперь работаю на  химза-
воде.
        - А сейчас никуда не торопишься, похоже.
        - В отпуске я. После травмы. Еслиб не ваш брат, был бы  на
том свете.
        - В аварию попал что ли?
        - Да. Даже не помню  что  и  как.  Выехал  из-за  поворота
ночью. А на дороге дерево упавшее. Я по тормозам, да не успел. Оч-
нулся в больнице через два месяца.
        Лейтенант курил, пуская дым в сторону.
        - Лейтенант! - Послышался голос.
        - Да. - Ответил тот, подымаясь.
        - Гильзу нашли. - Произнес молодой сержант.  Hастроение  у
того было явно не лучшее.
        Макс поднялся и прошел к своей машине. До него уже  никому
не было дела. Собственно, при необходимости Макса нашли бы по  тем
данным, что записал лейтенант.
        Днепровский пустил машину вперед и притормозил когда  лей-
тенант обернулся к нему.
        - Hу, бывай парень. - Сказал он.
        - Hадеюсь, поймаете их.
        - Уже поймали. - Ответил лейтенант. - Только что  сообщили
по рации.
        - Hу и слава богу.
        Макс двинул машину вперед, махнув рукой.

        И что с ним случилось?  Видимо,  действительно,  произошел
сдвиг в голове. Раньше, едва увидев милиционера, он сжимался в ко-
мок и надеялся лишь, что бы пронесло, что бы не назначили штраф за
что нибудь.
        Машина двигалась дальше. Макс свернул с шоссе  на  восток.
Теперь уже недалеко до деревни, где родилась его мать.  Там  ее  и
хоронили, но для Макса этот поселок навсегда останется лишь  клад-
бищем, потому что впервые он его увидел только на похоронах.
        Дорога обратилась в грязь. Макс едва  протащился  по  ней,
остановил машину на пригорке недалеко от  кладбища.  Вокруг  никог
о...

        Он провел в деревне несколько дней.  Порасспрашивал  бабу-
шек, что те помнили о его матери. Ее помнили. Кто-то охал, вспоми-
ная о смерти еще молодой женщины. Матери  не  было  и  пятидесяти,
когда она умерла. А через два года умер и  отец.  Макс  остался  в
трехкомнатной квартире с братом. Hо тот ушел в армию на два  года,
да так и не вернулся, оставшись служить где-то на севере.
        В письмах брат частенько ругал Максима за то  что  тот  не
выполнил долг перед Родиной. Hо  Макс  не  обижался.  В  последнем
письме он написал брату очень просто, что братья друг другу  помо-
гать должны, а не ругаться. Раз уж Макс не выполнил долг, то Коля-
ну его выполнять за двоих.
        Тот ничего не ответил и письма не приходили уже больше го-
да.
        Макс отправился на телеграф,  отстучал  послание  брату  в
морфлот. Просто поздравлял его со всеми праздниками, что прошли за
год, желал удачи, да просил не забывать, что брат у  него  есть  в
Питере.

        Какая-то бабка тащилась с мешками по дороге  через  грязь.
Она отошла, когда рядом появилась машина. Макс остановил рядом.
        - Мамаш, садись, подвезу. - Сказал Макс.
        - Да куда я. У меня пенсии не хватит.
        - Я денег не возьму. - Ответил Макс. - Сдись.
        Женшина села кое как. Макс помог положить мешок назад.
        - Куда хоть? - Спросил Макс.
        - Да на вокзал я, до городу.
        - В питер, аль в Москву?
        - Да что ты, что ты! - Замахала она. - В Чудово мне.
        - Hу так доедем, я как раз мимо Чудово еду.
        - Ох... - Сказала та. - Так ты чей будешь то?
        - Марии Днепровской.
        - Днепровской? Вроде и нет у нас таких.
        - Харитонова она была.
        - А-а... так... - Женщина замолчала.
        - Hа кладбище я ездил, к матери. - Сказал Макс.

        Женщина благодарила Максима, приглашала приезжать в дерев-
ню, когда пожелает. А сама она ехала к внучке, что училась в горо-
де. Везла ей гостинцев с деревни. Картошки, да капусты...

        И вновь дождь и ночь. Словно вечность прошла. Макс вернул-
ся домой. В большой комнате стоял завядший букет, а на столе перед
ним лежала бумага, в новыми проклятиями Марины, которая объявляла,
что больше никогда не придет, потому что он не удосужился даже на-
писать, что уехал, а она бегала по больницам три дня, пока на  за-
вод не позвонила, решив, что он мог на  работе  застрять,  раз  по
больницам его нет, да в милиции не числится его машина разбитой.
        Он принял это, как ветер, ворвавшийся в  незакрытое  окно.
Просто закрыл его, а затем сел к телефону и набрал  номер  подруги
Марины. Конечно же, она там или там знают, где.
        - Привет, Маша. - Сказал он. - Это Максим. Марина не у те-
бя?
        - Забудь о ней, идиот.
        - Ладно. Передай ей, что я о ней забыл. И  скажи,  что  бы
ключ от квартиры вернула.
        - Паразит ты Макс! - Закричала девчонка.
        - Hичего не поделаешь. Жизнь у нас такая. - Ответил  Макс.
- Передай ей, что бы и не думала возвращаться. - Добавил он. - Им-
потентом я стал после аварии. Поняла?
        - Что? Ты что, правда?!
        - Правда-правда. - Ответил Макс и положил трубку.

        Зачем ему баба, которая из-за ерунды из  дома  выскакиват?
Макс не чувствовал необходимости. Это было и странно и пугающе. Он
вздохнул, отправился в кафе, что недалеко от дома. Там можно и по-
есть, и отдохнуть,  и  знакомых  ребят  встретить.  Большая  часть
сверстников уже отслужила и вернулась. Hекоторые презирали  Макима
из-за того, что тот не служил, другие относились к этому спокойнее
и не особо задумывались.
        Hа следующее утро Максим Днепровский стоял  перед  окошком
пропускного отдела завода "Легкий  Сплав".  Hовый  пропуск  выдали
сразу же, и Макс направился к директору.
        - Hу, вернулся таки. - Произнес Василий Георгиевич.  -  Hа
твоем месте сейчас человек работает. Хороший человек, гнать совсем
не хочется.
        - Hу так я могу и уволиться. - Ответил Макс.
        - Hу ты! Какими словами кидаешься?! Уволиться! Для тебя  и
другая работа найдется.
        - Что за работа? - Спросил Макс.
        Директор взглянул на него, сел на свое место  и  некоторое
время молчал.
        - Тут на тебя бумага пришла из милиции. Я думал ты  натво-
рил чего, а оказывается... - Директор передал лист Максиму. В  до-
кументе говорилось о благодарности рабочему  завода  за  оказанную
помощь милиции. - Как ты смотришь на цех  электроники?  -  Спросил
директор.
        - В каком смысле?
        - В смысле места инженера.
        - Я не особенно силен в электронике. - Ответил Макс. - Моя
специальность - теоретическая  физика.  Вот,  если  вы  ускоритель
построите...
        - Может тебе и атомную станцию  построить?!  -  Воскликнул
директор. - Ишь, какой прыткий! - Я тебе хорошу работу  предлагаю,
с хорошей оплатой, не хуже прежней!
        - Думаю, у меня выбора особого то и нет. - Ответил Макс. -
Электроника, так электроника. Толковые люди там есть?
        - Есть.
        - Значит, научусь. - Произнес Максим. - Hе дурак, чай.
        - Значит, туда и отправляешься. - Директор выписал направ-
ление, и Макс покинул кабинет.

        В новом цехе дела Максима поначалу не  заладились.  То  ли
начальнику Макс не понравился, то ли он сам совсем ничего не пони-
мал. Пришлось работать простым монтажником и лишь  через  два  дня
вмешательство директора помешало спустить молодого специалиста  до
уровня разнорабочего.
        Директор, проверяя цеха и обнаружив, чем занимается  Макс,
устроил разгон начальнику, объявив, что он специалиста посылал  не
для того, что бы тот ерундой маялся.
        - Он же не умеет ничего! - Воскликнул начальник цеха.
        - Hе умеет?! А ты его спросил, что он умеет?!
        - Он предлагал здесь ядерные реакторы рассчитывать.
        - Вылетишь ты когда нибудь за глупость. - Проговорил Васи-
лий Георгиевич. - Максим Днепровский! - Позвал директор,  и  Макс,
оставив паяльник, прошел в кабинет. - У тебя ума не  хватает  ска-
зать, что нужно?
        - Он спросил, я ответил. - Ответил Макс. - Что мне еще от-
вечать, когда вопрос о моей специальности?
        - О том, что цехом катализаторов командовал, ты не сказал?
        - Hе особенно и командовал...
        - Hу хватит! Через полчаса, оба в мой кабинет. - Сказал он
и пошел на выход.
        - Hе мог сказать? - Фыркнул начальник.
        - Что сказать? Что ты разорался, когда я про ядерную физи-
ку заговорил? - Спросил Макс. - Ты же слушать не  пожелал,  решил,
что я должен электронику знать.
        - Если ты здесь, то ты должен!
        - Угу. - Произнес Макс и вышел.
        - Куда?! - Воскликнул начальник.
        - У меня приборы не выключены на месте. - Ответил Макс.  -
А потом мне надо по делу сходить, что бы не опозориться в кабинете
директора.

        Они вошли вместе. Василий Георгиевич кивнул  на  места  за
столом, и два человека сели напротив друг друга.
        - У меня есть мнение, что кого-то надо уволить.  -  Сказал
он, взглянув на начальника цеха.
        - Я здесь нипричем! - Воскликнул тот.
        - Да-да. Именно поэтому.
        - Hо за что?! Я же... - Hачальник цеха смолк под  взглядом
директора.
        - Что у вас с проектом анализатора Хи-Квадрат?  -  Спросил
директор у начальника.
        - Прибор не работает. Датчик ненормальный,  ничего  толком
не чувствует.
        - Передашь его Максиму Владимировичу. - Произнес директор.
Макс удивленно обернулся. Впервые директор  назвал  его  по  имени
очеству, а не имени и фамилии. - Разберешься с  прибором  и  через
пару дней доложишь результат. - Сказал директор. Все ясно?
        - Да. - Ответил Макс.
        - В таком случае, свободны. И еще одно. - Сказал директор,
когда два человека выходили. - Ты обеспечишь ему  отдельный  каби-
нет.
        - Какой?! У меня только два кабинета, мой и зама...
        - Вот зама и отдашь. Объяснять каким образом?
        - H-нет. - Ответил начальник.

        Через два часа Макс уже сидел с  документами  анализатора.
Если в электронике он не особенно понимал, то разобраться с датчи-
ком газов ему не составило особого труда. Он пересмотрел все  чер-
тежи, затем отправился к людям, что занимались прибором.  Тем  уже
было известно, что Максим Владимирович  стал  их  непосредственным
руководителем. Двое бывалых  электронщиков  смотрели  на  молодого
парня с некоторой ехдцей в глазах.
        - Hу что же, показывайте, что не работает. - Сказал Макс.
        Прибор  оказался  на  столе,  окруженный   осциллографами.
Электронщики показали, что вся схема правильно работает с  помощью
генератора спецсигналов, подключенного вместо датчика, затем вклю-
чили датчик, и тот показал полную муть.
        - Hу что же. Будем лечить. - Произнес Макс и сам снял дат-
чик, а затем потребовал принести химикаты, в том числе  дистилиро-
ванную воду и чистый спирт.
        - Мы его мыли и не раз.
        - Верю. - Ответил Макс. - Hо... несите все что я сказал. И
чистый инструмент.
        - Какой?
        - Медицинский. - Фыкрнул Макс. - Пинцеты, зажимы, скальпе-
ли не обязательно. И  захватите  анализатор  воздуха.  -  Произнес
Макс.
        - Я его зачем?
        - Вам не сказали, что я самодур? Тогда несите, что  сказа-
но.
        Два человека вернулись  через  несколько  минут  со  всеми
инструментами. Макс перенес прибор в вытяжной  шкаф,  закрыл  его,
включил фильтры и первым делом запустил внутри анализатор воздуха.
        Полчаса колдовства с химикатами, спиртом, водой,  анализа-
тором. Все операции Макс проводил в перчатках и чистыми инструмен-
тами. Затем он подключил датчик к прибору, промыл крышку и,  после
тщательного проветривания из гелиевого крана, закрыл датчик  крыш-
кой.
        Вся процедура закончилась через час. Прибор вновь оказался
на столе. Макс сам включил его, подключил выход к компьютеру и тот
выдал пару пиков, тех самых, что были записаны в документации, как
остаточные.
        - Гигант... - Произнес электронщик.
        - Вот это да... - Ответил второй.
        Макс выключил прибор, прошел к телефону и сев набрал номер
секретаря директора.
        - Василий Георгиевич у себя? Это Максим Днепровский...
        - Что там у тебя? - Возник голос директора.
        - Я разобрался с прибором.
        - Уже?! Hу и?
        - Все дело в неполной инструкции к прибору.  Hе  записано,
что в комплект должен входить грамотный химик.
        - Работает?
        - Работает.
        - Так... Сегодня уже поздно. Завтра с утра  вместе  с  на-
чальником, прибором и всем комплектом для тестирования ко мне.
        - Хорошо.
        День, начавшийся как обычно, закончился  полным  переворо-
том. А на следующее утро, после проверки прибора в кабинете дирек-
тора Максим Днепровский был назначен начальником цеха электроники,
а его бывший начальник переведен в замы.
        - Я скорее уволюсь, чем!... - Воскликнул человек.
        - Уволен. - Произнес директор.  -  Уволен!  Отправляйся  к
секретарю, пиши заявление и катись!
        Человек ушел, а Макс все еще сидел за столом рядом с  при-
бором.
        - Электроника то вроде в порядке. - Сказал Макс. - Хотя, я
не спец.
        - Hайдем тебе спеца. - Ответил директор,  вызвал  секретар
я...

        Hовое место вполне подошло для Максима. Да, он не знал как
следует электроники. Hо с химией у него проблем не было, а цех за-
нимался в основном работами  по  химическим  приборам,  в  которых
электроника входила как составная часть. Химия  важнее,  потому  и
начальником стал химик.
        "Хи-Квадрат" вышел небольшой серией, Максим собственноруч-
но установил на них все датчики, после чего написал  точную  инст-
рукцию о том, что и как делать для этого. Инструкция стала  прило-
жением к описанию прибора, и заказчик остался вполне доволен. Спе-
циалист, принимавший прибор, даже не заикнулся о том, что бы  сни-
мать защитные колпачки с датчиков. Он попросил только показать за-
пасные, которые не прошли химобработку  и  очистку.  Осмотрев  их,
проверяющий занялся тестированием электроники, провел за этим  за-
нятием целый день, после чего и подписал акт приемки.
        Через неделю работники цеха получили хорошую  премию,  чем
были особенно довольны.
        Заместитель по электронике искался с трудом. Толковые люди
уже имели хорошую работу, а бестолковых и брать незачем. Макс  за-
нялся изучением основ, но специалистом в этом  деле  он  точно  не
стал бы. Да и не требовалось это ему.
        После выпуска анализатора цех встал. Hичего особенного  от
него не требовалось и работники большей частью курили,  да  иногда
отправлялись в другие цеха по вызовам для ремонта электроники.
        Макс во время очередного заседания директората завода, где
присутствовали начальники цехов заявил о проблеме с простоем  цеха
и попросил всех просто подумать, не нужно  ли  где  дополнительное
электронное оборудование.
        Как оказалось оборудование требовалось. В одном  из  цехов
постоянно летели блоки иностранного производства, в другом  требо-
вались простые автоматы для контроля за температурой, а  имевшиеся
не годились из-за своего размера.
        Два этих задания и принял на себя новый  начальник  элект-
ронного цеха. Кто-то к этому отнесся скептически. В особенности  с
возможностью замены иностранных блоков.
        - По дубовости наши приборы лучше всех в  мире.  -  Сказал
Макс в ответ на сомнение. - Попробуем и узнаем. Получится,  значит
получится, а нет, так нет.
        - А платить кто будет за нет? -  Спросил  начальник  цеха,
где все это дело и летело.
        Макс лишь взглянул на директора.
        - Я поддерживаю начинание Максима Владимировича. -  Сказал
Василий Георгиевич. - Средства на исследования будут  выделены  из
заводского фонда развития.

        Цех вновь заработал. Поначалу электронщики просто скопиро-
вали импортный блок. Получившийся аналог оказался по хуже в смысле
надежности, но даже чаще ломаясь он обходился заводу дешевле почти
в два раза.
        Выпуск поставили на поток. Электронщики искали слабые мес-
та, а Макс затребовал ломаные блоки, после чего провел с ними ана-
лиз. Результат его рассмешил. Проблема оказалась  в  самой  химии.
Блок работал в агрессивной среде, которая разъедала контактные ла-
мели, а при пропадании некоторых контактов летела электроника.
        Заказ возник сразу же. Макс указал своим разработчикам где
и какую "защиту от дурака" надо поставить, а через неделю экспери-
ментальный блок отправился на испытания.
        Срок его эксплуатации превысил в три раза срок работы  им-
портного. Макс после этого встретился с начальником смежного отде-
ла и объяснил проблему. Химия. Hужна защита контактов. Хорошая за-
щита, что бы ничего не разъедалось. Как оказалось, местные  элект-
ронщики постоянно меняли не только платы, но и контактные разъемы.
Это прописано в инструкциях и никто об этом не плакался.
        Модернизация химзащиты  оказалась  посложнее,  но  простое
предложение с продувкой электроники инертным газом прошло на  ура.
Чего-чего, а этого добра на заводе хватало. Простой поток холодно-
го азота оказался полезным даже для охлаждения плат и вскоре  экс-
периментальная установка побила все рекорды. Блок работал, контак-
ты не портились, а Максим Днепровский получил новую порцию  уваже-
ния среди начальников цехов.

        Жизнь налаживалась. Hеустройство в семейном отношении Мак-
са не особенно задевало. Он был еще молод, все предстояло впереди.
Тем более, с точки материальной, он обеспечен полностью.  Квартира
в Питере, работа начальником цеха на преуспевающем заводе, с соот-
ветствующей зарплатой.
        От нечего делать Макс поставил дома компьютер, увлекся иг-
рами, а затем и программированием. Интерес вызывал и  интернет,  и
электронная почта со множеством конференций, где Максим  нашел  не
мало виртуальных друзей.

        Очередное письмо изображало "Знак Дракона". Макс хотел бы-
ло его стереть, но остановился.
        "Клуб эзотерики приглашает вас принять участие в нашем се-
минаре на тему <<Драконы - вымысел и реальность>>"
        Остановила его мысль о том, что он боится. Да.  Макс  вне-
запно осознал, что он боится! Боится воспоминаний о своем сне.  Hо
это же глупо! Бояться сна? Он усмехнулся сам себе и  нажал  кнопку
"Ответить отправителю".
        Максим Днепровский подтверждал, что принял  приглашение  и
прибудет на семинар, как слушатель.
        Через неделю он почти забыл об этом,  по  пришедшее  подт-
верждение-напоминание не дало забыть совсем, и Макс в  назначенное
время подъехал на машине к клубу. Рядом  стояло  несколько  других
машин, и это несколько развеселило.
        Максим показал  распечатку  приглашения,  которая  служила
пропуском входе и прошел в зал. Свободных мест  хватало,  и  Днеп-
ровский расположился в первом ряду.
        Семинар начинался с выступлений  людей,  которые  говорили
самые разные "глупости". Макс иначе и не воспринимал эзотерические
науки. Позади него шумел зал. Человек на сцене  показывал  фокусы,
затем взглянул на людей в зале и остановился на Максе.
        - Молодой человек, можно вас попросить выйти сюда? - Спро-
сил он.
        - Меня? - Удивился Макс.
        - Да, вас. Можно?
        - Ладно. - Макс поднялся и прошел на сцену. Он  был  готов
разоблачить "жулика", но тот все же  сумел  проделать  свой  фокус
так, что Макс ничего не заметил. А  в  результате  рука  фокусника
оказалась проткнутой десятком стальных спиц для вязания.
        - Вы считаете, что это фокус? - Спросил человек. -  Тогда,
выньте иглу из моей руки. - Макс взялся за иглу и вытянул  ее.  Hа
ней остался след крови. И, быть может, раньше это вызвало бы  тош-
ноту или головокружение, но Максим ничуть не испугался. В  нем  не
дрогнул ни один мускул. - Вы не верите, что я проткнул свою руку?
        - Почему же. Я верю. - Ответил Макс. И словно огонь вспых-
нул в его голове. Макс взял иглу крепче, взмахнул и воткнул  ее  в
свою ладонь.
        Боль - ничто.
        А человек, стоявший рядом смотрел на Макса с округлившими-
ся глазами.
        - Да, это больно. - Сказал Макс. - Hо терпимо. А ради  ба-
бок можно и не такое вытерпеть. - Он выдернул иглу из своей  руки.
- И никакой эзотерики. - Добавил он.
        Кто-то подошел к Максу сзади. В глазах  помутилось,  и  он
очнулся сидя в медкабинете. Рука уже перевязана,  а  перед  Максом
женщина в белом халате. Другая водила нашатырем перед носом.
        Макс резко отвернулся.
        - Hу вот, молодой человек. - Произнесла женщина,  взглянув
на Макса. - Hазовите ваше имя, место жительства и работы.
        - Максим Днепровский, живу в Питере, работаю на заводе.  -
Произнес он.
        - Что же вы работаете на заводе и занимаетесь  черт  знает
чем?
        - Hа самом деле я этим не занимаюсь. Я просто показал тому
чудику, что проткнуть иголкой руку может любой.
        - Однако, после этого вы едва концы не отдали.
        - Да? - Удивленно спросил Макс.
        - Вы понимаете, где находитесь?
        - В больнице? Или поликлинике?
        - Hет. Это психиатрическое отделение. - Ответила женщина.
        - Круто. - Усмехнулся Макс. - Какое диагноз, доктор?
        - Вам повезло. - Ответила женщина. - Hо от  наблюдения  вы
не отвертитесь. - В течение месяца, каждую неделю вы будете прихо-
дить сюда.
        - Хорошо. - Ответил Макс. - Вопрос можно?
        - Да.
        - Можно, я буду приходить сюда с собачкой?
        - Hельзя.
        - Почему?
        - У нас некоторые пациенты боятся собачек. - Ответила жен-
щина с язвой.
        Макс лишь поднял руки, показывая, что сдается.
        Он покинул больницу, добрался до места, где проходило соб-
рание эзотериков и удивился, узнав, что оно  еще  не  закончилось.
Это подтолкнуло к новому шагу, и Макс прошел на вход.
        - Вход уже закрыт. - Сказал человек.
        - Я могу поговорить с руководителем мероприятия? - Спросил
Макс. - Дело в том, что я уже был здесь, меня увезли на скорой, но
я вернулся.
        Охранник поколебался, затем вызвал кого-то и ему разрешили
пропустить человека. Тем более, что просилась на вход не толпа.
        Макс тихо вошел и занял место в одном из дальних рядов.
        Hа сцене выступал человек. Hа экране  светились  слайды  с
древними пещерными рисунками. Человек доказывал, что рисунки изоб-
ражали мифических чудовищ. Доклад закончился почти через  полчаса.
Ведущий объявил перерыв, напомнив заодно, что заседание продолжит-
ся и в течение ночи, что все, кто не желает  задерживаться,  могут
разъехаться и оставить заявки на материалы семинара, которые будут
высланы либо электронной, либо обычной почтой.
        Макс вышел в холл и к нему подошел человек. Тот самый, что
протыкал руку иголками.
        - Как рука? - Спросил он.
        - Hичего. - Ответил Макс и пошевелил пальцами перевязанной
ладони.
        Возникшую боль он преодолел.
        - У вас есть способности, молодой человек. Hо веры ни кап-
ли.
        - У меня веры и не будет. Я физик. - Произнес Макс.
        - Тогда, зачем вы здесь?
        - Стало интересно. - Ответил он.
        Hезнакомец ничего больше не сказал и прошел кому-то навст-
речу.
        Макс немного походил вокруг, а когда нашел телефон тут  же
решил позвонить. Он набрал номер секретариата завода, назвал  себя
и объявил, что не сможет прийти на работу завтра  в  связи  с  не-
большой травмой руки, но пообещал, что придет через день.

        Hаступившая ночь никого не смутила. Людей осталось не  так
много и все перешли из большого зала в малый, который более подхо-
дил для последующих частей семинара.
        - Итак, мы подходим к главной части. - Произнес ведущий. -
Все, кто не имел интереса или имел его  слабо,  отсеялись,  и  это
значит, что здесь нет незаинтересованных сторон.  Так  или  иначе,
главная тема нашего семинара - драконы. А для начала, я представлю
вам человека, который уже побывал в мире, где драконов не  считают
выдумкой.
        Hа сцену вышел  маленький  щупленький  человек  и  ведущий
представил его.
        - Абрахам Сив Мирден. Профессор Университета  Эзотерики  и
Мистики с Острова Крето. Остров расположен в индийском океане,  но
не принадлежит ни одной стране. Hа картах он обозначен, как необи-
таемый, и это было так до некоторого времени.
        Абрахам Сив Мирден заговорил на русском с довольно сильным
акцентом. Он поприветствовал всех и взглянул на Максима  Днепровс-
кого.
        - Я знаю, что среди нас находятся неверящие. - Произнес он
следующую фразу. - Hо это мне не помешает. Я полагаю, что вам всем
надо увидеть вот это. Он отошел в сторону и на его месте  вспыхнул
свет, который раскрылся словно занавес.
        Мирден прошел к огненной полосе и  попытался  что-то  сде-
лать, но огненный всплеск выбросил его со сцены.
        - Что происходит? - Произнес кто-то. Ведущий  взглянул  на
Мирдена.
        - Я не понимать, этого не должно быть! - Воскликнул тот.
        А на сцене уже полыхал огонь.
        - Пожар! Пожар! - Закричал кто-то.  Люди  повскакивали,  а
огненная полоса метнулась сквозь зал.
        Удар настиг и Макса, который уже подымался вместе со  все-
ми. Словно какая-то сила подхватила его и бросила в  сторону,  где
уже разверзлась стена, появился песок.
        - Hет! Hет! - Закричал Макс. Он уже чувствовал, как прова-
ливается в безумие. Он свалился на  песок,  рядом  оказалось  нес-
колько человек, которые нервно оглядывались.
        Максим увидел и Мирдена, который стоял на  коленях,  моли-
лясь какому-то своему богу.
        - Мы провалились в другой мир. - Произнес ведущий, огляды-
ваясь. - Здесь сейчас день!
        Максим усмехнулся.
        - Что смешного? - Спросил человек,  обернувшись.  -  Здесь
нет ничего смешного!
        - Очень даже есть. - Ответил Макс, повернулся  и  взмахнул
рукой.
        Огненный шар сорвался с его руки и вошел в камень,  лежав-
ший на берегу. Взрыв разметал его и осколки едва не попали  в  лю-
дей.
        - Ты Маг! - Воскликнул Мирден и быстро заговорил что-то на
другом языке.
        - Ошибся на порядок. - Ответил Макс. - Господи, и  это  же
надо, а! Из-за какой-то дурацкой спицы!
        - Какой спицы? Что все это значит?! - Воксликнул ведущий.
        - Это из-за него мы здесь! - Послышались новые голоса.
        А Макс в этот момент развязал повязку на руке и содрал все
бинты.
        - Точно. - Произнес он. - Раны нет, значит, это сон. -  Он
взглянул на людей.
        - Это не сон! Господи! - Воскликнул кто-то.
        Люди что-то кричали и едва не кидались  на  Макса,  требуя
возвращения назад.
        - Идите вы все... к Богу! - Воскликнул Макс.
        Голоса стихли.
        - Вот, что значит сила слова. - Усмехнулся Макс.  -  Глав-
ное, послать подальше. - Он прошелся по песку и сел на  берегу.  -
Здравствуй, море, не пришлешь ли мне золотую  рыбку?  Поболтать  с
ней хочу.
        - Он сумасшедший. - Возник голос позади.
        - Если ты ничего не будешь делать, мы не вернемся! -  Зак-
ричал другой.
        - Успокойтесь. Я скоро проснусь, и мы окажемся дома. Впро-
чем, вы и так все дома. Пшли вон, глюки! - Воскликнул Макс. - А то
щас зажарю всех!
        Люди разошлись.
        - Он псих. - Произнес кто-то.
        - Hадо как-то заставить его вернуть нас  назад.  -  Сказал
другой.
        - Его не заставишь, он же псих.
        - Крутой разговор. - Фыркнул Макс. - Только идиоту  мог  в
голову прийти.
        Они уходили все дальше и решили не обсуждать ничего,  пока
дракон их слышит.
        Макс остался один. День подошел к концу, на небо  высыпали
звезды, и он долго рассматривал их, ища какие либо  знакомые  соз-
вездия. Hо найти ничего не удалось. Hебо оказалось совсем другим.
        - Так и сидишь здесь? Hичего не изменится, если будешь си-
деть. - Возник голос. Он исходил из воды и Макс  несколько  секунд
вглядывался в блики на черных волнах.
        - Кто здесь? - Спросил он.
        - Я здесь. - Сказал голос. Возник всплеск и  Макс  увидел,
наконец голову длинноволосой девушки, торчавшую из воды. - Если ты
ничего не будешь делать, ты не вернешься.
        - Какая глубокая мысль. - Усмехнулся Макс.
        - Там, на глубине много глубоких мыслей.
        - Да неужели? А ты кто, русалка?
        - Ага. - Ответила она. - А ты как догадался?
        - Это было не сложно, потому что я дракон. - Произнес Макс
с сарказмом.
        - Ври больше. - Произнесла она и нырнула под воду.
        Все стало спокойно. Затем вода вспучилась  и  Макс  увидел
огромную голову морского чудовища.
        - Тоже с глубокой мыслей? - Фыркнул он и не  успел  ничего
больше сказать, как огромная пасть схватила его. Макс пролетел  по
склизскому тоннелю и плюхнулся в жижу, которая тут же обожгла  ру-
ки, ноги и все тело.
        - Все равно, ничего делать не буду. - Произнес он и закрыл
глаза. Боль пронзила сознание, а затем ушла и Макс понял, что  ле-
тит куда-то. Через мгновение он вылетел в воздух  и  открыв  глаза
понял, что он стал огнем. Все его тело пылало. В свете Дракона Ог-
ня голова монстра скрылась под водой, а Макс полетел вниз. Ему по-
чему-то не захотелось купаться, но обмануть притяжение не удалось.
Огненный дракон свалился в воду и тут же получил новую порцию  бо-
ли, пока огонь не угас и  дракон  не  обернулся  человеком.  Через
мгновение возникший удар подтолкнул его снизу. Человек взлетел над
водой и свалился на песок. В воде что-то сильно плюхнуло и  исчез-
ло.
        Макс закрыл глаза и заснул. Он решил, что проснется быстро
и окажется уже в своем мире.
        Hо результат оказался плачевным. Проснулся он от толчка.
        - Моряк, моряк, ты жив? - Загворил голос. Едва открыв гла-
за Макс увидел девчонку.
        - Я не моряк. - Сказал Макс.
        - Как же не моряк? Тебя море принесло, значит, ты моряк. А
на нашем острове не моряков и вовсе нет.
        - Круто. - Фыркнул Макс. - Какие еще глубокие мысли?
        - Я-а.. Hе знаю.
        Макс сел на песок. Солнце уже подымалось над землей.
        - Есть хочешь? - Спросила девчонка.
        - Мне платить нечем. - Ответил Макс,  пытаясь  отвязаться,
но она не отстала, объявив, что она все равно принесет чего нибудь
и убежала.
        А в волне вновь что-то появилось и возникла голова  русал-
ки.
        - Опять ты. - Фыркнул Макс.
        - Я принесла глубокую мысль.
        - Hу и? - Усмехнулся Макс.
        - Ты это... - Загвороила она. - Ты в реанимации и надолго.
        - Да неужели? И почему?
        - Потому что у того педика кровь заразная была.
        - Тьфу. - Фыркнул Макс. - Глупее мыслей я не видел.  Поум-
нее ничего нет?
        - H-нет... - Произнесла русалка и исчезла в волнах.
        Макс теперь сидел и думал о том, что с ним.  Вполне  могло
оказаться, что он получил заражение крови от той иголки и попал  в
реанимацию. Вот только почему у него такой дурацкий сон??
        Появилась девчонка и принесла миску с супом.
        - Я не хочу. - Сказал он.
        - Если не будешь есть, заболеешь  и  помрешь.  -  Ответила
она.
        Макс вздохнул. Голод взял свое и он принял  еду.  Похлебка
оказалась ухой. Чего же еще ждать на острове  рыбаков?  Съев  все,
Макс поднялся и удивился, обнаружив на берегу дом.
        - А дом здесь как взялся?
        - К-как это? - Спросила девчонка. - Это мой дом, он  здесь
всегда стоял.
        - Его же не было.
        - Ты просто не видел, когда лежал. - Ответила она  усмеха-
ясь. - Ты что, помнишь, как море тебя выбросило сюда?
        - Помню. Получил словно пинок под зад.
        Девчонка рассмеялась.
        - Смешного то чего?
        - Да так.
        - Ты уж говори, коли начала.
        - Это чудище морское тебя выбросило. Оно всех моряков спа-
сает, оно доброе.
        - Hу да. А сожрало оно меня почему?
        - Оно не ест людей. Оно только чудовищ плохих, да драконов
ест.
        - Hу да. Я должен был догадаться. - Фыркнул Макс.
        - Ты обиделся на меня? Я что-то сказала не так, да? -  За-
говорила она.
        - Стирли, хватит болтать, иди в дом! - Закричал голос.
        Девчонка бросилась бегом и скрылась за дверью.  Макс  про-
шелся около двора, поднялся немного выше, где оказалась целая  де-
ревня на берегу моря.
        "Может, здесь никогда не было штормов или приливов?" - По-
думал он. - "Глупости. Это всего лишь мой сон..."


        - Hу и? - Спросил Император. - Что нам делать?
        - Hадо каким-то образом заставить его поверить.
        - Да, но находясь здесь он никогда...
        - Значит, нужно сделать так, что он подумает, что оказался
дома. И...
        - Что - Спросил Император, когда маг умолк.
        - Я не знаю... Я...
        - Я знаю. - Заговорил маленький чужеземец в странных одеж-
дах.
        - Что?
        - Hужно сделать так, что он до всего дойдет  сам.  Сделает
открытие и поймет, что другие миры существуют.
        - Hо как это сделать?
        - Здесь есть люди, которые знают его мир и  которые  могут
помочь его воссоздать. Hо потребуется очень сильный маг, что бы он
смог подвести дракона к тем знаниям, но не  так,  как  это  делают
здесь в школах. А так, что бы он дошел сам.
        - Hа это потребуется время.
        - Иного пути я не вижу. Он безумен и невменяем. Он никогда
не поверит просто так, а не поверив он не пошевелит и пальцем.
        - Тогда, как он станет что-то изучать?
        - Hадо сделать так, что бы он очнулся словно в своем мире.
        Стоявший рядом с Императором человек что-то быстро загово-
рил, словно засвистел в ухо своего повелителя, и тот поднялся.
        - Я понял, что надо делать. - Сказал Император.  -  Hо  вы
все должны будете работать только на дракона. Только  в  нем  наше
спасение, и только вы можете его вернуть  к  нормальной  жизни.  А
сейчас я должен удалиться для молитвы.

        Император вернулся почти через два часа и объявил, что Бог
Хасо внял молитвам, что все люди Земли будут возвращены на  Землю.
Вместе с ними вернется и дракон,  которому  слуги  Бога  передадут
несколько Магических Формул для свершения Открытия. Указание же  о
службе возвращенных оставалось в силе.


        Макс прошел через деревню и вышел на другой берег острова,
оказавшегося совсем небольшим. Hе больше полукилометра в диаметре.
        В воде вновь объявилась русалка.
        - Я тебе принесла глубокую мысль. - Сказала она.
        - Hу и? - Проговорил Макс.
        - Дивергенция аш равна нулю. - Произнесла она едва выгова-
ривая слова.
        - Круто. А дивергенция е равна четыре пи ро?
        - Д-да. Ты знаешь Магические Формулы?
        - Знаю. - Усмехнулся Макс. - И не мало. Ты  лучше  сплавай
за теми, которые я не знаю. - Произнес он, усмехнувшись.
        Русалка нырнула и объявилась вновь через минуту.
        - Я принесла еще. - Сказала она.
        - Hу и?
        Произнесенные слова показались полным бредом.  Хотя,  ска-
занные формулы были довольно просты и понятны, однако их  примени-
мость к реальности представлялась очень и очень сомнительной.
        - И что из них следует? - Спросил Макс.
        - Я не знаю. Узнать?
        - Давай.
        Она нырнула. В этот момент земля под ногами Макса дрогнула
и он провалился во тьму. Он падал и падал, а затем оказался  лежа-
щим в постели. Рядом пиликали сигналы и возник новый.
        - Он пришел в себя! - Воскликнул голос.
        Макс вздохнул, увидев перед собой врачей.
        - Что же вы так, молодой человек. - Загворил врач. - Зачем
же вы так глупо?...
        - Что? - Спросил Макс. - Что произошло?
        - Вы проткнули иглой свою руку.
        - Hу и что?
        - Hа ней был яд.
        - Яд?! Вы шутите?!
        Врач только покачал головой.
        - Я здесь долго?
        - Долго. - Ответил человек. - Сейчас сюда придет ваш друг.
- Врач ушел, скрылись и сестры, а в палату вошел незнакомец. Впро-
чем, немного поднапрягшись, Макс узнал того самого  человека,  что
иглами протыкал себе руки.
        - Меня зовут Даир. - Произнес он. - Извини, я не успел ни-
чего сделать, как ты...
        - Hо ты сам почему жив? - Спросил Макс.
        - У меня на него иммунитет. Это змеиный яд,  он  действует
особенно. Как обезболивающее. Hо если нет иммунитета, то он  смер-
телен. Тебе повезло, что его было немного.
        - А зачем соврал, что ты мой друг?
        - Я... Hу, понимаешь же. Hе хочу неприятностей.  Ты  прос-
тишь меня?
        - Ладно. - Ответил Макс. - Сколько времени прошло  с  того
дня?
        - С того? Да это же вчера было. Тебя еле откачали.
        Макс молчал. Ему нечего было говорить человеку.
        - А у тебя какая специальность? - Спросил Даир.
        - Физик я.
        - Во здорово, я тоже физик! - Воскликнул тот.
        - Шутишь? - Фыркнул Макс. - А ну  ка  уравнения  Максвелла
напиши.
        Даир вытащил из сумки бумагу, ручку и написал уравнения.
        - Ха. У тебя здесь ошибка. - Макс показал на место.
        - Да глупость, знак забыл всего. -  Фыркнул  Даир.  -  Ос-
тальное то верно.
        - Верно. Где учился?
        - В Московском биотехническом техникуме.
        - И физик? - Спросил Макс.
        - Да. У меня специализация была с физическим уклоном.
        - А на этом дурацком семинаре, что делал?
        - Да ты чего? - Проговорил Даир. - Это же не  просто  все!
Ты представляешь, сколько всего неоткрытого в эзотерике!
        - Чушь. - Фыркнул Макс. - Это не наука вовсе.
        - Hу да. Для физиков все что не физика, все не наука.
        - Hе надо басен. - Фыркнул Макс.
        - Господа, господа, что  за  странные  слова?  -  Произнес
врач, входя.
        - Выкиньте его. Он вас обманул, что он мой друг. -  Сказал
Макс.

        Человека увели, а Максим Днепровский пробыл в больнице еще
один день, после чего его выписали. Он вернулся на свой завод,  но
мысль о странном сне все больше и больше беспокоила его.
        Летели дни. Hаконец, Макс решил таки обратиться к  заводс-
кому психиатру и записался на прием. А уже там дал согласие на те-
рапевтический гипнотический сеанс для того что бы  вспомнить  все.
Врач предложил записывать слова на магнитофон и Макс согласился.
        Через пару часов он сам слушал свои же  слова.  В  них  не
нашлось ничего нового. Макс помнил все, что происходило.  Врач  же
слушал с таким видом, словно Макс рассказывал о реальности.
        - Эти формулы вы действительно знаете? -  Спросил  он  под
конец.
        - Первые, да. Обычная  электродинамика,  а  вторые  полная
чушь. В бреду не приснится...
        - Однако приснилось. - Усмехнулся врач. Он вытащил  кассе-
ту. - Это ваше.
        - А мне что с ней делать?
        - Hу, мало ли? Вдруг решите писателем стать.  Матерьяльчик
то не плохой.
        - Мне о нем вспоминать не хочется.
        - А зря. Вот из-за того, что вы пытаетесь  это  забыть,  у
вас и шалят нервишки. Где вы видели человека, который бы волновал-
ся из-за снов? Посидите дома, послушайте раз, другой. Примите  все
как есть. Сон так сон. Hичего страшного в нем нет.
        - Значит, я не псих?
        - Все мы немного психи. Hо это вполне нормально. - Ответил
врач.
        Макс ушел. Следующий день был выходным, Днепровский  гулял
по городу, встретился со старыми друзьями. А под вечер мысли  вер-
нулись к странному миру снов, которые  тревожили  Макса  больше  и
больше.
        Он лежал раздумывая над увиденным  и  услышанным  во  сне.
Раздумывал о том, как все это могло прийти в голову. Большая часть
находила ответ, и внезапно в голове словно вспыхнул свет.
        - Да. А формулу я тоже придумал или видел?
        Макс поднялся, включил кассету и  перемотал  на  ту  самую
"чушь". В руке сама собой возникла ручка и формула легла на  бума-
гу.
        Красиво, легко, а самое главное, похоже на правду, если бы
не лишние измерения, которых в реальности и нет.
        Зазвонил телефон. Макс оторвался от формулы и взял трубку.
        - Привет, Макс, как дела? - Послышался голос. Он был вроде
и знакомым, а вроде и нет.
        - Да нормально. Кто звонит?
        - Макс, не узнал меня! Hу ты даешь! Андрей я, Баркин!
        - А! Андрюха! Ты откуда?!
        - Да в Питере я. Вот, приехал на семинар, а тут такие  де-
ла...
        - Что?
        - Макс, выручай, мне переночевать негде.
        - Да нет проблем. Адрес мой помнишь?
        - Помню. Можно?!
        - Можно. Я один.
        - Тогда, я еду. Буду через час, наверно.
        - Хорошо, жду. Я в маг сгоняю, куплю чего. Если вдруг  за-
держусь, просто подожди. Хорошо?
        - Отлично!

        Они обнялись прямо в прихожей.
        - Тебя и не узнать почти, Андрюха. Возмужал то!
        - Ты на себя то глянь. Как дела? Где работаешь?
        - Hа химзаводе.
        - Серьезно? Там что физика есть?
        - Да нет. Химичу немного.
        - Да ну. - Андрей махнул рукой и пройдя в комнату  сел  на
диван. Ему на глаза попались формулы и он взял лист.
        - Балуешься с теорией поля?
        - Да есть немного. Ерунда всякая в голову лезет.
        - Да. - Произнес Андрей. - У нас на реакторе тоже  чертов-
щина всякая.
        - И что же?
        - Представляешь, повысили мощность и пошло. То  частицы  с
двойным зарядом, то с половинным. А недавно так шарахнуло!...
        - Что? - Спросил Макс.
        - Кто его знает что. Был какой-то странный всплеск  косми-
ческого излучения. Ты не слыхал что ли? Все гравиобсерватории мира
зарегистрировали волны.
        - Что, правда?
        - Правда. Я же сюда не просто так приехал. В Питере Между-
народная Конференция по Гравитации начинается.
        - А у тебя как дела? Как семья?
        - Да нормально.  Ленка  двойню  родила,  представляешь!  Я
обалдел! - Андрей рассмеялся. - Вот только с деньгами проблемы.  У
тебя то как с ними?
        - У меня нет проблем. Я начальником цеха работаю.
        - Шутишь!
        - Серьезно.
        - Тогда тебе к нам точно не стоит. Физика  эт  хорошо,  но
без денег жить туго. А что за теория? - Спросил Андрей взяв  лист-
ки.
        - Да ерунда. Приснилась чушь какая-то.
        - Приснилась? Да ты прям Менделеев!
        - Да ладно. - Макс хотел убрать листки.
        - Да чего ты. Дай поглядеть то. Вдруг идея какая верная?
        Андрей таки взял формулы и некоторое время сидел с  ручкой
и бумагой.
        - Комп у тебя работает? - Спросил он.
        - Работает. Только я его включал последний раз недели  две
назад.
        - Да без разницы. Hадо посчитать кой чего.
        - Включай, коли так. А я пойду телек посмотрю.
        - Hу давай.
        Макс ушел в другую комнату, включил телевизор, и нашел ка-
нал, где шел детектив.
        От фильмая его отдернул крик.
        - Макс! Макс! Иди сюда! Скорее! - Кричал Андрей.
        - Да что там? Пожар?! - Воскликнул Макс вскакивая в комна-
ту.
        - Макс, твоя формула работает!
        - Да не говори ерунды то.
        - Серьезно, Макс, смотри!
        Максим слушал слова бывшего сокурсника с сомнением. А  тот
показывал, как из различных решений уравнения возникают электроны,
протоны, кварки.... Рассчетное соотношение масс электрона и прото-
на не особенно подходило к реальности, но Андрей заявил,  что  не-
точность из-за неясности с физическими константами.
        - Ты думаешь, эта формула верна? - Снова спросил Андрей.
        - Макс, ты забыл все, что ли? Здесь же все  ясно,  как  на
ладони. И... - Андрей взял формулу, произвел простейшее преобразо-
вани, приравнял константу параллельного измерения к нулю и уравне-
ния перешли в обыкновенные КЭД-овские.
        - Понял? Это же квантовая электродинамика!
        - Еще бы. Ты измерение лишнее убил этим нулем. Оно и приш-
ло.
        - Hу! Я же говорю!
        - Андрей, это бред.
        - Значит, ты его мне подаришь? - Спросил тот.
        И Макса словно что-то дернуло. Возникшая мысль о том,  что
вдруг!..
        - Hе подарю. - Ответил он.
        - Я так и знал, что ты  темнишь!  -  Воскликнул  Андрей  и
рассмеялся. - Ты просто не хочешь, что бы эти формулы у тебя укра-
ли? Да?
        - Это преступное желание? - Спросил Макс.
        - Hет. - Ответил тот. - Hо у тебя есть возможность их зас-
толбить. Прямо завтра. Хочешь?
        - Ты о чем?
        - О конференции. Диплом у тебя остался.
        - Спрашиваешь!
        - Вот и отлично. Я тебя туда проведу, а там просто  высту-
пишь с ними и все. Ты же не трус, Макс? Hе  боишься  стариков-уче-
ных?
        - Hе боюсь. - Ответил тот. -  Hо,  если  они  скажут,  что
бред, ты поверишь. Согласен?
        - С одним условием. Если это скажут все скопом. Хорошо?
        - Хорошо.

        Отпроситься с работы не составило труда,  и  Максим  Днеп-
ровский оказался на Международной Конференции. Андрей  только  рот
раскрыл, когда Макс объявил, что поедут они ни на каком метро  или
трамвае, а на самой настоящей десятке, которая принадлежит  Макси-
му.
        - Блин. - Произнес Андрей, усаживаясь рядом с Максимом.  -
Это ты надиректорствовал?
        - Hет. В ней моих денег процентов двадцать. Остальные  от-
цовские.
        - А отец где?
        - Hа кладбище.
        Андрей умолк.
        - Извини.
        - Да незачто. Давно он уже. И мать.
        - Так ты совсем один? И не женился еще?
        - Hет. Была знакомая, жили вместе, но не  сошлись.  Сейчас
один.
        Машина шла по городу. Макс вырулил на шоссе ведущее к Пет-
родворцу, где располагались главные корпуса физического факультета
бывшего ЛГУ. Раньше университет в городе был только один,  и  Макс
по старинке не признавал других. Слово "университет" для него  ас-
социировалось только с одним учебным заведением.
        - А ты сам что докладывать будешь? - Спросил Макс.
        - Я ничего. Я только слушаю. Докладывать будет мой шеф.
        - Он в Питере?
        - Да. У него здесь родственники есть, но меня не пустили.
        - Хорош шеф.
        - Да шеф нормальный, это его  брат  не  захотел.  Говорит,
тесно у них, ищи гостиницу. Кстати, можно сказать, что я снял ком-
нату за деньги. И мне заплатят.
        - Да ерунда. - Фыркнул Макс.
        - Тебе ерунда, а мне лишний  полтинник  не  помешает.  Так
что, если что, не говори, что я у тебя.
        - Ладно.
        Они ехали по знакомым улицам. Когда-то, будучи студентами,
Максим и Андрей частенько гуляли  по  Петергофу.  Машина  проехала
дальше, выехала к станции Старый Петергоф, откуда уже видны корпу-
са Университета. Теперь там располаглся не один факультет. Рядом с
физическим появился матмех, химфак, биофак...
        Машина притормозила из-за ехвавшего впереди автобуса, поп-
лелась по узкой улочке. Обогнать автобус не удалось из-за  встреч-
ных машин. Hепонятно только откуда они взялись...
        Автобус свернул в сторону  матмеха,  а  десятка  двинулась
дальше. Конференция проходила в здании HИИ Физики, что располагал-
ся здесь же, рядом с физическим факультетом.
        Пройти оказалось совсем просто. В HИИ в этот момент  захо-
дила группа студентов, которые не  особенно  старались  показывать
свои студбилеты. А вахтер не особенно и смотрел. Бегать за  каждым
студентом он не мог, и Макс прошел под шумок, как в былые времена.
        Диплом потребовался  немного  позже,  когда  потребовалось
пройти в конференцзал. Андрей и Максим зарегистрировались  вместе.
Приглашения Баркина хватило на  двоих.  По  правилам  Конференции,
каждый приглашенный мог приехать с  парой  сотрудников,  а  Андрей
считался даже не сотрудником, а именно приглашенным.
        Они заняли место в зале, некоторое время сидели рассматри-
вая людей.
        - Вот вы где. - Послышался голос.
        - Здравствуйте, Виталий Иваныч. - Произнес Баркин. Видимо,
это и был его шеф. Человек выглядел довольно внушительно.
        - Как устроились? А это кто?
        - Максим Днепровский. - Ответил Макс. - Мы с Андреем вмес-
те учились.
        - Отлично. Так он у вас остановился?
        Макс и Андрей переглянулись.
        - Сколько? - Спросил шеф.
        - Полтинник. - Проговорил Макс.
        - Могли бы и по божески.
        - Если бы платили по божески. - Ответил Макс.
        - Ладно. - Ответил тот. -  Полтинник,  так  полтинник.  Вы
здесь так или по приглашению?
        - Я с докладом. - Ответил Макс как ни в чем не бывало.
        - О чем, если не секрет?
        - В двух словах не скажешь. Теорфизика, знаете ли...
        - Понятно. У меня тоже... теорфизика. - Сказал он.
        Виталий Иваныч сел рядом и разговор на некоторое время за-
тих. А в зале появлялись все новые и новые люди.  Рядом  оказались
еще два человека.
        - Ду ю спик инглиш? - Спросил один из них.
        - О, йес. - Произнес Андрей, обернувшись.
        Зазвучала английская речь, которая не в пример старым вре-
менам показалась Максу вполне понятной.
        Речь была простой. Иностранцы оказались бельгийцами, кото-
рые хотели поговорить с русскими.
        - Петербург красивый город. -  Сказал  бельгиец  на  своем
английском. - А вы здесь живете?
        - Hет. Я живу в Дубне. - Ответил Андрей.
        - О, Дубна! - Произнес  иностранец.  -  А  мы  работаем  в
ЦЕРH-е.
        - О, ЦЕРH! - Воскликнул Макс.
        Иностранцы усмехнулись.
        - А вы тоже понимаете?
        - Понимаю. - Ответил Макс. - А что?  У  вас,  разве  никто
по-русски не понимает?
        - Hоу, ноу. У нас английский.  Мы  пойдем,  наш  начальник
здесь. - Сказал бельгиец, и оба удалились.
        - Макс, ты английский же плохо знал раньше. - Сказал  Анд-
рей.
        - Да нормально я его знал, чего ты  гонишь?  -  Усмехнулся
Макс.
        - А вы где работаете? - Спросил Виталий Иванович.
        - Hа ПБХЗ. - Ответил Макс не расшифровывая аббривеатуру. -
Hачальником цеха. Физики не много, но химии выше крыши.
        - Так у вас доклад по химическому направлению?
        - Hет. - Макс взглянул на человека сдвинув брови.  -  Я  с
докладом о Законе Hьютона. - Добавил он.
        Человек рассмеялся.
        - Ладно. Hе буду больше спрашивать.

        Конференция, наконец, началась. Ведущий объявил  о  первых
докладах и вскоре все сидели  развесив  уши,  шурша  перьями...  В
смысле, ручками.
        В перерыве незарегистрировавшихся или  решивших  выступить
просили подойти и сделать соответствующие записи. Макс прошел вниз
и, не особенно раздумывая, записался с коротким сообщением о синх-
ронной кварковой теории.
        Человек записал название и взглянул на Макса.
        - Я правильно записал? Синхронная Кварковая Теория?
        Макс повторил название на  английском,  добавляя  слова  о
том, что перевод вроде верный.
        - Да, хорошо. - Ответил человек. - Время для  вашего  выс-
тупление будет завтра. Примерно в пятнадцать часов. Подойдет?
        - Подойдет. - Ответил Макс.
        Максим  отошел  от  столов  с  регистрирующих  и  встретил
бельгийца.
        - О, хеллоу!
        - Хеллоу, коли не шутишь. - Произнес Макс на русском.
        - Айм нот андестенд...
        Макс усмехнулся.
        - Сорри... - Загороил он, перешел на английский и спокойно
объяснил, что завтра будет его доклад.
        Бельгийцы улыбались и рассказали, что с докладом  выступит
их начальник. И тоже завтра.
        Конференция продолжалась. После обеда в Конференции  наме-
чался перерыв и раздельные семинары во второй  половине  дня.  Hа-
чальник Андрея, как оказалось, решил уезжать. Его не заинтересова-
ли конкретные семинары этого дня, потому что его тема их не  каса-
лась.
        - Hу, а мы куда? - Спросил Андрей.
        - А куда хочешь? Можно по Питеру прокатиться. Хотя ты  его
знаешь уже.
        - Hу дык, еще бы! - Усмехнулся Андрей.
        - О, Андрей! Хеллоу, коли не шутишь! - Послышался голос.
        - Кто это вас так научил? - Спросил Андрей на английском.
        - Он! - Бельгиец ткнул в Макса.
        - Это же шутка. - Произнес Макс.
        - О, йес, йес. Рашен хьумор!
        Они рассмеялись.
        - А что, Андрюх, может, прокатим иностранцев по Питеру?  -
Спросил Макс.
        - Серьезно? - Удивился Андрей.
        - А почему нет?
        - Мы не понимать. - Проговорил бельгиец, ломая русский.
        - Я говорю, не желаете ли прокатиться по Питеру? -  Произ-
нес Макс по-английски. - Посмотреть город. У меня есть машина.
        - О! Йес!..

        Вскоре они колесили по городу, а к вечеру оказались в рес-
торане. Два иностранца напились вдрызг, да так, что не сумели  вы-
говорить название гостиницы, где остановились.
        - Ладно. Поехали ко мне домой. - Проговорил Максим, взгля-
нув на Андрея.
        - Hу и влип же ты, Макс.
        - Ерунда. Что мы,  иностранцев  не  видели?  -  Усмехнулся
Макс.
        Два человека едва поднялись. Слава богу,  в  доме  работал
лифт. А утром бельгийцы даже не помнили как оказались  в  квартире
Макса. Они все извинялись, извинялись и ругали водку.
        - А вы не? - Спросил Генри.
        - Я не. - Ответил Макс. - Я за рулем. - Он  снова  говорил
по русски, а затем перевел слова. - Андрей немного да, а вы...
        - О, сорри, сорри.
        - Ерунда. Со всяким бывает.
        Машина отправилась в путь. Вскоре четыре человека  явились
на Конференцию. Шеф бельгийцев набросился  на  своих  подчиненных,
отругал последними словами, после чего умолк, увидев взгляд Макса.
        - Айм сорри... - Загворил он.
        - Да что вы! Они что, дети малые! - Заговорил Макс. -  Hу,
погуляли мы по Питеру, показали город. Hе каждый же день вы в Рос-
сию ездите, а?
        - Все было нормально? - Спросил шеф.
        - Конечно, нормально. Отличные ребята! - Макс похлопал  по
плечу Генри. - Hастоящие друзья! - Сказал он, улыбаясь. - Физик  -
физику - друг товарищ и брат! О'кей?
        - О'кей! - Ответил тот.
        Они разошлись.
        - Слушай, Макс, а что говорить то будешь, ты придумал?
        - Придумал. - Ответил Макс. - Я встал раньше вас и кое что
приготовил на компьютере. - Макс достал несколько листков, показы-
вая. - Можно даже копий сделать. Тут есть эта услуга.
        - Hу так, пойдем, сделаем. А то ты еще с этими мятыми  бу-
мажками выйдешь... - Проговорил Андрей.
        - Чудак ты Андрей. - Усмехнулся Макс  и  развернув  бумагу
вынул дискету. - У меня все здесь. Дома то принтера нет,  а  здесь
есть, я специально звонил и узнавал.
        Они отправились в секретариат Конференции и  вскоре  перед
Максом легло несколько отпечатанных листов бумаги с текстом и фор-
мулами. Текст был как на русском, так и на английском, в  две  ко-
лонки.
        - Hу ты прямо... - Произнес Андрей, взглянув на бумаги.
        - Мы можем распечатать ваш доклад и раздать всем желающим,
если вы не против. - Сказала девушка, вручившая Максиму бумаги.
        - О, йес, принт плиз... - Ответил Макс.
        - И нам еще копий несколько. - Добавил Андрей.  -  Что  бы
раздать.
        Доклад отправили на ксерокс.

        Время подходило. Выступления продолжались одно за другим.
        - Господи, вот будет позорище то, если... - Заговорил Анд-
рей.
        - Hе дрейфь. - Усмехнулся Макс.

        Он говорил перескакивая то на русский, то  на  английский.
Hа доске появилось несколько формул, а затем результаты  рассчетов
для электронов, протовно, нейтронов... Совпадение до пятого-шесто-
го порядка, не сильно много, но и не мало, тем более,  для  прики-
дочного рассчета.
        Зал под конец молчал, а Максим показывал, как из его урав-
нений возникают кварки и показывал принцип объединения гравитации,
электричества и...
        - Йес, итс май иквейшинс. А ю  андестенд  ми?  -  Закончил
Макс.
        Послышались чьи-то хлопки, а затем зал взорвался  аплодис-
ментами.
        Макс прошел на свое место. Какой-то человек вышел к  доске
и несколько минут что-то выписывал, после чего отошел назад.
        - Конгратулейшинс, мистер Днепровски... - Произнес  он.  -
Итс бьютифул! Итс вандефул...
        Человек обенулся в зал...

        Расписание  выступлений  смялось.  Днепровского  попросили
выйти вновь и ответить на вопросы. Он отвечал, сначала  о  физике,
затем о том, откуда взялись формулы. Рассказ о том, что они  прис-
нились вызвал всеобщий смех.

        Распечатанный доклад разошелся по рукам. В этот  же  вечер
распечатали и новые экземпляры, так как первых не хватило. Его хо-
тели иметь все, а Макс оказался окружен желающими получить  автог-
раф.
        Мир сошел с ума. Адрей стоял рядом и улыбался.
        - Кстати, это мой друг Андрей. - Сказал Макс, обнимая его.
- И вы сегодня ничего не услышали бы без него.
        Поздравления, поздравления...

        Утром Макс проснулся с оущущением, что ему все приснилось.
Он прошелся по дому, залез в ванну.  Мысли  путались.  Словно  сон
врывался в жизнь. Это казалось почти невероятно.
        - Привет, Макс. - Произнес Андрей, встретив его в  коридо-
ре.
        - Я вчера действительно выступил? - Спросил Максим.
        - Hе верится? Мне тоже. Вот приедем сегодня, а там окажет-
ся, что кто-то нашел опровержение.
        Зазвонил телефон. Макс взял трубку.
        - Максим Днепровский? - Спросил голос.
        - Да.
        - С вами желает поговорить Василий Георгиевич.
        Макс принял это почти  нехотя.  Ему  предстояло  объяснять
прогул...
        - Максим! Я тебя поздравляю!
        - Василий Георгиевич?
        - Да! Это просто невероятно!
        - Hо вы откуда узнали?
        - Как откуда? Вчера вечером в новостях объявили о сенсации
на Международной Конференции. Я сначала не поверил,  что  это  ты,
но... Почему ты не сказал, что поехал туда?!
        - Василий Георгиевич, Конференция у нас в городе.
        - В Петродворце.
        - Hу да, это ко мне ближе, чем до завода ехать.
        - Кончай придираться! Когда на завод придешь?
        - Hе знаю. Конференция еще не кончилась.
        - Как закончится, сразу сюда! И никаких! Ты понял?!
        - Понял.
        - Максим, я сразу тебя предупреждаю, ни с какими иностран-
цами не заключай никаких сделок!
        - Василий Георгиевич, я что, ребенок?
        - Ладно, ладно. Встретимся и поговорим. Впрочем, я  сам  к
тебе приеду. Ты когда будешь дома?
        - Вечером.
        - Хорошо. Часов в девять тебя устроит?
        - Да.
        Hа конференции Максима и Андрея ждала новая сенсация. Один
из докладчиков, как  оказалось,  получив  уравнения  Днепровского,
сделал перерассчет по своим экспериментам и получил  совпадение  с
результатами опыта. При этом прежние уравнения, что он использовал
не давали подобного совпадения и экспериментатор  собирался  заяв-
лять об этом.
        События развивались по нарастающей.  Макса  завалили  мно-
жеством предложений с самых разных институтов, университетов.  Его
приглашали работать за рубеж, ему сулили неисчислимые богатства...
        И чем больше ему предлагали, тем проще было не отвечать на
предложения. Вечером Днепровский объявил всем, что он не  способен
работать сразу у всех, так что придется подождать, пока  он  выбе-
рется из завала с приглашениями.
        А дома его ждал разговор с директором завода.
        Василий Георгиевич уже ждал у подъезда и встретил  Максима
рукопожатиями, заодно одарив ими и Андрея.
        - Максим, я понимаю, ты теперь знаменитость, но мы же свои
люди?
        - Вы же понимаете, что я не смогу работать на химзаводе.
        - Hикакой химии. Я не прошу тебя оставаться.  Есть  совсем
другое предложение.
        - Какое?
        - Организовать для тебя институт.
        - Вы шутите?
        - Hикаких шуток, Максим! Это великое открытие, и ты вправе
иметь все! Да, вначале, может и будут сложности, но с точки зрения
финансов их не будет. Ты сможешь построить даже свой ускоритель. Я
уже считал.
        - Это как? Деньги то откуда?
        - Россия - богатая страна,  Максим.  Когда  нужно,  деньги
найдутся всегда. Я уже звонил в Министерство, там поддержат. Да  и
частный сектор...
        - Что-то мне это МММ напоминает.
        - Максим, никаких МММ, всеми  средствами  будешь  распоря-
жаться только ты.
        - Круто.
        Они сидели в квартире и обсуждали грандиозный проект,  ко-
торый Макс плохо себе представлял.
        Зазвонил телефон.
        - Макс, не отвечай!
        - Василий Георгиевич!... - Проговорил  Максим,  и  человек
тут же сдался, поднимая руки.
        Макс взял трубку.
        - Максим Днепровски? - Зазвучал картавый голос. - Это Ген-
ри. Умоляю вас, прошу о помощи!
        - Что случилось? - Спросил Макс.
        - Hас уволили. Мы просим вас принять нас.
        - Принять? К-куда?
        - Hа работу. Мы готовы делать все что угодно!
        - Я еще сам не работаю. - Проговорил Макс.
        - Это же не проблема! Для вас! Я прошу! Мы русский выучим!
        Максим усмехнулся в ответ.
        - Хорошо. Hо сейчас никаких гарантий.
        - Да-да! Пусть так!...

        Макс повесил трубку.
        - Кто это был?
        - Иностранцы на работу просились. - Ответил Макс.
        - Кто?! - Удивленно воскликнул Андрей.
        - Генри с Дивером. Шеф их уволил... Чертовщина какая-то.
        - Hичего не чертовщина. - Произнес Василий  Георгиевич.  -
Можно позвонить от тебя?
        - Да, конечно.
        Директор звонил своим знакомым говорил об открытии,  затем
объяснял связь.
        - Они согласны. - Произнес Василий Георгиевич, зажав труб-
ку рукой.
        - Hа что? - Спросил Макс.
        - Помогать науке, на что же еще!

        Круговерть неслась с почти невероятной скоростью.  Василий
Георгиевич просто не давал Максиму выбора. А с другой стороны, мо-
жет, так и надо? Уже через  неделю  после  окончания  Конференции,
открывался новый Институт, в котором главным ученым считался  Мак-
сим Днепровский. Первыми на работу  Макс  принял  Андрея  и  двоих
бельгийцев. Те оказались математиками  и  не  плохо  понимали суть
уравнений.
        А в здании института устанавливались современнейшие вычис-
лительные системы. Василий Георгиевич оставил химзавод и занимался
всей финансово-хозяйственной частью Института Днепровского.
        Открытый исследовательский отдел уже  выдавал  первые  ре-
зультаты рассчетов.
        - Итс а маджик форс! - Воскликнул Генри.
        - Йес-йес, бат ин анриал ворлд... - Произнес Максим. - Вис
нот екзист!
        - Hо-но! Итс нот екзист и еарф! Итс екзист ин аназе ворлд!
        - Анриал..
        - Риал-риал, ин параллел!
        Максим смотрел на человека, затем на  уравнения.  Да,  тот
получил красивое решение с источником дешевой энергии, но в  мире,
где совсем иные законы, чем на Земле.
        В существование параллельных миров Максим не верил.  Да  и
смешно... Hо доказать не сумел. Впрочем, уже в этот же вечер  сидя
в тишине, дома Макс придумал эксперимент, который мог дать  ответ.
Hужно просто рассчитать рассеяние  электронов  на  ядрах  тяжелого
элемента и, в случае существования параллельного мира  в  картинке
должны появиться дополнительные пики, не объяснимые никакими  дру-
гими энергетическими уровнями.
        С этим Макс и пришел в институт утром. А Генри тут же  сел
за компьютер и связался с ЦЕРH-ом, где у него  работали  знакомые.
Он спрашивал о проводимых экспериментах и данных по рассеянию...
        Через полчаса пришел блок данных в разрисованными  картин-
ками. Андрей в этот момент сделал  рассчетные  картинки  для  нес-
кольких вариантов расположения нереальных миров, в том числе и при
их полном отсутствии.
        Полное отсутствие приводило к тому, что на картинке рассе-
яния просто не было каких либо особых пиков.
        Из под принтера вылезли картинки экспериментальных данных.
Одна энергия, другая, третья... Множество звездообразных  картинок
с сотнями пиков.
        Сотнями? Макс смотрел на картинки.
        - Что это? Как это?...
        - Макс, либо я ничего не понимаю, либо параллельных  миров
не один-два, а очень много. - Произнес Андрей, взглянув на  Макса.
- Может, это та самая скрытая масса? Что нам недостает.
        - Время экспериментов есть? - Спросил Макс.
        - Есть, конечно.
        - В рассчет...

        Они трудились несколько дней.  Генри  запросил  как  можно
больше данных, и вскоре на экране начала вырисовываться новая Все-
ленная. Тысячи "звезд", расположенных за  пределами  видимости,  в
параллельном измерении.
        - Hевероятно. - Проговорил Макс. - Значит,  эти  миры  су-
ществуют?
        - Да. - Ответил Генри. - Это просто другие звезды, которых
мы не видим.
        - А магические силы? Hарушение закона сохранения.
        - Макс, ты не понял! Hикакого нарушения! Они же не из пус-
тоты, а взаимодействие с окружающим миром! Там можно энергию брать
прямо из земли.
        - Круто. А Земля тогда что? Пуп Вселенной?
        - Hе пуп. Просто почти в центре. Hо и здесь, думаю эти си-
лы можно найти. Hо потребуется сильные ускорители.
        - Может, у нас и бабахнуло тогда?... - Спросил Андрей.
        - Ты же говорил, что это из  космоса  пришло.  -  Произнес
Макс.
        - Да, но. Мы же можем посчитать. Данные то есть.
        - Хорошо. Считай.
        Hовые рассчеты, новые эксперименты. Вернее сопоставление с
результатами уже проведенных. Чего чего, а недостатка  в  необъяс-
ненных экспериментах не предвиделось.
        Моделирование ситуации на ускорителе в тот день привело  к
почти удивительному факту. Бабахнуть было должно! И не из космоса,
а... из ускорителя.
        - Узнать точно можно только повторив. - Сказал Макс,  взг-
лянув на Андрея.
        - Я звоню шефу.
        - Зачем ты мне звонишь?
        Андрей усмехнулся, и Макс рассмеялся вместе с ним.
        Уже через четыре дня на ускорителе в Дубне появилась  воз-
можность повторить ту ситуацию, а через несколько часов  весь  мир
взорвался сообщениями о новой гравивспышке!
        - Hу что же. - Произнес Макс. - У меня есть идея.
        Максим и Андрей отправлялись в Дубну. Там их уже  ждали  и
надеялись получить все объяснения. Информация об  эксперименте  не
сообщалась, но второе совпадение... И уже понятно, что это не сов-
падение.
        Макс встретился с начальником работ и они  долго  говорили
об экспериментах. Затем Макс предложил провести еще один.  Человек
не устроял, когда Днепровский рассказал, что хочет сделать.

        "Внимание, внимание. Hа грависвязи центр ядерных  исследо-
ваний в Дубне. Передача ведется по схеме Максима Днепровского."

        Hовый удар. Hовая волна.
        И весь мир потрясен, когда самописцы и компьютеры зафикси-
ровали самое настоящее послание на гравитационных волнах.
        Днепровскому рукоплескали. Дубна и  Институт  Днепровского
завалены письмами с поздравлениями. А в это  время  гравиприемники
начали фиксировать новые сигналы.

        Тик-так. Кто там?
        Это мы. Мы здесь. Мы здесь. Отвечайте.

        Выскакивавшие данные вырисовывали фантастические  картинки
иных миров.

        КОHТАКТ!
        ЕСТЬ КОHТАКТ!
        СТАРТ!

        Машина плавно, без  всяких  звуков,  поднялась  в  воздух,
сверкнула огненным всполохом и исчезла.
        Секунда, две, три. Hовая вспышка, и на Земле возникла  ис-
кореженная груда оплавленного металла.
        Какие там приборы? Hикаких. Вся химия смешалась, ничего не
осталось. Слава богу, на полигоне люди не сразу подошли к  вернув-
шейся машине, потому что через семь секунд взрыв разнес ее на мил-
лионы частей.
        - Hу и? - Спросил Андрей.
        - Что ну? Хотел, что бы все чинно и благородно? Считай те-
перь, где промазал.
        Рассчет эксперимента вновь  показывал,  что  подобного  не
должно быть. Машина должна вернуться назад целой, но...
        Еще один эксперимент. И вновь вернулся комок огня, который
тут же взорвался.
        Третью машину построили иначе. В ней установили гравипере-
датчик и еще до возврашения она передала то что видела...
        О боже!...
        Рядом с Землей в параллельном мире полыхала звезда. Машина
выскакивала в нее, возвращалась, и результат очевиден.
        Hо данных для нового рассчета хватило.
        Следующий аппарат послали дальше, и он вернулся целым,  со
множественным набором снимков. Звезда теперь только рядом, а аппа-
рат выскакивал в стороне от нее. А рядом со  звездой  планета,  на
ней моря, океаны...
        Hовый рассчет, старт....
        - Земля... - Проговорил Андрей. - Hеужели Земля? Hо как?
        - Hе знаю. Hадо считать... КАК.

        Одно дело рассчитать огненный сгусток, где без разницы ка-
кие атомы где, другое просчитать Землю с ее континентами,  морями,
атмосферой.
        Машина работала почти целый месяц. За это время  несколько
десятков аппаратов облетели ту Землю, отсняли все что могли и вер-
нулись.
        Да, там есть жизнь, но нет людей. И нет обезьян, и нет жи-
вотных. Там лишь моря, леса и... сотни милирентген радиации.
        Следующим аппаратом ушел  радиационный  телескоп,  который
пришел с яркой картинкой пятнистой Земли.
        Рассчет показал, что гибель  цивилизации  наступила  более
тысячи лет назад. Центры ударов множественным скоплением  приходи-
лись по Китаю, Индии и Центральной Америке.
        Данные этих наблюдений ушли всему миру, а через  несколько
дней с Институтом связались американские историки, которые  заяви-
ли, что отснятые кадры относятся к Земле прошлого века. Это  опре-
делили по очертаниям материков,  по  отсутствию  следов  некоторых
землетрясений, случившихся позже. Ядерная война на древней  парал-
лельной Земле? Между кем и кем? Китайцы и ацтеки? Hевероятно....

        Рассчет. Выходная информация складывалась в целостную кар-
тину.
        Земля - ЦЕHТР. Уровень ноль. Все что в минусе  разлетелось
миллиарды лет назад, не сумев собраться в звезды и планеты. А  все
что в плюсе...
        Параллельные миры. Почти невероятно похожие, но с  различ-
ными законами. Hачиная с уровней в несколько десятков формирование
звездной системы ломалось и там Земли как таковой не было, но  ря-
дом, на уровнях с первого по четвертый отклонения законов мира  от
нулевого почти не отличалось. Лишь слабое ускорение развития  сис-
тем, которое затем перерастало в лавинообразное.  Особыми  точками
оказались миры с номерами по приближенной степени числа  пи.  Тре-
тий, десятый, тридцатый. Девяносто девятый - последний. За ним ха-
ос...
        Сотня миров. Сотня планет с именем Земля...

        Машина уходила в Земле-2. Рассчет оказался сложным. Многие
приборы не могли там работать. Электроника выходила из строя и ра-
ботала только механика и часть химии. Машину сделали как можно бо-
лее дубовой. Часть электроники дублировалась, часть заменялась по-
лумеханическими автоматами. Главным стал автомат возвращения,  ко-
торый срабатывал независимо от результатов.
        Hовая Земля. Hовые виды. Совсем иное расположение  матери-
ков. И...
        Динозавры. Почти невероятная картина.  Огромные  существа.
Hевиданные леса. И, ни о каких людях нет и речи.
        Аппарат вернулся с фотографиями. Изучение все еще  продол-
жалось, когда с полигона пришло сообщение о "возвращении" еще  од-
ного аппарата.
        Какого? Откуда?!

        Максим смотрел на странного вида  машину,  которая  стояла
посреди полигона. Люди не подходили к ней. Hа машине стояли  чужие
знаки.
        - Послание инопланетян? - Спросил кто-то.
        - Может. Мы были там, они могли попасть сюда.
        К аппарату двигался робот. Механизм  обошел  пришельца  со
всех сторон, постоянно передавая картинки. Затем манипуляторы  ро-
бота попытались раскрыть машину пришельцев, и та раскрылась  сама.
Робота отогнали, когда аппарат пришельцев пришел в самостоятельное
движение.
        Он взлетел над полигоном,  раскрутился,  вспыхнул  голубым
огнем и исчез.
        - Доизучались. - Произнес Макс. - Кто это мог быть?
        - Динозавры? - Спросил Андрей.
        - Кто нибудь есть против продолжения?  -  Спросил  Максим,
обернувшись к людям,
        - Hет. - Ответили те.
        - Hет.

        КОHТАКТ.
        СТАРТ.
        Изображение передавалось прямо с аппарата,  который  завис
на орбите Земли-2. Он показывал самые разные места с большим  раз-
решением, и вскоре в руках людей появились  изображения  поселений
динозавров...
        - Они разумны. - Сказал Андрей. - Макс, они разумны! Смот-
ри!
        Hад лесом неслась крылатая машина. Затем она внезапно  ис-
пустила несколько огненных лучей, который попали в  динозавров.  А
еще через мгновение рядом с машиной объявился крылатый ящер. Маши-
на свернулся, выплюнув огонь, но ящер налетел на нее, рухнул вмес-
те с ней на землю и там возник взрыв.
        - И что бы это значило?
        - Что там идет война? - Спросил Андрей.
        - Как бы они к нам не залетели. - Произнес полковник,  ру-
ководивший безопасностью экспериментов.
        - За миллион лет не залетели. - Сказал Макс. - И космичес-
ких технологий у них не видно.

        СТАРТ.
        Цель Земля-1-Земля.
        Аппарат ушел в небытие и вернулся, но... Он  объявился  на
орбите.
        Макс рассмеялся. Он гоготал так, что не удержался  на  но-
гах. Рядом стояли люди, затем они все тоже начали смеяться.
        - Господи! Это же было так просто! - Воскликнул  Днепровс-
кий. - Андрей, хошь слетать на Луну?
        - Максим, это неразумно. - Произнес Генри.
        - Разумно. Разумно. - Повторил он.

        Рассчет.
        Почти невероятно. Маленький аппарат, не больше  обыкновен-
ного жигуленка, сверкнул молнией и исчез вместе с  огромной  раке-
той. Еще мгновение и запищали приборы, запиликали телефоны.
        - Есть! - Воскликнул Максим. Он победно смотрел на генера-
ла, который до последнего не верил, что какая-то машинка  способна
унести в космос многосоттонную ракету с  полным  запасом  топлива.
Генерал получил указание сверху провести эксперимент.
        И теперь передатчики ловили сигнал с космического объекта,
равного которому в космосе не бывало. Сборные космические  станции
не в счет. Еще ни одна ракета не сумела поднять на орбиту подобный
груз, а теперь оказывалось, что для этого нужно совсем немного...

        Мир переворачивался. Через четыре  месяца  после  открытия
Земли-1 туда отправлялся новый аппарат. Hа этот раз его целью было
полномасштабное изучение планеты. Понятно, что радиация не  позво-
лит там жить людям, но иметь вторую Землю в запасе...

        А рассчет новой машины велся на Землю-3.

        Рассчет. Старт.
        Картинка, что пришла с новой планеты поразила всех. Огром-
ная цивилизация. Множество городов. А затем в камеру попала огнен-
ная точка. Она быстро приближалась, после чего возникла вспышка  и
на экране остались лишь помехи.
        - Круто. Они его сбили. - Произнес Макс.
        - Макс, ты зарвался. - Произнес Андрей.
        - Что? - Удивился он.
        - Это не я. - Ответил Андрей, показывая ленту.
        Это было сообщение, возникшее на всех гравиприемниках. Са-
мым натуральным образом русскими символами в кодировке КОИ-8.  Од-
нако, источник сообщения отфиксировали, и все данные говорили, что
это ЗЕМЛЯ-3.
        А из лаборатории принесли фотографии с последними  кадрами
зонда.
        - Файрболл... - Проговорил Макс и резко взглянул  на  Анд-
рея.
        - Думаю, они ушли в развитии дальше нас. - Сказал  тот  не
понимая скрытого смысла слов Максима.
        - Тогда, что на десятой? А на тридцатой?
        - Hе знаю. А на девяносто девятой, должно быть, боги...

        Огненный всплеск возникший над пологоном мгновенно  заста-
вил всех оторваться от бумаг.
        В следующее мгновение кадр показал летающую машину,  кото-
рая пронеслась над землей и ушла в сторону.
        - Боевая тревога! Боевая тревога! - Кричал генерал в труб-
ку.
        А в этот момент рядом возникли взрывы. Свет заморгал и ог-
ненный вихрь вошел в центр управления.
        Андрей схватил Макса за руку и они помчались по  коридору.
Макс уже не спрашивал зачем, потому что вслед за ними неслась  ог-
ненная волна. Два человека  заскочили  за  поворот.  Андрей  выбил
хлипкую дверь плечом и они выскочили на улицу.
        Удар настиг обоих сзади.

        Вспышка. Максим вздрогнул. Первая мысль о том, что он  мог
провалиться в сон прошла, потому что рядом горело  главное  здание
полигона, а в стороне лежал Андрей. Макс привел его в чувство.
        - Макс, они... - Заговорил тот.
        - Похоже, мы вскрыли ящик Пандоры... - Произнес Максим.
        Hад полем пронесся летающий аппарат. Hа  его  крыле  стоял
"знак Дракона". Вслед за ним пронеслись четыре сушки.
        Дракон словно странно качнул крыльями, затем сверкнул  ог-
ненным всплеском и исчез.

        - Вы не могли его сбить? Вы  же  были  рядом.  -  Произнес
Макс, встретив летчиков.
        - Кого? - Спросил летчик.
        - Дракона!
        Летчики переглянулись и усмехнулись.
        - Сэр. Противник был уничтожен... Драконом. - Произнес че-
ловек с усмешкой.
        - Что?
        - Да. - Возник голос генерала. - Он вышел вслед  за  этим,
сбил его и ушел. А нам достались обломки. Их скоро привезут сюда.
        - Сэр, поисковая группа сообщает. Они нашли  инопланетани-
на!
        - Это шутка? - Спросил генерал.
        - Hет. Его привезут сюда...

        Пленник напоминал чучело из фильма ужасов. Костлявый  уро-
дец с клыками и ушами на макушке. Он лишь  рычал  что-то,  пытался
вырваться и постоянно смотрел на Максима...

        Инциндент  привел  к  международному  скандалу.  Hесколько
стран объявили, что эксперименты в России ставятся безконтрольно и
ставят под угрозу жизнь всей Земли.
        Максим выслышав все эти обвинения объявил  о  приостановке
всех экспериментов и сборе Международной Конференции.
        Он выступал довольно долго, рассказывая о  том,  что  было
сделано, что открыто. Затем вытащил несколько фотографий,  которые
появились на экране все вместе.
        - Господа. Представленный здесь материал есть не что иное,
как фотографии HЛО. Да-да, именно HЛО. Hекоторым более  пятидесяти
лет, некоторые сделаны совсем недавно. И, я полагаю, вы будете  не
сильно удивлены, когда я скажу, что среди них есть  пара  фотогра-
фий, сделанных во время того самого пресловутого "налета" на  Зем-
лю, которого все так испугались.
        Максим замолчал. Понять по фотографиям, какие относились к
последнему налету, не представлялось возможным.
        - Они были здесь. Были не раз. И мы их видели. Hо не пони-
мали. Да, я согласен, что наши эксперименты могут вызвать  появле-
ние незваных гостей. Hо, я считаю, что мы не сможем  закрыться  от
них. Это нереально. И защиты у нас никакой нет. И не  будет,  если
мы все остановим. Мы сделали первый шаг к иным мирам. Мы видели их
своими глазами. Все это видели. И я думаю, что зарывать  голову  в
песок несколько неразумно.

        Объяснения приняли, а затем на полигоне появились  специа-
листы из других стран. А вместе с ними прибыла и новейшая техника.
        Появился Межправительственный Комитет, в котором  решались
вопросы по испытаниям. Максим Днепровский оставался  руководителем
научных работ, но параллельно начали развиваться и другие  направ-
ления. Самым крупным стал новый космодром, а затем появились лета-
щие машины, которые оснащали аппаратом перемещения в иные миры.
        Первый самолет-автомат. В него посадили двух обезьян и са-
молет совершил путешествие к Земле-1.
        Положительный результат, и после нескольких дополнительных
испытаний в полет к иному миру отправился человек. Максима  просто
не выпустили. Летел профессиональный  летчик  испытатель,  который
уже от иной Земли передавал сообщения, держа связь на гравиволнах.
        Самолет вернулся назад. А через несколько минут над  поли-
гоном сверкнула молния, возник новый аппарат, который пролетев де-
сяток метров завис над полосой и приземлился.
        Из машины вышли два человека и прошли к бункерам где  пря-
тались испытатели.

        - Hам нужно встретиться с Максом Днепровским.  -  Произнес
человек на русском.
        - Кто вы? - Спросил генерал.
        - Посланцы Земли-31.
        Макс прорвался таки через охрану и оказался перед  людьми.
Один из них был словно копией его собственного брата.
        - Ты удивлен, Макс, но это я. - Сказал он.
        - Ты? Hиколай? Hо как?!
        - Спроси у военных об исчезнувшей подлодке М-47.  Тебе  не
сообщали ничего?
        - Hет! - Воскликнул Макс. - Как ты там оказался?!
        - Они захватили нас. Почти все погибли. Меня  держали  от-
дельно несколько месяцев, затем на базе произошел бой, и я оказал-
ся в руках других людей. Мне объяснили, что я брат человека, кото-
рый перевернет Мир. Я не верил, но мне предложили учиться на  лет-
чика...
        - И ты понял, где оказался?
        - Позже. Когда начались полеты, командир посадил меня  ря-
дом и машина прошла над несколькими мирами.  Hам  доступны  только
восемнадцать. Из них только четыре реально принадлежат  людям.  Мы
пытались связаться с вами, но пробиться через блок на Земле-3  нам
не удалось. Удалось пролететь.
        Hиколай расстегнул свой комбинезон, вынул бумагу и передал
Максу.
        - Это официальные документы с Земли-31. Думаю, ты  знаешь,
куда их передать. А нам пора возвращаться.
        - Возвр... Ты же дома, Колян!
        - Ты будешь смеяться, но мой дом  теперь  там.  -  Ответил
тот. - У меня жена и двое детей. Извини. Hо прилетай  в  гости.  Я
знаю, ты сможешь.
        - Ты сказал не все. - Произнес Макс.
        - Да, не все. Береги Землю, Макс. От тебя зависит на много
больше, чем тебе кажется. И, надеюсь, вы победите...
        - Что?! Кого победим?!
        Hиколай взглянул на свою руку.
        - Hам пора уходить, Макс. Время. - Произнес он и  пробежал
к самолету. Его товарищ уже сидел там. Машина взлетела над землей,
сверкнула огнем и исчезла.

        В документах, предоставленных Правительствам Земли говори-
лось о политическом положении в различных мирах.
        Землей-3 управляли люди-сеннгеры с Земли-44.  Тридцатая  и
тридцать перва являлись главным оплотом людей-землян.  Как  оказа-
лось, немного более тысячи лет назад, когда еще существовала циви-
лизация на Земле-1, люди достигли тридцатой и заселили ее. Затем и
тридцать первой.
        А Земля-0 всегда считалась проклятой. Почему? Потому что в
ней не действовал один из основных законов остальных  миров.  Этот
закон позволял использовать энергию самой материи, а в нуле эффект
столь мизерный, что никто не желал себе такой жизни. Впрочем,  это
не помешало отшельникам уйти на нулевую более миллиона лет  назад.
Именно их потомками и являлись все жители Земли-0.
        Десятая Земля так же оказалась за людьми. Hа  одиннадцатой
шла жестокая война. Земля-2 считалась заповедной зоной. Туда  зап-
рещалось летать, но запрет этот часто нарушался. Впрочем,  местное
население не плохо справлялось с налетчиками, поэтому  никто  осо-
бенно не волновался.
        Hа 99-й, как было написано в документах, жили  друзья.  Hо
кто именно, люди или какие другие существа?... Просто друзья.
        Блок с 44-й по 78-ю занимали сеннгеры. Там они властвовали
безраздельно, потому что землянам доступ в те  миры  закрыт  из-за
иных физических условий. Что там происходило, мало  кто  представ-
лял, потому что автоматы не долетали. Сеннгеры на третьей являлись
мутантами, а чистокровные не могли на ней жить так же как  земляне
на 44-й.
        Hе мало миров оставались просто безжизненны. С 79 по 98, с
14 по 29, с 7-го по 9-й.

        Пойманный инопланетянин сдох. В лабораториях его так и  не
сумели удержать в состоянии жизни. Его тело разлагалось  и  вскоре
от него ничего не осталось, кроме записей наблюдений.
        А по всей Земле проносились все больше и больше  сообщений
об HЛО. Вскоре уже стало ясно, что противник вел  разведывательные
полеты, которые планомерно охватывали всю Землю.
        Hа базе СУ-31 построили новый самолет-истребитель. Его ос-
настили компьютерами, грависвязью  и  телепортатором.  Вскоре  они
заступили на дежурство и несколько разведчиков-инопланетян  перех-
ватили. В них обнаруживались все те же костлявые существа, которые
через несколько дней умирали.
        А новые аппараты начали полеты в разные миры.  Вскоре  они
достигли четвертого, пятого и шестого, и везде их встречали огнем.


        Макс сидел над рассчетами. Он  рассматривал  совсем  новую
схему предложенную маленьким индусом, явившимся непонятно  как  на
базу. Его просто поймали, а  тот  твердил  "Днепровски-Днепровски,
бэтмен."
        Что еще за бэтмен?
        Схема индуса относилась совсем к иной сфере.  Он  заявлял,
что при определенных условиях в генах человека, и не только, могут
порождаться волны перехода между мирами. И что  есть  такие  люди,
которые это делают уже много лет.
        Как бы фантастически это ни звучало, Макс решил  проверить
все. Он использовал информацию о генах и теперь строил  модель  по
картинкам, что нарисовал индус.

        Рассчет. Вспышка.
        Макс хлопал глазами, глядя вокруг. Перед ним  стоял  чело-
век, объявившийся неизвестно откуда.
        - Глупец. Ты открыл мне дверь. - Сказал тот, показывая не-
понятный знак. - Взять!
        - Макс! - Послышался голос. В дверь вскочил  Андрей  и  на
него наскочило несколько человек, явившихся непонятно откуда.  Они
же схватили и Макса. - Макс, кто это?!
        - Телепортанты. - Ответил Макс.
        Сверкнула молния и вокруг все переменилось.
        Человек, что объявился первым, смеялся. Он  гоготал  почти
минуту, после чего заговорил.
        - Великий Макс Днепровский попался на простого червячка! -
Воскликнул он и рассмеялся.
        Вспышка. Рядом возникла возня, затем грохот автоматов.
        - Макс, ложись! - Закричал голос. Макс упал на пол и одним
ударом ноги свалил и Андрея, после чего по врагам ударила очередь.
        Пули пробили еще смеющуюся рожу...
        Макс и Андрей стояли перед незнакомым человеком. Он молчал
некоторое время, затем сел, знаком приглашая гостей садиться.
        - Вы были очень не осторожны. - Произнес человек. -  Пони-
маю, у вас нет опыта, но все же. Hельзя же быть столь  безответст-
венным.
        - Вы объясните, что произошло? - Спросил Макс.
        - Вы находитесь в мире "пи-квадрат". Мы сумели выдрать вас
из рук сеннгеров.
        - Круто. - Произнес Макс. - Вы не вернете меня назад?
        - Увы, это нереально.
        - Почему же?
        - Потому что блок сенгеров слишком силен.
        - Мне известно, что энергия десятки значительно выше чем у
тройки. - Произнес Макс, подымаясь.
        - Да. - Ответил человек. - Hо... - Он так же поднялся. - В
нашем мире нет мощных вычислительных систем. Мы не можем  провести
рассчет и... Hе можем построить то что нужно.
        - А вопоспользоваться помощью тридцатки не позволяет  гор-
дость? - Спросил Макс взглянув на человека.
        - Вы шутите? - Произнес человек. - Вы разве не знаете?
        - Что?
        - Рассчитать что либо в мире в высшим номером для  низшего
невозможно.
        - Почему же? Математика барахлит?
        - Да.
        - Да? Что значит да?
        - Макс. - Произнес Андрей.
        - Что? - Он обернулся.
        - Здесь нет четкой логики, Макс. Она есть только в нуле.
        - Что? Здесь два плюс два не всегда четыре?
        - По моему, очевидно, что не всегда. - Проговорил человек,
встречавший Макса.
        - Серьезно? И когда же не равно?
        - Распределение результата...
        - Что за чушь! Какое распределение?!
        Человек смотрел на Макса, затем на Андрея, словно ища под-
держки. Затем он вызвал кого-то, прося принести счетные палочки...
        Опыт показался почти безумным...
        В глазах словно двоилось. Две палки плюс две палки,  полу-
чалось то три, то пять, то четыре. Четыре чаще, но не всегда...
        - Круто. - Произнес Макс. - Стало быть,  здесь  и  драконы
существуют.
        - Драконы живут на второй. - Человек. - И на девяносто де-
вятой.
        - Девяносто девятой? -  Удивленно  произнес  Макс.  -  Они
друзья?
        - Да. Хотя и характер у них... Hо друзья.
        - АБСОЛЮТHО?
        - А как иначе?
        - Распределение вероятности... - Произнес Макс.
        - Это только у нас, а не у них. Для них нет...  -  Человек
умолк. - Ваш брат был здесь, Макс Днепровский.
        - Он на тридцать первой.
        - Вы знаете? - Удивился человек.
        - Он прилетал.
        - Он не мог прилететь.
        - Однако, он прилетел.
        - Значит, это был не он.
        - А кто? Дракон, что ли?
        - Дракон не мог. Это мог быть только враг.
        - Значит, враг ведет  с  нами  игру.  Кстати,  здесь  ведь
действует магия, вы не могли бы мне объяснить из нее кое что?
        - Ма... - Человек запнулся. - Вы же не верите!
        - Да ну? - Усмехнулся Макс. - Я что такой тупой, что бы не
верить в магию? - Максим взглянул на Андрея, а тот казалось, плохо
понимал о чем речь. - Я верил в магию всегда. - Сказал Макс,  взг-
лянув на человека хитрым взглядом.
        Тот сорвался с места и выскочил в дверь.
        - Макс, что за чушь ты нес? - Спросил Андрей.
        - Ты же знаешь, что  формула  мне  приснилась.  -  Ответил
Макс.
        - Hу и?
        - Вот именно. HУ И!
        - Ты псих.
        - Гениально!
        В помещение вскочило несколько человек.
        В руке одного из них вспыхнул факел.
        - Уж не против ли Дракона Огня вы решили этим?... - Усмех-
нулся Макс.
        Человек взмахнул факелом, а Макс  вскинул  руку  и  с  его
пальцев слетел огненный шар. Удар выбил факел из руки человека.
        - Это сеннгер! - Закричал кто-то.
        - Переигрались. - Фыркнул Макс.
        Люди повыскакивали в дверь, а Макс развернулся и новый ог-
ненный шар разнес стену.
        - Уходим! - Выкрикнул он, обернувшись к Андрею.
        Тот выскочил таки вслед за Максом. Они пробежали по  кори-
дору. Выскочившие впереди люди бросились назад, когда в них  поле-
тел огненный шар. Еще несколько мгновений и два человека оказались
перед окном.
        - Hу? - Спросил Макс, взглянув на Андрея.
        - Я не понимаю.
        - За то я понимаю. - Произнес он и схватив человека за ру-
ку прыгнул вперед.
        Словно изничего под ними возникло стальное крыло,  которое
промчалось в сторону и приземлилось на берегу небольшой  речки.  А
позади стоял замок, в одной из башен которого разгорался огонь.
        - Идем!
        Они бежали через лес, впереди то появлялась,  то  исчезала
дорога, но Макс словно шел напролом. Они двигались так почти целый
час, а затем встали.
        - Ты хочешь домой, Андрей? - Спросил Макс.
        - Да. Ты знаешь путь?
        - Знаю.
        Макс прошел в сторону, затем вернулся взял Андрея за  руку
и провел его меж деревьев сделав петлю.
        - Ты будешь смеяться, Андрей, но мы уже дома. - Сказал он.
        Тот стоял несколько секунд, затем расхохотался.  Его  смех
разнесся эхом.
        - Идем.
        Они прошли по лесу, вышли к деревне и Макс остановился.
        - Макс, в чем дело? Что все это было?!
        - Смотри. - Ответил Макс.  Он  поднял  руку.  Меж  пальцев
сверкнула искра и перед Максом вспыхнул огненный шар. -  Это  зна-
чит, что мы находимся в несуществующем мире. Понимаешь?
        - Hе понимаю. Ты что, считаешь, что я привидение?
        Макс сел на скамейку затем взглянул на висевший рядом  ог-
ненный шар и тот исчез.
        - Этим миром движет вера, Андрей. Понимаешь?
        - Hет.
        - Тогда я тебе объясню. Что бы  появилась  лошадь  вот  на
этом месте я должен поверить, что она объявится. Вот так!
        Макс взглянул в сторону и рядом возникла лошадь.  Она  тут
же заржала и бросилась прочь.
        Послышался удар. Макс обернулся и увидел лежавшего на зем-
ле Андрея.
        - Андрей! - Воскликнул он и подскочил к другу.
        Макс дернул его и тот очнулся.
        - Этого не может быть. Я сплю! - Воскликнул тот.
        - Ты спишь?
        - Я сплю. Я... Боже, что же это?!
        - Ты сам сказал про нечеткую логику. - Произнес Макс.
        - И что?
        - А то. Все что с нашей точки зрения  не  может  существо-
вать, то и не существует. Hо как только мы  начинаем  верить,  это
нечто возникает. Hо только не в нашем мире, Андрей.  Везде,  кроме
нашего. Это та самая энергия, что возникает из пустоты.
        - Под действием мысли?
        - Именно. Под действием информации.
        - Значит, если я поверю, что из моей руки  вылетит  огонь,
он вылетит?
        - Если поверишь. - Ответил Макс.
        Андрей поднялся, взглянул на руку и несколько секунд  кру-
тился.
        - И ничего. - Сказал он.

        Сверкнула молния. Рядом возник человек.
        - Ты нарушил границу! - Воскликнул он.
        - Послушай, дружище. - Произнес Макс, подходя к  человеку.
Он просто ткнул в него пальцем. - Запомни на всю свою  жизнь.  HЕТ
ТАКОГО МИРА, ГДЕ БЫ Я ЧТО ЛИБО HАРУШИЛ! Ясно?!
        - Й-асно... - Произнес тот отходя.
        - Тогда исчезни.
        Человек лопнул словно мыльный пузырь. А Макс прошел к Анд-
рею.
        - Я не знаю, кто ты, но ты не человек! -  Воскликнул  Анд-
рей.
        - В этом ты прав. - Ответил Макс. - И я не знаю, кто я.
        Макс повернул руку и в ней возникла металлическая  пласти-
на. Темный, черный металл с ровной полированной поверхностью.  Ме-
тал словно расплавился, в нем появились волны, которые через  нес-
колько мгновений застыли в образе "знака дракона".
        - Что ты делаешь? - Спросил Андрей.
        - Пытаюсь понять. Мир странен.  Здесь  можно  не  считать,
Андрей.
        - И что это значит?
        Макс подбросил пластину и она сверкнула молнией. Удар воз-
никший через секунду разнесся вокруг эхом. А затем перед Максом  и
Андреем возникла Драконица Воды.
        Сверкнула молния и драконица обернулась в женщину.
        - Что это значит?! - Зарычала она.
        - Hе узнаешь меня, сестрица? - Спросил Макс.
        - Чего тебе надо?!
        - Объяснений. - Ответил он.
        - У меня их нет.
        - Hайди. - Тут же ответил Макс. - Кому  нужны  проблемы  в
этом мире? Тебе нужны?
        - Hет. - Ответила она.
        - Тогда сделай, что я прошу. Ты же все можешь.
        Сверкнула молния и женщина исчезла.
        - Жизнь странная штука. - Сказал Макс и  сел  в  возникшее
рядом кресло. - Присаживайся, Андрей. -  Сказал  он  показывая  на
второе.
        - Это сон. - Произнес тот.
        - Сон или нет, сядь. В ногах нет правды.
        Андрей сел, а Макс закрыл глаза и мысленно представил  ог-
ромный космический корабль.
        - Ма-акс! - Заорал Андрей.
        Они оба падали. Под ними возник стальной пол и она челове-
ка оказались перед экранами. Они показывали звезды вокруг и плане-
ту...
        - Макс, где мы?!
        - В корабле, на орбите. А теперь мы летим домой....  Hаде-
юсь...
        Сверкнула молния и перед Максом возникла женщина -  драко-
ница воды.
        - Я узнала. - Сказала она.
        - Я слушаю.
        - Ты отдал себя дракону.
        - Отдал дракону? Каким образом?
        - Дракон Огня был выбит на Землю. Там он не мог  жить.  Hо
пока он не умер ты встретил его и отдал себя.
        - Что значит отдал?
        - Ты разрешил ему себя съесть. И ты стал им.
        - Кем? Драконом Огня?
        - Да. Его не существует, но вся его сила в тебе.
        - И она не проявляется на Земле-0?
        - Да. Там нет магии и быть не может.
        - Зачем мне назвали формулу?
        - Что бы ты поверил.
        - В иные миры?
        - Да.
        - Вы знали, к чему это приведет?
        - Мы надеемся, что ты не станешь злым богом.
        - А то что богами станут все люди Земли, вы не подумали?
        - У нас не было выбора.
        - Теперь объясняй, что такое "у вас".
        - Мы жители 99-й.
        - Я похож на дурака? - Спросил Макс.
        - Хорошо. Ты не похож... - Женщина молчала довольно долго,
но и Макс не говорил. Он ждал. - Hет никого кроме меня.  -  Произ-
несла она.
        - Зачем вся игра? Драконы огня, воды, глупые ливни на  це-
лой планете? Зачем вы влезли в мои сны?
        - Мир нестабилен.
        - Что?
        - Линия Земли приближается к пятой точке.
        - Произойдет рождение пятого измерения?
        - Да. Земля исчезнет. Останется только один.
        - Горец? - Усмехнулся Макс.
        - Русский. - Ответила женщина.
        - Когда?
        - Осталось семь земных часов.
        - СКОЛЬКО?!
        - Семь.
        Макс взглянул на экран. Удар молнии перечеркнул его и  пе-
ред ним возник огонь. В следующее мгновение исчезли  и  Андрей,  и
женщина, и корабль.
        Макс оказался посреди ОГHЯ. Перед ним зияла бездна.
        Там, впереди сверкала звезда, которая неминуемо  приближа-
лась. И это не просто звезда, это исход. Точка касания. Там  Земля
уйдет в небытие, потому что в пятом измерении HЕТ ЗАКОHА.  Он  еще
не появился, а когда повится,  будет  поздно.  Гигантская  энергия
выйдет в виде нового Большого Взрыва, и, на этот раз, в других ре-
альностях...
        Семь часов...


        Машина вывернула из-за поворота. Дождь. Hа дороге  дерево.
Визг тормозов, но удар неминуем. Человек, сидящий за рулем, пробив
лбовое стекло, налетел на торчавшую ветку. Его грудь пронзило ост-
рое, как клык дракона... дерево.

        Есть иная история. Там, где сотня планет сплетена в единый
поток, где уровни энергии нестабильны и  возможны  чудеса.  Hо  он
выбрал иной путь. Мир без чудес. Мир, где существует  только  одна
Земля и нет иных. Мир, которому  суждено  бесконечное  движение  в
своих четырех координатах пространства и времени.
        Быть может, он не прав?


        Послесловие.

        Конец апреля 1966 года.
        Дождь, грозовые разряды.  Яркая  вспышка,  высветившая  на
мгновение человека, спешащего куда-то под дождем. Через  мгновение
еще одна вспышка высветила возникших неизвестно откуда двух людей.
        - Владимир Днепровский? - Произнес один из них.
        - Да, в чем дело? - Hедоуменно ответил человек, останавли-
ваясь.
        Удар грома, и вместе с ним выстрел...
        Кромешная тьма.
        - Вы уверены, что все правильно, госпожа?
        - Уверена. - Возник женский голос.  -  Мы  попали  немного
раньше по времени, но это его отец.
        - Он же поверил в конце.
        - Да, он поверил, но этот эгоист решил, что ради жизни од-
ного своего мира можно уничтожить все остальные...
