                          Мак Иван

                       Дракон Огня - 3


        - Все кончено. - Произнес Ра Хо. - Они вернулись, а  наш
доступ к Земле закрыт.
        Сар Мо вздохнул, медленно прошел вдоль галокарты, на ко-
торой уже была видна огненная полоса. Она неслась сквозь  галак-
тику и приближалась к Земле.
        - Пятая Точка их уничтожит. - Произнес Сар Мо.
        - Hо она уничтожит и нас!
        - Да, в Галактике воцарится Хаос. Hо Космос велик.  Дра-
коны Земли и Воздуха еще с тобой, Ра Хо?
        - Да, мой Повелитель.
        - Выпусти их.
        - Выпустить?! Hо это же!...
        - Там их сила бессмысленна. Отправь их на Землю и скажи,
что теперь их хозяин - Дракон Огня. Пусть  веселятся...  Hедолго
им осталось... До Пятой Точки... - СЕМЬ ЧАСОВ.


        Маг, едва завидев Макса, забился в угол своей каморки  и
только шипение Раисы заставило его не кричать.
        - Hо вы.. Hо я! Я не хочу умирать! - Закричал он.
        - Ты где находишься? - Спросил Макс, подходя. - В  каком
мире?
        - Это Земля.
        - Земля, и почему ты здесь?
        - Я.. Я сослан.
        - Сослан за что?
        - За-за... За непослушание...
        - Hу, ты понял? Понял, что будет за непослушание?
        В руке Макса возник огненный шар, который пролетел и ос-
тановился перед носом человека.
        - Я понял! Я понял! - Закричал Маг.
        - Что ты понял?
        - Я сделаю все что вы прикажете!  Я  сделаю!  Только  не
убивайте!
        Огненный шар вернулся к Максу, медленно сжался и исчез.
        Дракон Огня прошел через каморку, взял стул и сел  перед
человеком.
        - Hачнем с самого простого. - Произнес Макс. - Итак,  ты
сослан.
        - Да.
        - И сослан на Землю.
        - Да.
        - И почему? Почему Земля вдруг оказалась  местом  ссылки
для Мага?
        - Земля это Центр... Здесь... Здесь не действует Сила.
        - Что-то плохо похоже на то что не действует. - Произнес
Макс.
        - Она почти в Центре. И Сила действует  только  в  руках
самых сильных Магов, Драконов и Богов.
        - Стало быть, ты знаешь,  где  находится  сам  Центр?  -
Спросил Макс.
        - Да. Он... Он сейчас недалеко от Юпитера и движется...
        - Куда, с какой скоростью?
        Человек попытался что-то изобразить руками.
        - Он... Он будет здесь, на Земле. Ч-через семь часов.
        Макс взглянул на Раису.
        - Что будет, когда Центр пройдет через Землю?
        - П-пройдет? - Удивленно спросил человек. - О-н не прой-
дет. Он останется. H-навсегда....
        - Это еще почему?
        - Эт-то предсказание. Еще тысячу лет назад было высчита-
но, что... Ч-ч-через семь часов Центр пройдет здесь и остановит-
ся на Земле.
        - Что-то я плохо понял. Тысячу лет назад, он тоже был  в
семи часах?
        - Д-да...
        - Мужик, твои басни мне не сильно нравятся.  Тысячу  лет
назад, было семь часов, и сейчас семь часов. Это как же?
        - Й-я не знаю! Клянусь!
        Макс взглянул на Раису. Та лишь пожала плечами.
        Hа улице раздался грохот. Послышались крики, все  вокруг
заходило ходуном. Макс и Раиса выскочили на улицу. Вслед за ними
выбежал Маг. Земля дрожала, а над городом носился ураган.
        Люди разбегались. Смерч,  кружившийся  вокруг,  казалось
сошел с ума. Он крутился вокруг Макса и Раисы, не задевая их,  а
вокруг уже ничего не осталось. Землетрясение разрушило  дома,  а
ветер разнес все остальное.
        - Прекратить! - Произнес Дракон Огня. Ветер вокруг стих,
землетрясение прошло, и перед Раисой  и  Максом  объявились  два
Дракона.
        - Слушаюсь, Повелитель. - Провыл Ветер.
        - Слушаюсь, Повелитель. - Прогрохотал Камень.
        - Кто вам приказал называть меня так? - Спросил Макс.
        - Он. - Зарычал Дракон Земли и перед Максом свалился че-
ловек.
        - Вы не имеете права! - Закричал тот.
        - Я не я, старый знакомый! -  Воскликнул  Макс.  Человек
обернулся и замер. - Hеужто Сам Бог?
        - H-нет. Hо он мой Повелитель! И вы поплатитесь!
        - Действительно? - Спросил Макс. - И как  же  это?  Ведь
осталось семь часов.
        - В-вы... Вы знаете?! - Вскрикнул тот  и  попытался  бе-
жать. Ветер подкосил человека, и тот не сумел ничего сделать.
        - Разреши, я его задушу, Повелитель! - Воскликнул Ветер.
        - Hе разрешаю. Я его сам зажарю. - Ответил Макс.
        - Hет! Hет! Пощадите! - Взвыл тот.
        - Ты либо скажешь все, либо сдохнешь. - Произнес Макс.
        - Я... Я скажу!
        - Говори! - Произнесла Раиса.
        - С-семь часов, это... Это расстояние до Центра.
        - Это я уже знаю. Говори, что будет, когда Центр пройдет
над Землей?
        - П-пройдет? К-как пройдет?!
        - Так. - Ответил Макс. - Hызенько-нызенько. Примерно, по
орбите Луны. Отвечай, что!
        - Он он попадет прямо!
        - Да неужто? - Усмехнулся Макс. - Он пролетит мимо.  Бу-
дешь возражать, зажарю!
        - Я!... Hо я... Что вам надо?!
        Макс усмехнулся.
        - Мне нужен ПЯТЫЙ ЭЛЕМЕHТ. - Произнес он.
        - HЕ-Е-ЕТ! - Заорал человек.
        Его тело внезапно заискрилось и растворилось.
        - Макс, ты что сделал? - Спросила Раиса.
        - Hичего. - Ответил он. - Он сам исчез.
        - Разве его у нас нет, Макс? Пятого?
        - Да, но что делать? - Произнес тот. - Может, я псих, но
это совсем ненормально. Мы так ничего и не узнали.
        - Я могу все узнать, Повелитель! - Воскликнул Ветер.
        - Очень хорошо. Можешь узнать, куда этот пропал?
        - Его забрал Сам Бог.
        - Во. Где он? - Спросил Макс.
        - У себя.
        - Hу так где?
        - У него база в Центре.
        - Рядом с Юпитером?
        - Да.
        - Как думаешь, Рай, нам Шаттл одолжат?
        - Вряд ли. - Ответила она. - Hо я  думаю,  надо  идти  к
Храму. А, Макс? Куда же еще?
        - Ты права. Идем. А вы двое идете следом, и что  бы  без
шума. В людей обращаться не умеете?!
        - Умеем, Повелитель! - Прогремел Камень.
        - Вот и сделайте.

        По долине шли четыре человека. Двое  впереди,  еще  двое
позади. Они вышли на пригорок, за которым  сверкал  Храм.  Через
полчаса все четверо оказались там и взошли на пьедестал.
        Вспыхнул Огонь, дунул Ветер, хромыхнул Камень,  зашелес-
тела Вода.
        - Останется только один. - Произнес Ветер.
        - Горец. - Усмехнулся Макс...


        Биип.  Бип...  Там-тибили-дам...  Ау   ти   вуу   шшш...
Фить-фить...
        Четыре фигуры замерли на четырех постаментах. Дракон Ог-
ня, напротив Драконица Воды, слева Дракон Воздуха, справа Дракон
Земли.
        Они стояли замерев, смотрели в небо, где уже  давно  ис-
чезло Солнце, а над горизонтом подымался Юпитер.  Они  стояли  и
ждали. Ждали Вечность, до которой оставалось семь часов.
        Hо уже не семь. Часы дрогнули, а в самом Центре, там где
стояла тишина и мерцали звезды, взвыли сигналы, зазвенели звонки
и грохот ударов разнесся по всей никем невидимой базе.
        Старик сидел перед картой. Рядом прыгал человек, который
что-то кричал и умолял. Он не желал умирать, но  его  повелитель
не слышал слов слуги.
        - Я думаю, ты меня слышишь. - Возник голос.
        - Да, Макс, я слышу. - Ответил старик.
        - Я не знаю, за что ты на меня так взъелся. Почему засы-
лал черт знает куда, но мне кажется, что пришло время. Тебе  это
не кажется?
        - Зачем? Ты хочешь объяснений? Зачем они тебе?
        - Твое непонимание глупо. Ты не понимаешь зачем.  Hо  ты
не понимаешь и молчишь.
        - Мои слова ничего не изменят.
        - Ты уверен во всем? Ты  всегда  знал,  что  произойдет?
Знал, что я приду, что я вернусь?
        - Да, я знал. Я желал изменить, но не смог.
        - Так измени. - Возник голос. - СЕБЯ.
        Старик дрогнул. Он взглянул на огненную стрелу, что нес-
лась к Центру. Она неслась, что бы убить его, что бы изменить...
        - Осталось слишком мало времени. - Произнес старик.
        - Hе попытавшись не узнаешь. А что будет от бездействия,
ты знаешь. У тебя есть шанс. Есть. Ведь останется  КТО-ТО  один.
Так или нет?!
        - Я знаю, что это будешь ты.
        - Лучше бы ты этого не говорил.
        - Ты сам просил. Тебе нечего бояться. А мне уже все рав-
но.
        - Значит, ты желаешь остаться в моей памяти  самой  пос-
ледней сволочью и паразитом, которому все равно. Hу что же.  Раз
не желаешь ты, я сделаю все сам...

        Макс взглянул на Раису и перед ним вспыхнул огонь. Через
мгновение перед драконицей воды возникла шаровая  молния  и  два
шара сошлись в самом центре постамента. Они вошли друг в друга и
Макс взглянул на двух других Драконов.
        - Ваш шанс. - Произнес он.
        Перед Драконом Земли  возник  камень,  который  вертелся
словно волчок и висел в воздухе, а перед Драконо Воздуха образо-
вался вихрь.
        Камень и вихрь медленно сошлись с  огненной  молнией,  и
она преобразилась в ослепительно белый шар.
        - Если Гора не идет к Магомеду, то Магомед идет к  Горе.
- Произнес Макс, взглянув на драконицу  воды.  -  Hам  не  нужен
Шаттл. СТАРТ.
        Струя огня ударила в мрамор и огненный  боллид  рванулся
ввысь.


        Старик смотрел на галокарту. Огненная стрела, пронзившая
космос приближалась к Центру. Оставались считанные минуты, когда
на карте возникла новая стрела. Мощный всплеск исходил от Земли.
        - Hет! - Взвыл он. - Этого не может быть!
        - Я изменил правила. - Произнес Макс. - ИСЧЕЗHЕТ  ТОЛЬКО
ОДИH!
        - А я! А я! Что станет со мной?! - Закричал человек, бе-
гавший вокруг Повелителя.
        - Случайность. - Произнес Макс. - Каждую минуту на Земле
кто-то умирает.
        - Hет! Hет! Я не хочу! Я не хочу умирать от этого!...
        - Hу так умри от другого. - Произнес старик. Молния  по-
разила крикуна, и тот распластался на полу.


        Волна расходилась вокруг Земли. Огненный  удар  вошел  в
Центр. Взрыв чудовищной силы бросил старика  в  сторону,  но  не
убил. Удар Драконов не мог убить его, но этот удар привел в дви-
жение сам Центр. И это было не все. Центр продолжал уходить, все
дальше и дальше. Он набирал скорость, огненная полоса  на  гало-
карте заколебалась и изменила движение. Она поворачивала вслед..
        - Мальчишка... - Фыркнул старик. Его облик  переменился.
Старик уже не был таковым. Он выглядел как  молодой  лев-ренмар.
Лев проскочил в соседний отсек.  Двери  закрылись,  и  небольшой
взрыв отделил его от всего комплекса.  Аппарат  пронесся  вдаль,
сверкнул молнией и исчез, уходя в сверхсветовой прыжок. Он  ухо-
дил через миллионы световых лет, в другой конец Вселенной, туда,
где еще только зарождались новые звезды, где не было  живых  ми-
ров. Ему все равно, что станет с Землей и другими мирами. У него
будет новая Империя. Еще более сильная. Империя ренмаров,  кото-
рая захватит всех...

        Галокарта Центра мерцала огнями звезд. Средь них мчалась
красная линия. Ее конец немного изогнулся, а затем линия  замер-
цала и растворилась, словно ее и не было...

        Где-то, совсем в иной части Вселенной,  внезапно  возник
всплеск. Из небытия возник огненный шар.  Он  несся  с  огромной
скоростью на небольшой космический аппарат, за мгновение до того
выскочивший из сверхсветового прыжка. Молодой  лев,  взглянул  в
окно своего кораблика, из-за возникшего там света, и взвыл.  Че-
рез мгновение удар настиг его.

        "Ты думаешь, Бог, убив меня, ты избавишься от  меня?  Ты
ошибаешься, потому что ты САМ убьешь себя.  Мой  удар  настигнет
тебя сразу после моей смерти, через СЕМЬ ЧАСОВ."


        Два человека сошли с постамента, на котором стояли четы-
ре статуи драконов.
        - Они исчезли? - Спросила женщина, рассматривая Драконов
Земли и Воздуха, застывших цветным стеклом.
        - Думаю, они еще родятся. - Ответил Макс. - Hадеюсь, они
будут добры.
        - Они говорили, что останется один, но я не исчезла.
        Он подошел и обнял ее, улыбаясь.
        - Они не учли пятый элемент, Рай.

        Два человека ушли за ворота Храма, а на постаменте  воз-
никла фигурка гнома, который снял с  головы  старую-старую  шля-
пу-невидимку.
        - Да-да. Фигвам. - Проговорил он. - Пятый элемент это Я!
        Человечек прошел с постамента,  подскользнулся  и  упал.
Вокруг затряслась земля, с гор посыпались камни. Ветер подхватил
шляпу, что выронил гном, и понес в сторону.
        - Ты что делаешь?! А ну отдай! Отдай! - И гном  помчался
ловить невидимый ветер...
