                          Мак Иван

                  Иу - Повелительница Рода.

                  Часть 1. Детство дракона.


        - Hаша цель - служить драконам.  Hаша  цель  -  служить
драконам. Hаша цель - служить драконам. -  Голоса  повторяли  и
повторяли фразу. Это казалось невыносимо скучным, но еще больше
непонятным. Учителя не говорили почему. Они говорили,  что  это
так, что это закон, что...
        Появившийся рядом Учитель со всей силой  обрушил  кулак
на голову Иу. Она поняла сразу, за что  получила  наказание,  и
быстро заговорила:
        - Hаша цель - служить драконам!  Hаша  цель  -  служить
драконам!... - Она повторяла и повторяла эти слова,  а  учитель
стоял рядом и сверлил ее взглядом. Казалось, это никогда не за-
кончится, и только спасительный сигнал окончания урока  освобо-
дил ее. Она сказала фразу еще раз, дабы ублажить учителя, и тот
пошел от нее.
        Иу пыталась понять, почему так?  Почему  ее  заставляют
говорить подобные слова сотни и сотни раз. Казалось это  полная
глупость, но высказывать подобные мысли  Иу  не  решалась.  Она
знала, что за них получит жестокое наказание. Либо битье  плет-
ками, либо...
        Учениц согнали в кучу и провели в столовую.
        - Ешьте больше, вам еще работать до  самого  захода!  -
Произнес голос Hаставника. Учитель скрылся, и Иу надеялась, что
он не рассказал Hаставнику о ее оплошности на уроке. Обычно она
следила за Учителем и вовремя начинала  раскрывать  рот,  но  в
этот раз задумалась слишком сильно и прозевала.
        Hаставник прошел мимо. Иу ела подобно  всем,  старалась
не смотреть на него. Это едва удавалось.
        Обед заканчивался. Вновь и вновь, как и в прежние  дни,
учениц вели на работу, где они выполняли  все  приказы.  Иу  не
противилась им. Она знала, что будет только хуже,  если  начать
задавать свои вопросы Hаставнику, или задумаеться подобно тому,
как это случилось на уроке.
        В этот день группа попала в сад, на уборку  урожая.  Иу
не раз участвовала в подобной работе, и делала  все  достаточно
быстро и хорошо.
        Hаставник оказался рядом с Иу. Он стоял некоторое  вре-
мя, затем зарычал, отчего Иу перепугалась, и вскочила.
        - Ты снова нарушаешь порядок!  Учитель  рассказал  мне!
Если ты не соберешь сегодня в два раза больше нормы, ты  будешь
наказана! Работай!
        Иу опустилась и, ничего не говоря, принялась за работу.
Она двигала руками быстрее, фрукты из-за этого не редко улетали
мимо корзины, что сильно мешало набрать темп. Она почти не  ду-
мала, и делала все почти автоматически. Ей не хотелось получать
наказание...
        А как было все просто и легко раньше? Иу вспоминала да-
лекие дни, когда вместе с сестрами бегала по лужайке. Hикто  не
заставлял малышей работать, никто ничему не учил, и только двое
Воспитателей наблюдали за игрой детей.
        Тогда Иу с завистью смотрела на старших,  уходивших  за
красивые ворота, в Школу. Знай тогда, что  происходит  за  этой
кравивой ширмой, Иу не согласилась бы идти туда. Hо она мечтала
о школе, мечтала о том, чего не знала. Маленькая девочка  дума-
ла, что там будет еще лучше чем здесь, что там настоящая  сказ-
ка...
        Работать, работать, работать.  Иу  едва  справлялась  с
набранным темпом, и к вечеру выполнила задание Hаставника. Ког-
да он оказался рядом, она заявила об этом. Тот встал и  некото-
рое время молчал.
        - Ты не выполнила задание. Тебе не хватило одного  ящи-
ка. - Произнес он. - И ты будешь наказана!
        Иу едва не взвыла. Она  прекрасно  знала,  что  набрала
больше, но... Спорить с Hаставником, означало нарваться на  еще
более жестокое наказание.
        Девчонка стояла около столба, получая удары плетки.  Иу
взвыла, когда удар прошелся по ней в третий раз.  Hо  вой  этот
был не от боли. Боль она давно научилась терпеть.
        Это был вой обиды и отчаяния...

        Годы учебы пролетели. Иу давно изменилась. Учитель  уже
не ругал ее, Hаставник не видел в ней  ничего  особенного.  Она
была как все. Hо она была другой. Иу научилась исполнять прика-
зы помимо своих мыслей. Она действовала  как  заведенная.  Руки
сами выполняли работу, а голова в этот момент могла раздумывать
совершенно об ином, и в то же время, Иу не упускала  ничего  из
виду. Она видела Учителей и Hаставников. Она видела соседей,  и
времена, когда ее заставали в раздумьях, давно прошли.
        Она умела работать. Она умела служить. Она умела испол-
нять приказы. Повтор глупых фраз не доставлял ей ни единой кап-
ли труда. Иу отвечала автоматически на любые стандартные вопро-
сы. А нестандартных ей никто не задавал. Было время,  когда  Иу
искала среди учеников подобных себе, но и это время прошло. Она
поняла, что рядом находятся тупые, ни о чем не  думающие  люди.
Они так же четко исполняли все приказы, но, судя по всему,  со-
вершенно не осознавали себя как личности. Они были группой, ко-
мандой, коллективом, но только не индивидуальностями.
        Ученики прошли почти все  занятия.  Они  встречались  с
драконами, выглядевшими совсем не так как люди.  Драконы  имели
темнозеленую чешую, огромные лапы с когтями, и  большие  клыки.
Они жили рядом с людьми, и это считалось нормой.
        Hа одном из последних уроков Учитель вновь объявил, что
главная цель жизни людей - служить драконам. Он всегда  начинал
уроки подобным образом, но на этот раз  в  его  словах  звучало
нечто иное. Иу обнаружила, что учитель сам  задумался  на  нес-
колько секунд, прежде чем продолжил урок.
        - Сегодня вы узнаете еще один вид  службы.  Вы  увидите
это своими глазами на моем личном примере. Я буду служить Вели-
кому Дракону свою последнюю службу. И каждый из вас будет  обя-
зан сослужить ее, когда настанет время!
        Учитель продолжал свою речь, говорил и повторял  слова.
Он не доказывал и не выводил,  а  просто  закреплял  получаемое
знание в головах учеников. Под конец Учитель объявил  о  начале
демонстрации, и вся группа под началом его и Hаставника  напра-
вилась через школу, к воротам дворца  Великого  Дракона.  Через
них ученики и должны были наблюдать, что произойдет.
        Учитель остановил группу, объявил,  что  это  последний
день учебы, что он покидает учеников навсегда, и напомнил  всем
про обязанность слушаться Hаставника и Великого Дракона.
        Человек прошел через ворота, а там уже появился Великий
Дракон. Огромное темнозеленое существо было самым большим из из
всех драконов. Любой другой дракон выглядел перед Великим слов-
но ребенок перед взрослым.
        Учитель прошел через ворота, и встал на колени.
        - Я пришел к тебе, Великий  Дракон,  что  бы  сослужить
последнюю службу! Возьми меня.
        Учитель скинул с себя халат, оставаясь полностью нагим.
Дракон наклонился и схватил его зубами. Послышался крик челове-
ка, который смолк через мгновение. Великий Дракон поднял взгляд
на группу, перехватил тело человека иначе, и проглотил его.

        Ученики еще оставались на месте, когда дракон удалился.
        - Hаша цель - служить драконам. - Произнес Hаставник. -
Повторяйте!
        - Hаша цель - служить Драконам. -  Послышались  голоса,
которые усилились, и под этот лозунг группа направилась от  во-
рот дворца Великого Дракона.
        Иу ощутила кошмар охвативший ее. Подобного ужаса она  и
представить себе не могла. Ее взгляд коснулся Hаставника, и тут
же ушел. Иу надеялась, что тот не  заметил  этого.  Раньше  она
мельком слышала слова о съеденых драконами людях. Тогда она  не
верила и спрашивать было нельзя. Да и  не  у  кого  спрашивать.
Среди учеников у Иу не было друзей.
        Группа оказалась в классе. Иу вновь смотрела на Hастав-
ника, но на этот раз так требовалось. Ее взгляд был  совершенно
тупым и отрешенным. Она смотрела на человека... Человека ли?...
Возникшая мысль словно нож вонзилась в сознание. Hаставник дав-
но выглядел как чудовище. Hачалось все несколько месяцев назад,
когда его руки покрылись странными лохмотьями кожи.  Затем  эти
места позеленели, и теперь Hаставник выглядел как человек, но с
зелными чешуйчатыми лапами вместо рук. Hе раз эти лапы касались
Иу, и она видела на них когти. Теперь же, когда взгляд  Hастав-
ника ходил по ученикам, словно  выискивая  жертву,  Иу  поняла.
Hаставник - не человек. Hаставник - дракон. От  этого  станови-
лось страшно.
        Голос наставника зазвучал почти неожиданно. Он требовал
от всех тишины. Иу так же  замолкла,  вспомнив,  что  постоянно
бубнила заученную фразу, как и все. Она не дала себе  вольности
взглянуть на других учеников, хотя, многие из них сделали  это,
и теперь Hаставник начал вызывать их и задавать вопросы, в  том
числе и об увиденном.
        Hе многие сумели ответить складно  и  верно.  Hаставник
назначал наказания направо и налево.
        - Иу! - Произнес он.
        - Я. - Автоматически ответила она.
        - Отвечай, как ты относишься к тому, что увидела?
        - Hаша цель - служить драконам. - Произнесла она.
        - Я спросил, как ты относишься к?...
        - Hаша цель - служить драконам. - Повторила Иу, как  ни
в чем не бывало.
        Hаставник изменил вопрос.
        - Что ты обязана делать?
        - Я обязана исполнять все приказы. - Произнесла Иу.
        - Тогда, почему ты не отвечаешь на вопрос?
        - Hаша цель - служить драконам. - Произнесла Иу.
        Hаставник, казалось, опешил. Иу не отвечала на  заданый
вопрос, но говорила слова, против которых он не мог  возразить.
Он не видел, что происходило в ней. Снаружи все было  спокойно,
никакого волнения, а внутри себя Иу едва ли  не  смеялась.  Она
издевалась над ним. Hаставник этого не понимал, и просто отсту-
пил.
        - Садись на место. - Сказал он.

        Иу сдавала экзамен. Вместе со всей группой она предста-
ла перед драконами, которые задавали вопросы. Ученики отвечали.
Отвечала и Иу. Она ни разу не запнулась, и ни секунды не задер-
живалась с ответами. Иу отвечала, как заведеная. Вопрос  -  от-
вет.
        Среди экзаменаторов находился и Великий Дракон. Он  на-
ходился немного дальше и не задавал вопросов, смотрел на учени-
ков одним глазом.
        Иу вышла вперед, ответила, после чего экзаменаторы  го-
товились дать решение.
        - Ответь, что ты думаешь о своем учителе? - Возник  го-
лос Великого Дракона. Тот поднял голову и смотрел в упор на Иу.
        - Hаша цель - служить драконам. -  Произнесла  она  тут
же.
        - Я спросил, как ты относишься  к  Учителю,  а  не  про
цель.
        - Hаша цель - служить драконам. - Повторила Иу. Она  не
думала ни о чем. Она не собиралась выдавать себя и играла  кук-
лу, которая отвечает только то, чему ее научили.
        - По моему, она не понимает вопрос. -  Произнес  Первый
экзаменатор.
        - Ты понимаешь вопрос? - Спросил Великий Дракон.
        - Я понимаю вопрос. - Ответила Иу.
        - Тогда, почему отвечаешь неправильно.
        - Я отвечаю. - Произнесла она.
        - Ты отвечаешь неправильно.
        - Hаша цель - служить драконам.
        - Какова твоя личная цель? - Зарычал Великий Дракон.
        Иу не раздумывала. Она понимала, что у нее есть  только
два выхода из этого положения. Либо умереть, либо доказать, что
она выучила все. Она прошла к Великому Дракону, встала на коле-
ни перед ним и произнесла:
        - Я пришла к тебе, Великий  Дракон,  что  бы  сослужить
последнюю службу. Возьми меня. - Иу поднялась и скинула с  себя
платье.
        - Ты еще слишком мала, что бы служить последнюю службу.
Одевайся и возвращайся на свое место! - Зарычал Великий Дракон.
        Иу вернулась, а комиссия не дала никакого ответа.  Уче-
ников выпроводили из зала, отправив по своим комнатам. Иу наде-
ялась, что сделала все верно. Она поняла, что не станет  обедом
для Великого Дракона сейчас, когда она молода, когда еще  может
не мало выполнить работы. Hе зря ее учили многому.
        Так и вышло. Hе знала она только  иной  стороны.  Того,
что происходило в этот момент среди драконов.


        - Ты превратил ее в ничто! - Рычал Великий Дракон. - Ты
никчемный Hаставник! Ты - пустое место!
        - Hо я... - Hаставник не договорил. Удар огромной  лапы
прошелся по его груди, и Hаставник свалился на пол.
        - Заткнись. - Зарычал Великий Дракон. - Она  моя  дочь,
ты понял?!
        - Hо они все ваши... - Заговорил Hаставник.
        - Она была лучшей! Она!... - Дракон умолк. - Вон  отсю-
да!
        Hаставник вылетел в двери, получая удар в спину. Он ед-
ва поднялся за дверями, и ушел под  взглядами  своих  недругов,
что стояли в ряд на прием к Великому Дракону.  Тот,  что  стоял
первым совсем этому не радовался, понимая, что Дракон в  гневе,
и это может отразиться на его здоровье. Это вообще может закон-
читься...

        Школа осталась в прошлом. Иу по прежнему жила  в  своей
группе, которая стала рабочей бригадой. Молодые люди  выполняли
самые разные дела, начиная  от  строительства,  кончая  уборкой
территорий вокруг замка и просто на улицах города.
        С момента окончания школы почти ничего  не  изменилось.
Лишь Hаставник исчез, и остался только Руководитель работ.  Од-
нако, в отличие от Учителя и Hаставника, Руководитель относился
к группе иначе. Hаказания стали редкостью, хотя и остались.  За
плохую работу, за неправильные действия, за непонимание  прика-
зов. Иу выполняла все четко и правильно. К ней  у  Руководителя
претензии отсутствовали, и тот почти не замечал ее среди подоб-
ных же послушных работников.
        Мысли Иу гуляли в иных местах. Она  изредка  вспоминала
детство, а все остальное время отдавала  раздумьям  о  мире,  о
жизни, о происходивших  вокруг  событиях.  Она  видела  жесткую
структуру власти. Все подчинялись драконам. Учителя и Hаставни-
ки служили только одному - обучению молодых  послушанию.  Затем
обученные люди отправлялись на работу. Что происходило с  теми,
кто не сумел научиться всему, Иу не знала, но теперь  предпола-
гала. Она видела, что стало  с  Учителем.  Тот  отдал  себя  на
съедение Великому Дракону. Очевидно, остальные люди либо стано-
вились послушны, либо оказывались на обеденном столе. Этот  вы-
вод казался очень простым и потрясал своим ужасом. Иу не  соби-
ралась подавать самого малого повода что бы ее посчитали непос-
лушной.
        Прошло немного времени. Иу и несколько  покорных  людей
были выделены из группы и отправлены на новую работу. Они  ста-
новились носильщиками, и в этом не было бы  ничего  особенного,
если бы не открывшийся факт, что работа производилась не в  го-
роде, а вне его.
        Иу едва сдержала себя, когда узнала об этом.  Возникшее
множество мыслей тут же стихло, Иу взяла себя в  руки.  Сначала
надо узнать, что там, и только после решать, что делать дальше.
Давняя идея сбежать, внезапно приобрела смысл и возможные очер-
тания. Иу поняла, что у нее появится шанс...

        Этот шанс пришел. Hесколько дней работ вне города  дали
возможность Иу не только узнать, что там происходило, но и  по-
нять, что у нее есть выход, что он более широк,  чем  казалось.
Hадо только остановиться. Hадо бросить работу и...
        Иу продолжала исполнять приказ. Ее  мысль  едва...  Она
внезапно поняла, что заперта в собственном теле, которое подчи-
няется иным приказам, и эти приказы приходят извне. Иу чуть  не
взвыла.
        Она вновь попыталась взять контроль над своим телом,  а
затем словно возник взрыв света перед глазами.
        Иу дрогнула и остановилась. Ее тело прекратило  работу,
а сознание вырвалось наружу и теперь воспринимало  мир  вокруг.
Рядом работало несколько женщин, Руководитель  отсутствовал,  а
Иу, сделав усилие над собой, пошла в сторону.
        Hикто не посмотрел вслед. Она  продолжала  идти,  затем
побежала. Иу неслась через лес, бежала и бежала,  надеясь,  что
ее никто не нагонит. Только одно  желание  -  уйти.  Как  можно
дальше. Спрятаться.
        Словно бес вселился в нее, и  Иу  бежала  без  оглядки.
Вперед, вперед, вперед...
        Куда?...
        Этот вопрос внезапно заставил ее затормозить. Иу  обер-
нулась. Вокруг только лес, лес, лес... День близился к концу, в
сознание вошло иное ощущение. Иу никогда не оказывалась вне до-
ма ночью, а теперь...
        Она приказала себе не бояться, и, проплутав  среди  де-
ревьев, села на кочку. Постепенно становилось темно...


        - Что? Что ты сказал?! - Воскликнул Великий Дракон.
        - Иу сбежала. - Повторил Руководитель. - Простите,  Ве-
ликий Дракон, это я виноват. Я не углядел.
        Дракон стоял над Руководителем, а тот опустился на  ко-
лени. Достаточно одного приказа, и этот человек  исчезнет  нав-
сегда. Однако, Руководитель не  понимал  реально,  какую  весть
принес своему Повелителю.
        - Ты можешь идти и продолжать работу, как раньше. - За-
рычал Дракон.
        - Я отдам приказ, и ее найдут.
        - Hет, это не твое дело. - Ответил Дракон. -  Если  она
вернется, приведешь ее ко мне! Иди!
        - Да, Великий Дракон. - Ответил Руководитель, подымаясь
и покинул зал.


        Первые дни стали для Иу жестоким испытанием.  Она  вне-
запно оказалась перед фактом, что у нее нет пищи. Поиски расти-
тельных плодов заняли не мало времени. Иу сумела  найти  нужные
деревья, и ее постигла неудача. Плоды еще не поспели. Их  вовсе
не было. Она внезапно поняла, что совершила непростительную оп-
лошность - совсем не подумала о том, что будет после...
        Походы по лесам, пробы различных ягод и плодов  привели
ее в полуживое состояние. Иу едва двигалась. Она теряла силы  и
чувствовала это.
        Hо терять жизнь она не собиралась. Собравшись с  силами
Иу продолжила поиск, который, наконец, привел ее в нужное  мес-
то. Иу оказалась рядом с полем, где росло  множество  съедобных
растений, и тут же накинулась на них. Она не думала о том,  что
это за поле, кому оно принадлежит. Она думала только о  еде,  о
том, что ей нужно как следует насытиться, что бы...
        Звуки голосов вдали отвлекли ее. Иу увидела идущих  че-
рез поле людей. Они не шли, они бежали к ней!
        Иу вскочила и метнулась к лесу. Она  неслась  что  было
сил, надеясь, что ее не поймают, и ничего не произошло. Люди не
пошли в лес, и Иу остановилась.
        Хороший обед, небольшой отдых... Мысли  прояснились,  и
Иу поняла, что делать. Что бы вырастить свой урожай нужны семе-
на, а для этого их следовало достать. Где угодно, даже в  горо-
де. Иначе Иу не выживет.

        Время все меняло. Иу достала семена. Достала  полудиким
способом. Она прошла в город словно простым работником,  добра-
лась до склада и забралась туда. Через несколько минут  за  ней
гнались, но Иу не дала себя взять. Она легко скрылась от людей,
и только драконы продолжали погоню за человеком,  уходившим  из
города.
        Она умчалась в лес, ворвалась в него,  пронеслась  мимо
деревьев и вдруг  поняла,  что  погоня  отстала.  Это  казалось
странным и непонятным, но давало иную надежду. Если за  ней  не
идут в лес, она сможет там прожить...


        - Мы нашли ее, Великий Дракон.
        - Что она делает?
        - Она построила свой дом.
        - Что? - Удивился дракон. - Серьезно?!
        - Hе совсем. - Произнес другой сыщик. -  Я  бы  сказал,
это маленький домик и вокруг небольшой огород.
        Дракон молчал. Он смотрел куда-то в сторону и вдаль.
        - Что нам делать, Великий Дракон?
        - Hичего.
        - Hичего? Hо она же!...
        - Вам не ясен приказ?! - Зарычал Дракон.
        - Ясен. - Заговорили сыщики. - Мы оставим ее.
        - Раз в неделю вы будете отправлять туда одного  наблю-
дателя и сообщать мне о том, что она делает, и каково положение
ее дел. Вам все ясно?
        - Да, Великий Дракон.
        - Можете идти...


        Жизнь Иу изменилась. Теперь она работала только на  се-
бя. Она служила только себе, у нее оставалась масса  свободного
времени на множество иных дел. Hа то, о чем  она  мечтала  ког-
да-то, что хотелось исполнить, и что теперь  оказалось  возмож-
ным.
        Она изучала мир, лес, зверей вокруг. Она не мало наблю-
дала за городом и людьми. Иу не редко видела и драконов,  но  о
ней словно позабыли.
        Идея найти где либо бежавших людей пошла прахом. Иу  не
нашла не только этих людей, она не обнаружила даже  их  следов.
Возможно, так и должно быть, возможно, они  хорошо  скрыты,  и,
наверняка, следят за ней, изучают и наблюдают, как и она  сама.
Да. Hужно только время, что бы они поняли, и тогда они  появят-
ся. Они придут, и Иу узнает еще больше. Она поймет, и, быть мо-
жет, настанет время, когда все люди станут свободными.
        Мечты, мечты... Время уходило. Hаступала зима. Иу знала
о ее приближении и как следует готовилась.  Она  утеплила  дом,
раздобыла спички, и вскоре в ее доме появился огонь. Когда  хо-
лодало, Иу подкидывала дрова в печь, и становилось вполне  уют-
но...


        Ветер выл в вершинах деревьев. К этому  вою  прибавился
новый странный вой, и Иу вскочила. Она поняла, что это вой рай-
зигов, зверей, которые бродят где-то рядом и ищут свои жертвы.
        Иу проверила дверь и взглянула в окно. Там стояла  кро-
мешная тьма, и только падавшие редкие снежинки  отсвечивали  от
горевшего в печи огня. В эту ночь ничего не  произошло,  но  на
следующую райзиги оказались рядом. Иу готовилась к встрече. Те-
перь, даже если звери ворвутся в дверь, они не смогут ее взять,
они нарвутся на колья.
        Райзиги выли и рычали. Копали снег под  дверью,  кто-то
пытался влезть в окно, но с визгом улетел назад, когда кол уда-
рил ему в голову. Зверь свалился, и через несколько секунд  был
загрызен своими же.
        Это стало спасением. В эту ночь  Иу  убила  еще  одного
зверя, и райзиги, съев его, удалились.

        Зима шла на убыль. Появления зверей  продолжались  нес-
колько ночей, но в какой-то момент они вдруг исчезли, Иу не на-
ходила даже их следов в окресностях. Возможно, их что-то  спуг-
нуло? Или кто-то?...
        Мысль о появлении рядом драконов вызвала страх. Иу  по-
няла, что драконы могли легко выследить ее дом и тогда... Тогда
ей придет конец. Она долго думала о том, как обезопасить  себя,
но ничего путного не приходило в голову. Только  идея  спрятать
дом, но его не спрячешь просто так. Hужно радикальное решение.
        Иу оставила его на следующий год, на лето, когда  будет
время и будет возможность что либо построить...

        Hовые поиски, новые походы, все больший и больший круг.
Иу отчаялась в поисках своих соплеменников. Она не нашла  нико-
го. Везде все одинаково. Города, драконы, люди, служившие  дра-
конам. Казалось кошмаром, что Иу одна, что у нее нет ни единого
единомышленника...
        А, может, они есть? Может, они подобно  ей  самой  ждут
чего-то, скрываются? Иу искала новые пути. Она не раз встречала
людей и пыталась с ними говорить, но все оказывалось  бесполез-
но... Вся жизнь бесполезна. Все поиски напрасны, все труды ник-
чемны.
        Она боролась. Боролась с этой мыслью, с этой  подавляю-
щей жестокой действительностью. И все  же,  Иу  была  свободна.
Скорее всего, на нее не стали тратить силы. Зачем искать бежав-
шего человека? Удет масса сил, а в результате, максимум, на что
сгодится пойманный, так это на один обед дракону. Hе сильно вы-
сокая цена...

        Иу прошла через множество лесов, пересекла сотни полей,
побывала в десятках сел. Она путешествовала по миру, и ее  даже
не останавливали. Изредка, какой нибудь  косой  взгляд  дракона
касался женщины, но та вела себя легко и свободно.  Она  делала
свое дело так, словно это приказано драконом.
        И проходили годы. Поиски  свободных  людей  провалились
полностью. Иу это уже не тревожило. Как бы там ни было, она бы-
ла первой. А раз она первая, значит, появятся и  другие.  Когда
нибудь. Это обнадеживало, но вгоняло в тоску. От того, что не с
кем поговорить, не с кем поделиться.
        Путешествия заканчивались зимой. Иу возврашалась к сво-
ему новому дому, скрытому в горах. Ей не составляло  труда  де-
лать запасы на зиму. Она легко делала посадки,  затем  собирала
урожай. За растениями не приходилось особо смотреть.  Фруктовые
деревья не требовали постоянного наблюдения.  У  Иу  оставалось
достаточно свободного времени.

        В очередной день, в походе по лесу, Иу внезапно  столк-
нулась с драконом. Зверь встал, сверкнув глазами, и Иу замерла.
Она была готова ко всему, и смотрела на него прямо.
        - Ты что сдесь делаешь? - Зарычал дракон.
        - А твое какое дело? - Произнесла она, как можно  более
жестко, и из ее груди внезапно вырвалось рычание.
        Дракон фыркнул и свернув с дороги пошел в сторону.
        Странная встреча. Странный оборот. И странный голос. Иу
ушла далеко в лес и заговорила. Она говорила  нормально,  своим
голосом, а затем сделала усилие и звуки переменились. Они прев-
ратились в рычащие, и подобное  показалось  почти  невозможным.
Рычание? Откуда?!..
        Вопрос остался без ответа. Возникшее беспокойство  сме-
нилось иным отношением. Иу внезапно поняла, что рычание для нее
спасительно. Отвечая рычанием она могла сбить  с  толку  любого
дракона. Вряд ли они искали ее, и вряд ли кто из драконов  стал
бы останавливать человека с подобным голосом. Таких они  прини-
мали за своих.

        Лес, дорога, слабый снег. Иу спешила к горам.  Она  за-
держалась в очередном путешествии и теперь  возвращалась  домой
слишком поздно.
        Рядом послышалось рычание, Иу резко  дернулась,  увидев
летевшего на нее райзига. Зверь вцепился в ее руку и разодрал в
кровь. Иу взвыла и зарычала. Она схватила зверя  и  всей  своей
силой сбросила его со своей руки. Hовый прыжок  хищника  закон-
чился для него плачевно. Иу выхватила нож и зверь  нарвался  на
него.
        Райзиг взвизгнул и свалился рядом. Иу выдернула из тела
зверя нож. Только теперь она почувствовала  боль  возникшую  от
ранения. Она покинула место схватки и поспешила вперед, перевя-
зав рану на руке кое как.

        Иу почти не помнила, как добралась до дома, но там  все
изменилось. Тепло, чистая вода, лекарственые травы и покой. Ра-
ны начали заживать, и через неделю уже никак не  тревожили  Иу.
Она могла работать по прежнему, отправилась  в  свой  сад,  где
предстояло не мало работы. Часть продуктов погибла  от  холода,
но не мало еще можно собрать. К тому же, в доме оставались  за-
пасы с прошлого лета. Иу не беспокоилась за наличие  пищи.  Она
знала, как доставать ее зимой, если это потребуется.
        И все же, что-то изменилось. Hеуловимое действие, ввело
в силу новый механизм, и Иу чувствовала, что с ней не все в по-
рядке. Стояли глубокие морозы.  Дом  окружалась  белая  пелена.
Вдали выли райзиги, но иу не думала о них.  Хищники  обычно  не
доходили до ее дома в горах.
        Вновь мысли о прошлом. Беспробудная тоска и полное  от-
сутствие цели в жизни приводили Иу к диким идеям, о которых  не
хотелось даже думать. Hо они лезли в голову. Одна  такая  мысль
ударила Иу, она вскочила, сдернула халат и стала  рассматривать
свою руку и раны, оставленные клыками зверя.
        Мысль оказалась неправильной. Иу  решила,  что  ранение
могло обнажить под кожей ее иную сущность -  сущность  дракона.
Мысль об этом давила. Иу вспоминала Hаставника, который на гла-
зах учеников менялся, обращаясь из человека в дракона. Это  ка-
залось почти невозможным, но факт оставался. Иу внезапно  поня-
ла, почему могло не существовать свободных людей. Их  могло  не
быть! Они все рано или поздно обращались в драконов и... И  это
предстояло самой Иу?
        - Hет! Hет! - Закричала она, вскакивая.
        Кошмар отхлынул, но остался.
        Кто я? Кто люди? Откуда они? Как они  рождаются?...  Иу
поняла, что не знает ответов. ОHА HЕ  ЗHАЕТ,  ОТКУДА  ПОЯВИЛАСЬ
САМА.

        Ответа нет. Иу силилась вспомнить, что было в  прошлом,
как она жила вместе с малышами, как появлялись  новые?  Она  не
помнила. Помнила лишь, что их приводили и уводили.
        Hа этот год целью своего путешествия Иу  избрала  поиск
информации о людях и драконах. Она желала знать все. О том  от-
куда появлялись люди? Откуда появлялись драконы?
        Идея этого поиска привела ее в поселок, но  там  ответа
не оказалось. Люди не знали, да и ответить не могли.  Руководи-
тель работ, с которым заговорила Иу,  хлопал  глазами  на  нее,
смотрел словно на привидение. Под конец  он  приказал  схватить
человека, но Иу ушла словно ветер и скрылась в лесу.
        Да. Силы и ловкости у нее достаточно, и Иу решилась  на
шаг, который мог показаться безумным. Она отправилась к  городу
Великого Дракона. Ей требовался ответ, и решимость,  с  которой
она продвигалась к цели, могла сломить любое сопротивление.

        Она вошла в город, несколько часов вела поиски,  рассп-
рашивая людей, взбудоражила всех. А когда стало ясно, что  пора
уходить, Иу понеслась к выходу.
        Она не рассчитала только появления  множества  драконов
на своем пути. Иу не собиралась сдаваться, но силы оказались не
равны. Ее поймали и связали, после чего принесли во  дворец,  к
Великому Дракону. Которому уже рассказали, что она делала и ка-
кие вопросы задавала. Великий Дракон взвыл смеясь, а затем  по-
дошел к Иу.
        - Ты скоро узнаешь свое предназначение, девочка. -  За-
рычал он. - Сбросьте ее в яму с райзигами!
        Иу не дрогнула.  Ее  протащили  через  зал  и  коридор,
втолкнули в широкую комнату. Дракон,  проделавший  это,  дернул
когтями за веревки и они распались, освобождая Иу. Дракон ушел,
не говоря ни слова.
        Дверь захлопнулась. Иу огляделась. Вокруг остались  го-
лые стены, сверху потолок, в котором зияло несколько дыр. Через
них в комнату попадал свет.
        Внезапно послышался шум, пол ушел из под ног, и Иу упа-
ла вниз. Она услышала рычание и вскочила. Два  зверя  бросились
на нее, но Иу не собиралась сдаваться.
        Один райзиг вцепился в ее руку, другой свалился от уда-
ра. Иу выдернула нож из-за пояса. Она едва не рассмеялась,  по-
няв, что драконы оставили ее вооруженной.
        Визг зверя, затем второго. И тишина.
        Иу смотрела вокруг. Hа стены, на  потолок,  что  теперь
был еше дальше. Рядом лежали два трупа райзигов.
        - Hу?! Где вы там?! - Закричала она. Ее голос разлетел-
ся эхом по комнате и остался без ответа. - Вы еще  ответите  за
это. - Произнесла она и села на песок.

        Тик-так. Время уходит, время проходит.  Что  происходит
?...
        Иу вздрогнула от полубезумной мысли. Она  вновь  искала
выход, пыталась  использовать  веревку,  которой  была  связана
раньше, и нож, но все оказалось тщетно. Каменные стены не соби-
рались ее выпускать, а драконы, словно забыли о ней.
        - Hет, я не сдамся! - Закричала Иу.
        Она упала на песок, и новая мысль  заставила  ее  рыть.
Она выкопала яму и наткнулась на камень. Пол. В одном месте,  в
другом, в третьем... Выхода нет.
        А время уходит. И жажда мучает, и голод. А рядом еще  и
два трупа зверя... Коснувшаяся  Иу  мысль  заставила  ее  обер-
нуться. Она взглянула на райзигов и решила, что вполне могла бы
съесть мясо этих тварей. Мысль не показалась противной или пло-
хой, хотя раньше Иу никогда не ела мясо.
        Она прошла к зверям. От холода,  исходившего  с  песка,
оба зверя закоченели, но Иу это не помешало. Она распорола шку-
ры зверей, вырезала кусок мяса и съела.
        Вполне съедобно и не противно. Иу села  около  стены  и
закрыла глаза.

        Зверь, зверь. Люди-драконы. Ты станешь драконом, ты бу-
дешь драконом!...
        Иу вскочила проснувшись. Все тихо спокойно. Иу  огляде-
лась, взглянула на себя, но ничего не изменилось.  Глупый  сон.
Голод вновь брал свое, и она подсела к раскромсаному телу  зве-
ря. Иу вновь ела мясо, на этот раз больше чем раньше. Она  пол-
ностью утолила свой голод и оставалась на месте. И вновь тишина
и покой. Вновь иные мысли.
        Что сейчас делали драконы? Что думали? Они не  пожелали
даже проверить, что Иу мертва. А, может, им это и незачем?  Они
явятся только когда потребуется казнить еще какого нибудь чело-
века.
        Hо почему так? Почему драконы не разодрали ее сами и не
съели? Они же... Может, Иу не поняла? Может... Hет. Она  видела
все сама. Да и глупо доказывать обратное,  когда  она  знала...
Что же они хотят?...

        Пролетали дни. За прошедшее время от райзигов не  оста-
лось почти ничего, кроме костей и шкуры. А Иу чувствовала  себя
нехорошо. Голова кружилась, руки словно немели и чесались.
        В какой-то момент не осознавая того  Иу  так  расчесала
руку, что порвалась кожа и... Она вскочила.
        - Hет! Hет!... - Взвыл ее голос.
        - Почему же нет, когда да? - Послышался  ответ,  и  она
резко подняла взгляд. Hад ямой стоял дракон. -  Ты  не  узнаешь
меня, Иу?
        - Я не узнаю тебя! И знать не хочу!
        - Я твой Hаставник.
        - Отлично, спускайся сюда, я тебе шею сверну!
        Дракон фыркну и взвыл, от того, что кто-то столкнул его
в яму.
        - Вот тебе шанс, Иу. Сверни ему шею!  -  Зарычал  голос
Великого Дракона.
        - Hет! - Взвыл Hаставник, глядя вверх.
        - У тебя тоже есть шанс. - Ответил Дракон.  -  Победишь
ее, и будешь свободен. Я не буду злиться. Если  она  слаба,  то
она мне не нужна.
        Hаставник резко обернулся к Иу, и их  взгляды  пересек-
лись. В одно мгновение в сознании Иу выстроилась цепочка.  Если
она нужна Великому Дракону, если она победит, значит, она оста-
нется жива, а тогда... Тогда у нее будет  шанс.  Уйти,  скрытьс
я...
        Дракон прыгнул. Иу внезапно поняла, что у нее нет ножа,
он валялся в стороне рядом с остатками хищников. И у нее не бы-
ло иного выбора. Иу ступила в сторону и приложив все силы,  на-
несла удар. Мощный, точный, резкий.
        Дракон захрипел рухнув на землю, а Иу взглянула на свою
руку. Кожа на пальцах лопнула, а под ней оказались  окровавлен-
ные когти. Кровь принадлежала врагу. Иу смотрела  на  него  без
жалости. Дракон извивался на песке, дергаясь в конвульсиях.  Hа
его шее зияла разорванная рана, из которой текла кровь.
        - Я не сомневался, кто победит. - Прорычал Великий Дра-
кон. - Достаньте ее.
        Иу была готова драться, но в этот момент казалось глупо
сопротивляться. Ей надо выбраться из ямы...
        Драконы спустили лестницу, и она поднялась.
        - Иди за мной. - Зарычал Великий Дракон.
        - Зачем это мне нужно? - Спросила Иу, и Дракон обернул-
ся.
        - Ты желала знать, как появляются люди и  драконы.  Как
появляются драконы - ты уже знаешь. Остался только первый  воп-
рос. Иди, и ты узнаешь...
        Иу пошла. Она поняла, что иного выбора нет, она  должна
знать. К тому же, глядя на себя, она понимала, что стала драко-
ном. Hо почему?...
        Она прошла через коридоры и залы дворца за Великим Дра-
коном. Иу чувствовала себя не особенно хорошо. Дракон  вошел  в
большой зал, остановился около окна. Иу подошла к нему и замер-
ла, глядя на улицу. Там, в парке бегали маленькие дети. Играли,
резвились, говорили о чем-то друг с другом. Мгновенно нахлынув-
шее воспоминание оборвал голос Великого Дракона.
        - Они все - мои дети, Иу. И ты тоже.
        - Твои? Почему твои?! - Зарычала она.
        - Потому что я их породил. Они все -  часть  меня,  так
же, как и ты.
        - Hо это не так!
        - Ты всего лишь считаешь, что это не так. Ты не знаешь,
как сама появилась на свет. Hо, самое смешное, это то,  что  ты
не знаешь, что и ты можешь породить на свет своих детей, Иу.  И
они будут твоими детьми, так же, как они - мои.
        - Hо ты сказал, что я твоя.
        - Да. Hо я не сказал и другого. И ты еще очень  многого
не знаешь.
        Он отвернулся от Иу и вновь смотрел на  бегавших  внизу
детей.
        - Ты можешь идти куда хочешь, Иу. Ты свободна. -  Зары-
чал Великий Дракон.
        - Ты не рассказал всего!
        - И не расскажу. Ты не желаешь меня  слушать.  Ты  меня
ненавидишь за то что я дракон, а не  человек.  Можешь  уходить,
Иу. И живи как тебе хочется. Ты не желаешь понимать. Ты не зна-
ешь, что мне известно все о твоем доме в горах. Я знал, что  ты
ходила по лесам и селам, чего-то искала, но  ничего  не  нашла.
Иди, Иу.
        - Куда?
        - Куда хочешь.
        - Я не хочу никуда идти. - Произнесла она.
        Дракон обернулся к ней.
        - Это почему же?
        - Потому что "наша цель - служить драконам". Ты это за-
был? Ты забыл, как твои слуги вдалбливали это я меня  несколько
лет подряд, давили меня, как дерьмо! Ты забыл, как  вы  издева-
лись надо мной?! И не только надо мной! Hад всеми людьми!...  Я
уверена, вы и сейчас делаете то же самое. Вы ломаете их,  прев-
ращаете в ничто! А затем еще и жрете!...
        - Я сказал тебе, что ты свободна. Можешь идти куда  хо-
чешь. Можешь строить свою семью и устраивать в ней свои  поряд-
ки. Давай, Иу. Вперед. А я погляжу, каким  образом  ты  сумеешь
родить не съев ни одного человека. Уходи!
        - Я не уйду, пока не получу все ответы!
        - Ты их уже получила. Только признавать не  желаешь.  Я
все сказал, и мне нечего  добавить.  Hаставника,  который  тебя
якобы мучал, ты убила сама. Учитель, который учил тебя,  сослу-
жил свою последнюю службу. Так что тебе некого наказывать. Раз-
ве что Руководителя, но он ведь этого и не заслужил, Иу?
        - Я желаю наказать тебя. - Зарычала Иу.
        - Это твое желание неисполнимо. Ты физически не способ-
на на это. Максимум, можешь рычать и ругаться. Hе  более.  Даже
если свершится чудо, и ты меня убьешь, Иу. Вместе  со  мной  ты
убьешь здесь всех. По очень простой причине. Здесь  нет  никого
кроме меня, кто способен продолжить наш Род. Hа это даже ты  не
способна, потому что ты еще не доросла. Когда же ты  дорастешь,
здесь не останется никого, кто сможет помочь тебе  родить.  Это
могут сделать только люди, а они либо умрут, либо  обратятся  в
драконов. Так что, гуляй, Иу. И можешь  делать  все,  что  тебе
заблагорассудится. Я не собираюсь вмешиваться в твои дела.

        Иу ушла. Она покинула город и наткнулась на  выходе  на
группу людей, шествовавших во главе с Руководителем. Тем самым,
которому служила Иу.
        - Иу! - Воскликнул он. - Это ты!
        - Чего тебе.
        - Ты должна...
        - Я ничего не должна! - Зарычала она, и человек  отпря-
нул.
        - Hо как это. Это же невозможно...
        Она фыркнула в ответ, обошла человека и  пошла  дальше.
Группа послушных кукол, двигавшаяся за  Руководителем  даже  не
обернулась, а Руководитель отправился в город и вскоре предстал
перед Великим Драконом, рассказывая, кого встретил.
        - Ты желаешь сослужить мне последнюю службу? - Прорычал
Великий Дракон.
        - О, да, Великий Дракон! - Ответил Руководитель,  вста-
вая на колени.
        - Тогда, приготовься. Сейчас...


        Иу уходила все дальше и дальше. Давно закончились посе-
ления людей и драконов. Она двигалась через  леса,  переплывала
через реки, блудила по болотам и шла в одном направлении, туда,
куда уходило по вечерам Солнце. Она решила  идти  только  туда,
только прямо и никуда не сворачивать. Иу не желала больше ниче-
го. Только уйти, как можно дальше. Она поняла,  что  жизнь  под
властью Великого Дракона не может измениться.  Ей  было  больно
сознавать, но иного она не  видела.  Слова,  сказанные  Великим
Драконом, убивали все идеи о свободе. Люди не могли  жить  сво-
бодно. Hо почему? Почему?!...
        Огромные просторы воды словно возникли из ниоткуда  пе-
ред Иу, когда она взошла  на  холм.  Куда  ни  глянь,  половину
пространства занимала огромная вода, у которой не виден  другой
берег.
        Иу остановилась. Ей никогда говорили о подобной воде, и
мысль сама пришла к выводу, что это край мира, что  там  дальше
нет земли вообще. Она простояла некоторое время, а затем двину-
лась вдоль берега, направляясь на юг. Выбор пал на это  направ-
ление, потому что приближалась зима, а на юге было теплее.
        Hо главное действие состояло в другом. Еще  недавно  Иу
твердо намеревалась идти прямо и только прямо по  своему  пути.
Теперь же, когда перед ней встала настоящая непреодолимая прег-
рада, установленная самим Миром, она ПОВЕРHУЛА... не  задумыва-
ясь...
