                           Виталий Байдиков

            Как в России защитить право ребенка проживать с отцом?


     Прочитав  этот  вопрос  наивно  ссылаться  на  нормы  Конституции  РФ о
равноправии мужчины и женщины, положения СК РФ, постановления Пленумов ВС РФ
и  другие документы. Сценарий  разрешения этого  вопроса накатан  уже многие
десятилетия и практически не зависит от обстоятельств дела. Его суть: облить
грязью отца,  а  место  жительства ребенка определить конечно  у матери. Для
начала предлагаю проанализировать весьма откровенные высказывания женщины по
этому вопросу в сети Интернет:
     Женщина 27.1.99, 18:38:  Ответ  на:  Проблема отцов и детей. Помогите!,
Юрий 27.1.99, 12:26
     >Вначале коротко суть проблемы:
     >Около 1,5 года назад мы разошлись с женой.  От брака у  нас есть сын -
ему 2,5 года.
     --- Надо, извините  ДУМАТЬ головой, а не другим местом, когда женишься,
и  относиться к этому серьезно. Жена - не кукла, которую, если разонравилась
можно выбросить и купить новую.
     >И еще... Из практики знаю, что гражданские дела часто  рассматриваются
судьями достаточно субъективно.
     ---Естественно,  ведь  большинство судей  -  женщины,  и  они прекрасно
понимают  КАК  может себя  чувствовать  брошенная  жена  с ребенком. Так что
против природы  не  попрешь...  Если  Вы обидели или оскорбили  свою жену  -
миритесь с ней. Почему она не хочет давать Вам ребенка? Может быть Вы ведете
аморальный образ жизни и она  не хочет такого примера для своего сына? Может
быть боится что Вы настроите ребенка против нее? Есть ведь какая-то причина.
Не исключая, конечно и мести Вам за развод. Се ля ви.
     Вы этого хотели, Вы это получили.
     Женщина  28.1.99,  10:10:   Ответ  на:  Re:  Проблема  отцов  и  детей.
Помогите!, Сергей Смирнов 28.1.99, 00:36
     >Я от души надеюсь, что большинство женщин не разделяют Вашего жесткого
настроя.

     --- И  не  надейтесь.  Просто есть женщины умные  (я  к ним  видимо  не
отношусь),  которые  это  скрывают  и  никогда не скажут вслух. Но  когда мы
остаемся одни и без мужчин... Так что увы (для вас) это типичное мнение. Что
собственно Вы  сами  и  подтвердили  своей историей о  прописке дочки. И что
самое смешное, никакой закон вам здесь не  поможет,  потому что  нет  такого
закона,  который  испугал бы и  остановил  бы  женщину дерущуюся  за  своего
детеныша. Это инстинкт, биология, а против нее не попрешь. Собственно именно
из  приоритета  этого  инстинкта и  исходят  (может быть подсознательно) все
официальные  органы.   Несправедливо?  А  кто  в  этом   виноват?   Миллионы
мужчин-алиментщиков,  которые  никогда   не  интересовались  своими  детьми;
миллионы  мужчин-алкоголиков и  пьяниц;  миллионы  добропорядочных клерков и
служащих не помогающих  своим женам... И т.д. список бесконечен  и каждый из
нас его может  продолжить собственной историей.  И  согласитесь, что историй
про  плохих  отцов куда  больше чем про плохих  матерей. Так сложилось,  что
мужчины  изначально себя дискредитировали  в отношении  собственных детей  и
жен, и теперь они  (или другие,  допускаю  не  замеченные в этих  грехах, их
коллеги по "цеху") отдуваются за эту  дискредитацию. И это правильно. Потому
что за обиды и несправедливости отвечать надо. Глядишь Вы - хорошие отцы - и
сможете  воспитать  следующее поколение  мальчиков  так,  что  у  них  будут
прекрасные  отношения  в  их семьях и  не  будет  разводов. Успехов  в  этом
благородном деле!
     Комментарии я думаю здесь не нужны.
     Можно  конечно  и дальше  исследовать  причины такой  дискриминации  по
половому  признаку, но можно и  попытаться ответить на  вопрос: КАК все-таки
можно  защитить право ребенка проживать с отцом да еще и  в России? Если это
новый русский, то несомненно проблем здесь  нет никаких  и все дело просто в
шляпе. А если нет  денег даже на  адвоката,  то и нет  необходимости  что-то
доказывать в  суде  как и нет  необходимости в самом  адвокате.  Просто  НЕТ
смысла  тратить время, нервы  и  деньги  на  доказывание  истин,  которые не
нуждаются в доказывании, если бы на месте мужчины была обыкновенная женщина.
     У  меня сложилась аналогичная ситуация,  но  слава  Богу - сын  остался
проживать со  мной вопреки решению суда.  Ребенок просто  проигнорировал это
решение, несмотря на то, что судебный исполнитель ПЯТЬ раз пыталась передать
сына бывшей жене. Конечно я обращался за помощью к адвокатам, обжаловал  это
решение  во  все  инстанции, включая  Верховный  Суд  РФ,  Ген  прокуратуру,
Администрацию Президента РФ, ссылаясь на нормы  Конституции РФ о равноправии
и на обстоятельства  дела,  которые просто  кричали  о  том,  что  ребенок с
матерью никогда жить не будет:
     -  на момент вынесения решения  ребенок практически около года проживал
со мной в г.Воронеже, уже учился в  первом классе, а бывшая жена проживала в
г.Липецке и приезжала к нему очень редко.
     - ребенок  4  раза убегал от  своей  матери ко мне, когда я проживал  в
г.Липецке и категорически отказывался жить у нее.
     -  бывшая  жена  на  момент  вынесения  решения не только  не оказывала
материальной помощи в  содержании сына, но и бессовестно удерживала  с  меня
алименты, несмотря на то, что сын просил ее не делать этого.
     - чтобы суд вынес решение в интересах ребенка мне пришлось уволиться из
рядов ВС РФ и уйти на пенсию.

     Однако   решением   Советского   суда   г.Липецка  от   17.01.95г.  под
председательством судьи  Соловьевой В.П. место жительства моего сына Виктора
было определено конечно у его матери, причем:
     -  привязанность сына  ко  мне  суд  истолковал  всего  лишь совместным
проживанием  в г.Воронеже. Естественно нигде  в решении суда не указывалось,
что ребенок  убегал  от своей матери 4  раза, также не был  указан целый ряд
других  негативных   моментов  и  то,  что   бывшая  супруга  злоупотребляла
родительскими  правами  в ущерб имущественным правам моего  сына,  в течение
длительного времени  (около года) взыскивая  с  меня  алименты, несмотря  на
неоднократные просьбы Виктора не  делать этого. Личные качества бывшей  жены
как  воспитателя  при этом оказались выше моих (хотя от хорошего воспитателя
дети не убегают).

     После  такого решения я  конечно  долго  не мог успокоиться, нервничал,
поскольку надеялся на порядочность судей, которые получают немалую  зарплату
за счет  налогоплательщиков. Я надеялся,  что вышестоящие инстанции  отменят
это решение и подробно излагал свои доводы в каждой новой жалобе, но в ответ
приходили  очередные  отписки.  Именно  отписки,  потому,  что  ответы  были
немотивированы и не по существу моих доказательств.
     Я - пенсионер МО, нигде не работаю и ВСЕ свое свободное время занимался
хождением по судебным инстанциям. Мне помогали  много друзей, много полезной
информации получал из ФИДО, Интернет.  Конечно по своей наивности я надеялся
на наше российское правосудие. Но теперь убедился, что  зря надеялся и можно
было не тратить нервы,  время и деньги на адвокатов, не  приезжать на суды в
г.Липецк,  в  Верховный  Суд  РФ,  Генпрокуратуру РФ,  а спокойно заниматься
воспитанием своего сына. Получается, что само решение суда совершенно ничего
не  значит,  если  ребенок  сам защищает  свои  права  при исполнении  этого
решения.  Ведь  в процессе  передачи  ребенка  матери никто не  имеет  права
применять  насилие над ребенком и в соотв.  со ст. 12 ГК РФ  самозащита прав
допускается. Сын  даже  сам  меня  успокаивал  перед  очередным  исполнением
решения: "Пап, ты не волнуйся,  ничего они мне не сделают. Если мать возьмет
меня за  руку, я укушу  ее, устрою истерику и от меня отстанут..." Вот таким
образом мой сын планировал защищать свое право на проживание со мной.
     Других способов законным путем защитить право ребенка проживать с отцом
в России просто НЕТ!
     Как доказательство:
     В  марте  1997г.  я  обратился  в  Коминтерновский  суд  г.Воронежа  со
встречным  иском  об определении  места  жительства  сына  Виктора  по новым
основаниям: ранее  вынесенное решение суда оказалось неисполнимым; в декабре
1996г. сыну исполнилось 10  лет и суд обязан учесть его мнение при вынесении
решения;  бывшая супруга, ссылаясь  на интересы сына,  с  1.11.93г. пытается
отсудить право собственности на 2/3 части воронежской квартиры, в которой мы
проживаем,  несмотря на  то,  что  живет  ОДНА  в  2х  комнатной  квартире в
г.Липецке.  Судья  Рогачева  И.Л.  дважды  вынесла  незаконные  определения,
отказывая мне в  принятии этого искового заявления.  Определениями  судебной
коллегии  по гр. делам воронежского  облсуда  от 29.04.97г. и от  19.06.97г.
незаконные определения  были  отменены  с  указанием -  рассмотреть  дело по
существу.
     До  настоящего времени  (апрель  1999г.)  дело не  рассмотрено, тянется
третий год, а дело по квартире УЖЕ ШЕСТОЙ ГОД. Тянется потому, что при таких
обстоятельствах  уже явно невозможно  вынести решение  в пользу моей  бывшей
жены.  Просто  невозможно при  таких  обстоятельствах представить женщину на
моем месте: сыну пошел 13й год, он проживает вместе со мной уже ШЕСТОЙ ГОД и
суд до настоящего  времени  не может определить место его жительства. Вопрос
ведь уже  проще некуда! А в  14 лет  Виктору уже не нужно будет это решение.
Возможно по этой причине суд заинтересован  в затягивании этого дела... Если
суд в течение шести лет не в состоянии защитить  насущные  интересы ребенка,
при таких предельно ясных обстоятельствах и  самом активном хождении по всем
инстанциям, то налогоплательщику, которому в отличии от меня (пенсионера МО)
нужно еще и работать, просто НЕТ СМЫСЛА обращаться в судебные инстанции.
     Поэтому,  если отец очень  привязан к своему ребенку, и последний очень
любит своего отца, то практически никакой суд не сможет помешать реализовать
право  ребенка  проживать  с  отцом при самозащите своих прав.  Если у  тебя
сложилась  конкретная ситуация: ты окончательно решил развестись  и жить  со
своим сыном или дочерью отдельно от бывшей супруги, то очевидно тебя супруга
очень хорошо достала.
     То что ты пришел к  такому решению, это не значит, что его тут же нужно
осуществлять. Во-первых, это  нужно решать вместе с  ребенком, с которым  ты
намерен проживать. Если ребенок еще очень мал, то возможно придется отложить
развод, чтобы вообще его не потерять. Лично я три года делал вид, что у  нас
в семье все нормально, чтобы не потерять своего сына. Сценарий после развода
как правило весьма примитивный и  мерзкий: женщина запрещает бывшему супругу
общаться с ребенком, которого  настраивает против отца. Не каждый отец может
в  таком  случае удержаться от  злоупотребления  алкоголем.  Поэтому,  чтобы
вообще не  потерять ребенка, нужно жить в семье до  тех пор, пока убедишься,
что:
     ребенок САМ  может  уйти (уехать) с тобой на  другое  постоянное  место
жительства,  САМ  убежать от  бывшей  супруги  в случае  необходимости,  САМ
защитить свои  права при исполнении решения  суда  в пользу  бывшей супруги,
ссылаясь
     на ст. 12 ГК РФ, просто отказаться идти с матерью и все дела.
     Нужно убедиться,  действительно ли ребенок хочет жить  вместе с  тобой,
отдельно  от  своей  матери?  Нужно  со  всех  сторон   рассмотреть  вопросы
проживания  и  содержания  неполной  семьи  с  учетом  режима своей  работы,
командировок и т.д.
     Когда ты  будешь уверен в том, что ребенок действительно хочет  жить  с
тобой и ты его можешь его содержать без  помощи бывшей супруги,  у вас  есть
где жить и т.д., можно конкретно приступать к борьбе за права своего ребенка
проживать вместе с тобой.

     Борьба  сводится  всего  лишь  к  объяснению   прав  своему  ребенку  и
практическому  переезду  на  новое  место  жительства  без  всяких  судов  и
следствий!  Нужно  пояснить  своему  ребенку, что  в  нашей  стране  вопросы
проживания  несовершеннолетних  детей  решаются  по  половому  признаку,  но
ребенок сам  может защитить свои права, даже при исполнении решения  суда  в
пользу бывшей супруги  и  остаться проживать с отцом,  сославшись  на пример
моего сына.
     Желаю  всем  мужчинам  успехов в  защите прав своих  несовершеннолетних
детей.
     С наилучшими пожеланиями Виталий Байдиков, пенсионер МО.
