                               H.Г.Ильинская

               Словарь малоупотребительных и устаревших слов


     Авзония - поэтическое название Италии.
     Аграфа - застежка-украшение.
     Адамова книга -  мифическая книга,  по  преданию,  полученная Адамом от
бога.
     Адепт - ярый последователь, приверженец.
     Алгамра  (Альгамбра)  -  дворец  мавританских  государей  в  Испании  в
окрестностях Гренады.
     Амальгама - смесь разнородных вещей, идей.
     Амфитрион -  образ античной мифологии,  использованный Мольером.  После
чего стал означать гостеприимного хлебосольного хозяина.
     Антик - произведение античной скульптуры (оригинал или слепок).
     Антиной - красавец юноша из Клавдиополя.
     Аргамак - порода быстрых и выносливых верховых восточных лошадей.
     Ареопаг - высший орган судебной и политической власти в древних Афинах.
     Аспидная (доска) - грифельная.
     Астрология   -    средневековое   учение,    утверждающее   возможность
предсказания судьбы по положению звезд.

     Багряница - царское одеяние багряно-красного цвета.
     Басурман - иноземец, иноверец.
     Басьма -  металлическая пластинка с изображением золотоордынского хана,
которая выдавалась татарским послам в качестве верительной грамоты.
     Библейские общества -  общества,  ставившие себе  целью  распространять
священное писание.
     Бирюч - вестник, глашатай в допетровской Руси.
     Бить  -  плоская  проволочная  нить,  употребляемая  для  золотошвейной
работы.
     Братчина - пир.

     Вайи (день Вайи) - в России вербное воскресенье.
     Варган -  старинный музыкальный инструмент в  форме  маленькой лиры  из
металла, с колеблющимся язычком.
     Верющий лист - верительная грамота.
     Выдыбай -  согласно летописи, крик народа кинутому в Днепр идолу Перуна
(выдыбать - выкарабкиваться, выплывать).

     Гвельфы  и  гибеллины -  две  враждующие политические партии  в  Италии
XII-XIII вв.,  одна из которых защищала императорскую власть (гибеллины),  а
другая - папскую (гвельфы).
     Гиперборейский - северный.
     Голиаф -  библейский великан, убитый царем Давидом. В переносном смысле
- человек очень высокого роста.
     Горлатная шапка - высокая меховая шапка, на которую употреблялся мех от
горла зверя.
     Гридня - палата для дружинников.

     Детинец  (кремль)  -  старинное название  центральной укрепленной части
древних русских городов, обнесенной стенами с башнями.
     Домовище - гроб.
     Дория - море (перс.).
     Дербентское море, или дория Хвалынская - Каспийское море.
     Индийское море, или дория Индустанская - Индийский океан.
     Дория Стамбульская - Черное море.

     Европа  -   дочь  финикийского  царя  Агенора,  была  похищена  Зевсом,
явившемся к ней в образе быка (ант. миф.).
     Епанча -  длинный и  широкий плащ,  старинная верхняя одежда зажиточных
людей в России.
     Ерофеич - водка, настоянная на травах.
     Ёрш - зазубристый гвоздь с насечкой.

     Зажора - подснежная вода в яме на дороге.
     Заимка - стан, лагерь.
     Залежь - истощенное поле, покинутое на несколько лет.
     Зерна бурмицкие - крупный отборный жемчуг.

     Ио - возлюбленная Зевса, превращенная в корову.

     Кабалистика -  мистическое учение в иудаизме,  основанное на толковании
священного писания - Ветхого завета.
     Кадуцей -  жезл,  неизменный атрибут вестника богов Гермеса Гермес -  в
греческой мифологии покровитель торговли.
     Камка - шелковая цветная ткань с узорами.
     Кампаньяр - участник военного похода.
     Кастелян - смотритель замка.
     Кивер - старинный военный головной убор.
     Кика - головной убор замужней женщины.
     Клио - в греческой мифологии муза истории.
     Ковно - Каунас.
     Колонтари -  доспехи  из  крупных металлических пластинок,  соединенных
кольчугой.
     Кондотьер - начальник наемной армии в Италии XIV в.
     Конскрипты   -    лица,   подлежащие   всеобщей   воинской   повинности
(конскрипции).
     Корабленник (корабельник) -  двойной червонец,  английская монета XIV и
XV вв. со знаком розы и корабля, имевшая хождение в феодальной Руси.
     Кошт - иждивение, сумма, требующаяся для содержания.

     Лал - драгоценный камень яхонт.
     Ландскнехты - род средневековой наемной пехоты.
     Ластовица - ласточка.
     Лифляндия - северная часть современной Латвии и южная часть современной
Эстонии.

     Мамон,  или  Мамона,  -  в  христианских церковных текстах -  злой дух,
олицетворение  стяжательства,   сребролюбия,   а   также   грубых  низменных
удовольствий.
     Маркитант - мелкий торговец, следующий за войском.
     Меледа - длительная, однообразная, нудная работа.
     Ментик - гусарская верхняя куртка (венгерка).
     Месячина -  месячный паек, выдаваемый помещиком переведенным на барщину
крестьянам.
     Мисюр - Египет (перс.).
     Момус - божество, сын ночи, олицетворение злословия.
     Морея  -  в  средние  века  название  Пелопоннеса.  Деспот  морейский -
правитель Греции.
     Муровщик - строитель стен из камня.

     Накр - перламутр.
     Нанка - плотная и толстая хлопчатобумажная ткань.
     Недельщик. - пристав, ездивший за обвиняемыми и представлявший их суду.
     Ништадтский мир -  заключен 31 авг.  1721 г.  Петром I со Швецией после
21-летней Северной войны.
     Нужа - нужда (древнерус.).

     Обскурантизм - мракобесие, враждебное отношение к просвещению.
     Окольничий -  старинный дворцовый чин,  основной  обязанностью которого
было "устраивать путь и станы для государя".
     Оллоперводигер -  искаженное от  "аллах  первердигар" (перс.)  -  Боже,
творец!
     Ордынское подворье - дом в Кремле, в котором жили во времена татарского
ига представители Золотой Орды.
     Ориктогнозия - раздел минералогии, учение о распознавании ископаемых по
их наружным признакам.
     Орифлама  -   королевское  знамя  в   средневековой  Франции,   которое
поднималось на копье во время боя.
     Оселок  -   тонкий  брусок,   на   котором  точат  или  правят  бритвы;
иносказательно - испытание.
     Ослоп - палица, окованная железом дубина.
     Охабень - верхняя крестьянская одежда, типа зипуна.

     Пальник -  палка с  железными щипцами на  конце для вкладывания фитиля,
которым при пальбе из пушек поджигали порох.
     Пенаты - древнеримские домашние добрые божества.
     Плевелы - сорные растения в хлебе.
     Повалуша - общая спальня, особенно летняя, холодная.
     Подпариться - подобрать себе под пару.
     Полавочник - половик или полотенце, холст, ковер для покрытия лавок.
     Полифем - мифический одноглазый великан (ант. миф.).
     Поминки - подарки. Бьет челом с поминками - кланяется с подарками.
     Посмех - насмешка (древнерус.).
     Посад - оседлое поселение вне города либо крепости.
     Посадить в железы - заковать.
     Постриг -  так  назывался обряд  стрижения волос у  детей мужского пола
сначала в семьях великих и удельных князей, а потом и знатных бояр и дворян,
символизировавший  собой   признание  ребенка   мужчиной.   Постригом  также
называлось принятие монашеского сана.
     Править поклон - передать поклон.
     Пречистая  -   один  из  распространенных  эпитетов  богоматери.   Храм
Пречистой - Успенский собор, собор Успения богоматери.
     Прилука - зазноба, приманка.
     Прометеев ворон  -  ворон,  терзавший Прометея,  прикованного богами  к
скале  в  наказание за  помощь людям.  В  данном контексте Прометеев ворон -
мучитель.
     Пула - мелкая медная монета.
     Пуризм - показное стремление к чистоте и строгости нравов.
     Путный  боярин  -  то  есть  ведающий  определенной отраслью  ("путем")
дворцового хозяйства великого князя.
     Пушечный сарай -  литейная мастерская на реке Неглинной, где лили пушки
и колокола.
     Пуф - выдумка, ложное известие (фр.).

     Разметная грамота - грамота с объявлением войны.
     Разрыв-трава -  по  народным верованиям,  волшебная трава,  разрывающая
железо,  помогающая  распечатывать запертые  огромными  замками  разбойничьи
клады.
     Ракалия - негодяй, подлец.
     Рескрипт -  именной указ  правителя или  монарха на  имя  какого-нибудь
снискавшего его милость подданного.
     Родимец - народное название судорог у младенцев.
     Розенобль -  английская золотая монета  в  2  дуката короля Эдуарда III
(1312-1377). Впоследствии розенобли носились как амулеты на войне.
     Розмысл - инженер.

     Сарданапал - ассирийский царь (668-626 г. до н.э.).
     Седалище - престол.
     Серпянка - грубая редкая хлопчатобумажная ткань, типа марли.
     Сион - холм в Иерусалиме; иносказательно - святыня.
     Скудельный -  непрочный,  слабый,  бренный (от скудель -  земля,  прах,
тлен).
     Стан - ткацкий станок.
     Столбец -  длинная лента подклеенных друг  к  другу бумаг,  свернутая в
рулон.
     Стоянце - подставка для драгоценной вещи.
     Стрельница - башня.
     Суда - посуда.
     Сурожане -  купцы  из  крымского города  Сурожа (Судака),  которые вели
торговлю с Москвой и имели в ней постоянное пристанище.

     Тамбур-мажор - главный барабанщик в полку.
     Татьба -  воровство, уголовное преступление. Довести татьбу - донести о
воровстве.
     Тафья  -  маленькая плоская шапочка татарского образца,  надеваемая под
шапкой.
     Тиун  -  привилегированный  слуга,  управляющий  хозяйством  князя  или
боярина.
     Тропы - употребление слова или выражения в иносказательном смысле.

     Убрус - платок.
     Успенье - смерть, усыпание (церк.-слав.).
     Утепет - совершит убийство.

     Фельдцейхмейстер - начальник всей артиллерии.
     Ферезь (ферязь) - праздничный сарафан.
     Ферула - строгое обращение.
     Философский камень  -  по  понятиям  алхимиков,  таинственное вещество,
которое  превращает  неблагородные  металлы  в   золото  и   может   служить
универсальным лекарством.
     Флигель-адъютант - адъютант монарха.
     Флоровские  ворота  -  ворота  Флора  и  Лавра  -  позднее  Спасские  -
центральный въезд в Кремль, построены архитектором Пьетро Солари в 1491 г.
     Фряжская земля - Италия (фрязы - так на Руси называли итальянцев).

     Цитерский вестовщик -  вестник богини  любви  и  красоты Цитеры  (греч.
миф.).

     Человечья сажень  -  древняя мера  длины,  измерявшаяся "распростертием
рук".
     Чепрак - подстилка под конское седло.
     Червленый (червчатый) - багряный.
     Червчатая камка - шелковая ткань багряного цвета с узорами.

     Шелонец - участник битвы на реке Шелони (1471 г.).
     Шестопер -  старинное оружие,  род булавы,  у которой на конце насажена
головка,   состоящая  из  шести  щитков  (перьев).  Считалась  также  знаком
достоинства воеводы.
     Штоф - 1) Шелковая плотная ткань, 2) Мера жидкостей, равна 1,23 литра.

     Энтомолог - зоолог, изучающий насекомых.

     Янус -  древнее италийское божество,  изображавшееся человеком с  двумя
лицами.
     Ярь (ярь-медянка) - ядовитая соль меди.
     Ярый - расплавленный (о воске).
