                                 Ошо

                          Друзья моих друзей
                            Главы из книги


ДЕПРЕССИЯ

     В старину  ее называли меланхолией, сегодня она называется депрессией и
считается  одной из основных  психологических проблем в развитых странах. Ее
описывают как чувство отчаяния или  безнадежности, отсутствия самоуважения и
никакого энтузиазма или интереса по отношению к окружающему. К тому  же есть
и  физические  симптомы,  такие  как  плохой аппетит,  бессонница  и  потеря
сексуальной  энергии.  Сегодня  в  основном   отказались  от  лечения  путем
электрошока, а лекарства и разговорная  терапия  похоже одинаково эффективны
или  неэффективны. Депрессию объясняют разными  причинами  от химических  до
психологических.
     Что такое депрессия? Является ли это реакцией на удручающий мир, своего
рода спячкой в течении "зимы нашего неудовлетворения"? Является ли депрессия
просто реакцией на подавление  - или  угнетение  - или это  всего лишь форма
самоподавления?

     Человек всегда жил с надеждой, на  будущее,  на рай где-то там вдалеке.
Он  никогда  не  жил  в  настоящем  -  его  золотой  век  еще  впереди.  Это
поддерживало в  нем энтузиазм потому что  более великие  события должны были
произойти, все  его  желания  должны были  исполниться.  В предвкушении была
великая  радость. Он страдал в  настоящем, он был  несчастен в настоящем. Но
все  это совершенно  забывалось  в  мечтах  которые должны  были исполниться
завтра. Завтра всегда было жизнедающим.
     Но ситуация изменилась. Старая  ситуация больше не  годилась потому что
"завтра"-  исполнение его  желаний  -  так  никогда и  не  сбылось. Он  умер
надеясь.  Даже   в  своей  смерти  он   надеялся  на  будущую  жизнь,  но  в
действительности никогда  не испытывал никакой  радости, никакого смысла. Но
это было терпимо. Это  было  только вопросом сегодняшнего дня: он  пройдет а
завтрашний  день наступит непременно. Религиозные пророки, мессии, спасители
обещали ему  в раю все  осуждаемые здесь удовольствия.  Политические лидеры,
общественные идеологи, утописты  обещали ему то же самое но здесь, на земле,
где-то в далеком будущем, когда общество  пройдет через всеобщую  революцию,
не будет бедности, классов, правительств, а человек будет абсолютно свободен
и будет иметь все необходимое.
     И те  и другие в основном удовлетворяют  одну и ту  же  психологическую
потребность.   Материалистам  импонируют   идеологические,  политические   и
социологические  утописты;   тем   кто  не  так  материалистичен  импонируют
религиозные лидеры. Но  объект влечения был совершенно одинаков: все что  вы
можете себе представить, о чем можете мечтать, чего можете жаждать полностью
сбудется. С этими мечтами настоящие несчастья казались очень маленькими.
     В  мире  ощущался  энтузиазм,  люди не были  удручены. Депрессия  - это
современное явление и она  возникла  потому что теперь  нет никакого завтра.
Все политические  идеологии потерпели  крах.  Нет  никакой  возможности  что
когда-нибудь люди будут  равны, никакой возможности что наступит такое время
когда не  будет  правительств, никакой  возможности  что  все  ваши  желания
исполнятся.
     Это наступило как огромное потрясение.  Одновременно человек стал более
зрелым. Он может  ходить  в  церковь, в мечеть, в синагогу, в  храм - но это
только  общественные приличия,  так  как он  не  хочет,  в таком  мрачном  и
удрученном состоянии, оставаться один; он хочет быть с толпой. Но в основном
он знает что никакого рая нет; он знает что не придет никакой спаситель.
     Индусы  ждали Кришну в течении  пяти  тысячелетий. Он  обещал не только
однажды  вернуться,  он  обещал что когда  бы ни  было несчастья, страдания,
когда бы порок не  торжествовал над добродетелью, когда бы хорошие, простые,
невинные  люди  не эксплуатировались бы хитрецами и лицемерами он придет. Но
за пять тысяч лет о нем ни слуху ни духу.
     Иисус обещал вернуться и когда его спросили "Когда?", он ответил "Очень
скоро." Я могу растянуть "Очень скоро" но не на две тысячи лет; это слишком.
     Мысль о  том что нас избавят от наших несчастий, нашей боли,  наших мук
больше не  привлекает.  Мысль  о  том что есть  Бог который заботится о  нас
кажется просто  шуткой. Глядя на  мир, не похоже  на то чтобы был кто-нибудь
кто бы о нем заботился.
     В действительности,  в  Англии существует около  тридцати тысяч человек
которые  являются дьяволопоклонниками - в  одной только  Англии  - маленькой
части земли. И  их идеологию стоит рассмотреть в  плане вашего вопроса.  Они
утверждают что дьявол  не против Бога, дьявол  это Божий сын. Бог отвернулся
от мира и  сейчас единственная надежда в том  чтобы уговорить дьявола  взять
заботу на себя так  как Бог перестал заботиться.  И  тридцать  тысяч человек
поклоняются  дьяволу как  Божьему сыну... а  причина в том что они чувствуют
что  Бог отвернулся от мира  - ему  больше  нет  до  него дела. Естественно,
единственный способ это  обратиться к  его сыну; и если каким-то образом его
можно уговорить  при  помощи ритуалов,  молитв, поклонения,  наверное  можно
избавиться от несчастья, тьмы, болезней. Это отчаянное усилие.
     Реальность такова что  человек всегда жил  в  бедности.  Бедность имеет
одну прекрасную особенность: она никогда не лишает вас  надежды, она никогда
не  идет против вашей  мечты, она всегда приносит энтузиазм по  отношению  к
завтрашнему дню. Человек полон надежд, веря что все будет хорошо: эта черная
полоса  уже  заканчивается,  скоро  будет  белая. Но ситуация  изменилась. В
развитых  странах... и запомните, проблема депрессии  не  стоит в неразвитых
странах - в бедных странах люди все еще полны надежд - это только в развитых
странах, где у них есть  все то чего  они всегда желали. Теперь уже  рая  не
будет достаточно; и бесклассовое общество больше не поможет. Никакая  утопия
не будет лучше. Они достигли цели - и это  достижение цели является причиной
депрессии.  Теперь   нет  никакой   надежды:   завтрашний  день  неясен,   а
послезавтрашний еще неясней.
     Все  то о  чем они мечтали было  прекрасно. Они никогда  не смотрели на
возможные последствия. Теперь, когда они этого добились, они добились при
     этом  и всех  возможных  последствий.  Человек беден,  но у  него  есть
аппетит.  Человек  богат, но у  него нет  аппетита. И  лучше быть бедным и с
аппетитом,  чем богатым но без аппетита.  Что вы  собираетесь делать со всем
вашим золотом, всем вашим серебром, всеми вашими долларами?  Вы же не можете
их  есть.  У вас есть  все, но пропал  аппетит к  тому за что  вы все  время
боролись. Вы добились успеха  - а я говорил снова и снова что  ничто  так не
терпит неудачу как успех. Вы достигли того места которого хотели достичь, но
вы не  знали о  побочных  продуктах. У  вас есть миллионы  долларов но вы не
можете спать...
     Когда человек достигает  лелеемых  целей, тогда он осознает что за ними
есть еще  многое. Например,  всю вашу жизнь  вы стараетесь заработать денег,
думая что в  один прекрасный день, когда они  у вас будут, вы  станете вести
расслабленную  жизнь.  Но вы были в  напряжении всю  вашу жизнь - напряжение
стало вашей дисциплиной -  и к концу жизни, когда вы добились  всех желаемых
денег, вы не можете расслабиться. Вся жизнь дисциплинированная в напряжении,
в муках и беспокойстве не  даст вам расслабиться. Поэтому вы не  победитель,
вы  проигравший.  Вы  теряете  аппетит,  вы  разрушаете  ваше  здоровье,  вы
разрушаете вашу  чувствительность, вашу восприимчивость.  Вы разрушаете ваше
чувство прекрасного -  потому что нет времени  на все то на  чем  не сделать
долларов.
     Вы в погоне за долларами - у кого есть  время любоваться розами, у кого
есть  время  любоваться  птицами в полете  и  у кого  есть время  любоваться
красотой человеческих существ? Вы откладываете все  это  с тем  чтобы в один
прекрасный день, когда у вас будет все,  вы расслабились и насладились. Но к
тому   времени  когда   у  вас   есть   все,  вы   уже   стали  своего  рода
дисциплинированным  человеком который слеп к розам, который  слеп к красоте,
который  не может  наслаждаться  музыкой,  который не  может  понять  танца,
который не  может  понять  поэзии, который  понимает только  доллары. А  эти
доллары не приносят удовлетворения.
     Вот что является причиной депрессии.  Вот почему это только  в развитых
странах и  только  среди более богатых слоев  населения  развитых стран -  в
развитых странах тоже  есть бедные, но они не страдают депрессией - а теперь
вы не  можете  дать человеку больше надежды чтобы избавить  его от депрессии
потому  что  у него  есть  все,  больше  чем  вы  можете ему  пообещать. Его
положение действительно достойно  сожаления. Он никогда не думал о возможных
последствиях, он никогда не думал о побочных продуктах, он никогда  не думал
о том что потеряет приобретая  деньги. Он никогда не думал что потеряет  все
что  могло бы сделать его счастливым просто потому что всегда отталкивал это
в  сторону.  У  него  не  было  времени,  конкуренция  была  жесткой  и  ему
приходилось  быть  жестким. В конце  концов  он обнаруживает что его  сердце
мертво, его жизнь бессмысленна.  Он не видит никакой возможности  каких-либо
перемен в будущем потому что "Что там может быть еще...?"
     Когда-то я жил в Сагаре, в доме одного очень богатого  человека. Старик
был очень красив.  Он был самым большим производителем биди во всей Индии. У
него было все что можно  себе  представить, но он был  абсолютно  неспособен
чем-либо наслаждаться. Наслаждение это что-то  что  должно быть питаемо. Это
определенная  дисциплина,  определенное  искусство -  как  наслаждаться  - и
необходимо время для того чтобы прийти в соприкосновение с  великим в жизни.
Но в погоне за деньгами человек проходит мимо всего того что является дверью
в божественное и оказавшись в конце пути он  видит что впереди у него ничего
кроме смерти.
     Всю свою жизнь он был несчастен. Он терпел это, игнорировал, в  надежде
что все изменится. Теперь он не может этого игнорировать и не  может терпеть
потому что завтра есть  только смерть и ничего больше. И накопленные за  всю
жизнь  несчастья которые  он  игнорировал, страдание которое он игнорировал,
взрываются в его существе.
     Самый  богатый  человек это  в  каком-то  смысле  самый бедный  в  мире
человек. Быть богатым и не быть бедным великое искусство. Быть бедным и быть
богатым  это другая  сторона искусства. Есть бедные люди  которых вы найдете
бесконечно богатыми.  У  них ничего  нет, но они  богаты. Их  богатство не в
вещах  но  в  их  существе, в  их  многомерном опыте.  И есть богатые люди у
которых есть  все,  но которые  абсолютно бедны, пусты и бесплодны.  Глубоко
внутри у них просто кладбище.
     Это  не упадок  общества  потому  что тогда  это также  затронуло бы  и
бедных;  это  просто  естественный  закон,  и теперь  человеку придется  его
выучить.  До  сих  пор  такой  необходимости  не было, потому  что никто  не
достигал  того  состояния  когда у  него было все, тогда  как внутри  полная
темнота и невежество.
     В жизни первым делом необходимо найти смысл в настоящем мгновении.
     Основным  ароматом  вашего   существа  должны  быть  любовь,   радость,
празднование. Тогда  вы  можете делать все, доллары этого не разрушат. Но вы
откладываете  все  в  сторону  и  просто  напросто  бросаетесь  в погоню  за
долларами, думая что за доллары можно купить все. И потом, в один прекрасный
день,  вы обнаруживаете что на них нельзя  ничего купить  - а  вы  посвятили
долларам всю вашу жизнь.
     Вот что является  причиной депрессии. И в частности на Западе депрессия
будет очень  глубокой.  На  Востоке были  богатые люди  но  им было доступно
определенное  измерение. Когда дорога к богатству подходила к  концу, они не
застревали на этом; они двигались в новое направление. Это новое направление
было в воздухе, существовало веками. На Востоке бедные были  в очень хорошем
положении  и богатые были в  потрясающе хорошем положении.  Бедные научились
довольствию, поэтому их  не беспокоит погоня за амбициями. А богатые  поняли
что  в  один  прекрасный день  вам  приходится  отречься от  всего  этого  и
отправиться на поиски истины, на поиски смысла.
     На  Западе, в конце, путь  просто  заканчивается.  Вы можете  вернуться
обратно, но возвращение назад  не  поможет вашей депрессии. Вам  нужно новое
направление. Гаутама Будда,  Махавира  или Паршванат  -  эти  люди  были  на
вершине богатства, но потом они  увидели  что это почти обуза.  Нужно  найти
что-то  другое  прежде  чем смерть  унесет вас - и они были достаточно смелы
чтобы отречься от всего. Их отречение было неправильно понято. Они отреклись
от всего потому что не хотели больше  беспокоиться ни одной лишней секунды о
деньгах,  о  власти -  потому что они видели  вершину и там ничего  нет. Они
поднялись на высшую  ступень лестницы и обнаружили что она  никуда не ведет:
это  просто  лестница ведущая  в  никуда. Пока вы где-то посредине  или ниже
середины у  вас  есть  надежда,  потому что выше  вас  есть  другие ступени.
Приходит момент когда вы на самой высокой ступени и есть только самоубийство
или сумасшествие  - или  лицемерие:  вы продолжаете улыбаться пока смерть не
прикончит вас, но в глубине души вы знаете что прожили жизнь даром.
     На  Востоке  депрессия  никогда  не  была  проблемой. Бедные  научились
наслаждаться тем  немногим что у  них было, а богатые  поняли что иметь весь
мир у своих ног ничто - нужно идти на поиски смысла, не денег.  И у них были
прецеденты: тысячелетиями люди уходили  на поиски  истины и находили  ее. Не
стоит  впадать  в  отчаяние,   в  депрессию,  вам  лишь  нужно  двигаться  в
неизвестное измерение. Они его никогда не исследовали, но  по мере  того как
они начинают исследовать это новое измерение - а  это  значит путешествовать
вовнутрь,  путешествовать  к  их  собственному "я" -  все  что  они потеряли
начинает возвращаться.
     Запад срочно нуждается  в большом  медитационном  движении;  иначе  эта
депрессия будет убивать людей. И это будут талантливые люди - потому что они
добились власти, добились денег они добились всего  того чего им хотелось...
наивысших  ученых  степеней.  Это  талантливые  люди  и  все  они  чувствуют
отчаяние.
     Это станет опасным, потому что самые талантливые люди больше не смотрят
на жизнь с энтузиазмом, а неталантливые относятся к жизни с энтузиазмом но у
них нет даже таланта чтобы добиться власти, денег, образования, почтения.  У
них  нет  таланта  поэтому  они  страдают,  чувствуя  себя   ущербными.  Они
превращаются в  террористов, они прибегают к ненужной жестокости  просто  из
мести, так как ничего  другого они сделать не могут. Но они могут разрушать.
А  богатые почти  готовы повеситься  на  первом  суку, потому что у них  нет
никаких оснований жить. Их сердца давно перестали биться. Они просто трупы -
красиво украшенные, глубоко чтимые но совершенно пустые и бесполезные.
     Запад действительно в намного  более худшем положении  чем Восток, хотя
тем  которые  этого  не  понимают кажется  что Запад в лучшем положении  чем
Восток потому  что Восток  беден. Но бедность не настолько большая  проблема
как  крушение богатства; тогда человек действительно беден. У  обыкновенного
бедняка есть  по крайней  мере мечты, надежды,  но у  богатого человека  нет
ничего.
     Существует необходимость в великом  медитационном движении  достигающем
каждого человека.
     А  на  Западе эти страдающие депрессией  люди  идут  к  психаналитикам,
терапевтам и всякого рода шарлатанам которые сами в депрессии, в еще большей
депрессии чем их пациенты - естественно, потому что целый день они слышат  о
депрессии,  отчаянии, бессмысленности.  И видя столько талантливых  людей  в
таком плохом состоянии, они сами начинают падать духом. Они не могут помочь;
они сами нуждаются в помощи.
     Назначением  моей  школы  станет подготавливать  людей  с  медитативной
энергией  и  посылать их  в  мир просто в  качестве  примера  для тех  кто в
депрессии. Если они смогут  увидеть что  есть люди  которые не удручены  - а
наоборот, безмерно радостны - возможно в них зародилась бы  надежда.  Теперь
они могут иметь все и им не нужно беспокоиться. Они могут медитировать.
     Я  не учу отречению от богатства или  от чего бы  то ни было. Пусть все
будет так как есть. Просто дополните вашу жизнь кое-чем  еще. До сих  пор вы
дополняли  вашу жизнь одними вещами. Теперь дополните чем-то ваше существо -
и  это  создаст  музыку,  это  сотворит  чудо, это совершит волшебство,  это
создаст новый трепет, новую молодость, новую свежесть.
     Это не неразрешимо. Проблема большая, но решение очень простое.


Глава 14

СТАРЕНИЕ

     На  Западе,  по  меньшей  мере, считается  что  молодость это все - и в
определенной степени  кажется  что  так  и  должно  быть  если  нам  следует
продолжать расти  во всех  направлениях  жизни. Но  естественным  следствием
этого является  то, что по мере  того как уходит молодость  дни рождения уже
больше не повод для поздравлений, а событие из ряда смущающих  и неизбежных.
Становится невежливым спрашивать кого-то о том сколько ему лет, седые волосы
подкрашивают,  на зубы одевают коронки  либо их полностью  заменяют,  делают
подтяжку  дряхлеющих   лиц  и  груди,  подтягивают  животики,  а  варикозное
расширение  вен  терпимо  если  его  скрыть.   Вы  определенно  не  считаете
комплиментом если  кто-нибудь говорит  вам  что вы выглядите не старше своих
лет. Но исходя  из моего опыта, по  мере того как я старею,  каждый год  все
лучше и лучше, хотя никто не говорил мне что это будет  так и  никто никогда
не слышал чтобы люди восхваляли  старость.  Не  расскажете ли  вы  о радости
старения?

     Заданный  вами  вопрос  подразумевает  многое.  Во  первых  западный ум
обусловлен  идеей что у вас только одна жизнь -  семьдесят лет - и молодость
уже  не  вернется  никогда.  На   Западе  весна  приходит  только   однажды,
естественно  существует  глубокое  желание  удержать  ее  как можно  дольше,
притвориться всеми возможными способами что вы еще молоды.
     На  востоке  старого  человека  всегда ценили,  уважали.  Он был  более
опытен, он  видел множество сменяющихся времен года, он прошел через всякого
рода испытания, хорошие  и  плохие.  Он стал  закаленным,  он  больше не был
незрелым.  В  нем  была определенная целостность которая наступает  только с
возрастом. Он не был ребячлив,  не носил с собой плюшевых  мишек, он не  был
молод, уже не обманывался думая что это любовь.
     Он  прошел через  все  эти  испытания, увидел что красота  увядает,  он
увидел  что все приходит  к своему концу,  что  все сходит в  могилу. С того
самого мгновения как он вышел из колыбели у него был только  один путь и шел
он  от колыбели до  могилы. Вы  не можете  больше никуда идти, вы  не можете
сбиться даже если попробуете. Вы дойдете до могилы что бы вы ни делали.
     Старого человека уважали, любили, он достиг определенной чистоты сердца
потому  что   прошел  через  желания  и  увидел  что  все  желания  ведут  к
разочарованию. Эти  желания -  воспоминания прошлого. Он жил во всевозможных
отношениях и увидел что любые отношения становятся адом. Он прошел через все
темные   ночи   души.  Он   достиг  определенной  отстраненности  -  чистоты
наблюдателя.  Его больше не интересовало участие ни в какой футбольной игре.
Просто живя своей жизнью он пришел к трансцендентности, и  как следствие его
уважали, его мудрость уважали.
     Но на  востоке  идея была в том что жизнь  не просто  маленький отрезок
длинной  в семьдесят лет в  котором молодость приходит  всего лишь раз. Идея
была в том, что также как в  существовании все находится в вечном движении -
наступает лето, приходят дожди, наступает зима и снова лето, все движется по
кругу - жизнь не исключение. Смерть это конец одного оборота колеса и начало
другого. Вы снова  будете ребенком,  снова  будете молодым и вы снова будете
старым. Так  было сначала и так будет  до самого конца - пока  вы не станете
настолько просветленным  что  сможете выпрыгнуть из порочного круга и  войти
под  управление  совершенно  иного  закона.  Из  индивидуального  вы  можете
совершить прыжок во  всемирное.  Таким  образом не  было спешки  и  не  было
цепляния.
     Запад основывается на  иудейской традиции которая верит  только  в одну
жизнь. Христианство  всего лишь  ветвь иудаизма.  Иисус был евреем,  родился
евреем, жил евреем, умер евреем, он никогда не знал что он был христианином.
Если  вы где-либо его повстречаете и поздороваетесь со словами, "Здравствуй,
Иисус Христос!" он не  поймет к кому вы обращаетесь потому что он никогда не
знал что его зовут Иисус и  он  никогда  не знал  что  он Христос. Его звали
Джошуа, это древнееврейское имя, и он был мессией бога,  а не Христом. Иисус
Христос это  перевод  с древнееврейского  на греческий. Мусульманство  также
побочный продукт  той  же  еврейской  традиции.  Эти  три  религии  верят  в
существование одной жизни.  Верить в одну жизнь очень опасно потому  что это
не дает вам шанса совершать ошибки, это не дает вам шанса  испытать что-либо
в достаточной мере, вы всегда спешите.
     Весь  западный  ум  стал  умом  туриста с  двумя,  тремя фотоаппаратами
мчащегося сфотографировать все, потому что у него только трехнедельная виза.
А за три недели  он должен  обойти всю страну, все великие памятники. У него
нет  времени  увидеть  их непосредственно, он увидит  их  дома,  в спокойной
обстановке, в  своем альбоме. Когда бы я ни вспомнил туристов я вижу пожилую
женщину мчащуюся  из  одного места в другое -  из  Аджанты в Эллору, из Тадж
Махала в Кашмир - в спешке, потому что жизнь коротка.
     Только  западный ум  создал  пословицу "Время - деньги". На Востоке все
идет  медленно,  спешить некуда,  у  вас целая вечность. Мы здесь  были и мы
будем  здесь  снова поэтому зачем спешить?  Наслаждайтесь всем  интенсивно и
тотально.
     Поэтому первое,  из-за  идеи о существовании  одной единственной  жизни
запад стал слишком озабочен тем чтобы  быть молодым и тогда все делается для
того  чтобы  как можно дольше остаться молодым,  продлить этот процесс.  Это
порождает лицемерие  и разрушает подлинный рост. Это не  позволяет вам стать
действительно  мудрым  на  старости лет потому что вы  ненавидите  старость,
старость напоминает вам только  о  смерти и ни чем другом. Старость означает
что недалек конец, вы доехали до  конечной станции  - всего  один свисток  и
поезд остановится.
     У меня с дедушкой  был такой уговор. Он  любил  когда ему делали массаж
ног и  я  сказал ему, "Запомни, когда я  говорю  'запятая'  это  значит будь
бдительным,  приближается  'точка  с  запятой'.  Когда  я  говорю  'точка  с
запятой', готовься потому что  приближается точка. А когда я говорю 'точка',
значит точка." Так он сильно боялся  запятой, что когда я говорил  'Запятая'
он обычно отвечал, "Ладно, но пусть точка с запятой будет немного дольше. Не
делай ее резко и быстро."
     Старость  просто  напоминает вам, на  Западе, что приближается точка  -
продлите точку с запятой, двоеточие. Но  кого вы пытаетесь обмануть? Если вы
признали тот факт что молодости больше нет,  вы можете продолжать обманывать
весь мир но вы не молоды, вы просто смешны. Люди пытаются остаться молодыми,
но они не знают что сам страх потерять молодость не позволяет вам прожить ее
тотально.
     И второе,  страх  потерять молодость не  позволяет  вам  с достоинством
принять старость. Вы упускаете молодость -  ее радость, ее интенсивность - и
вы также упускаете изящество, мудрость и покой которые приносит старость. Но
в  целом  все  основывается на  ошибочном понимании  жизни.  Пока  Запад  не
переменит  идею  о  существовании  только  одной  жизни, это  лицемерие, это
цепляние и этот страх нельзя будет изменить.
     В действительности одна жизнь это не все, вы жили много раз и вы будете
жить  еще   больше.  Поэтому  живите  каждое  мгновение  настолько  тотально
насколько возможно,  не  нужно в  спешке  перескакивать в  другое мгновение.
Время не деньги, время неисчерпаемо, оно доступно бедным в той же мере что и
богатым. Богатые не  богаче  в том что касается времени, а бедные не бедней.
Жизнь это вечное воплощение.
     То что проявляется на  поверхности  очень  глубоко укоренено в религиях
запада. Они очень скупы отводя  вам только семьдесят лет. Если вы попробуете
посчитать, почти треть вашей жизни будет потеряна во сне, треть вашей  жизни
вы должны  будете  потратить зарабатывая себе  на пропитание, одежду, жилье.
Сколь мало бы ни осталось оно должно быть отдано на образование,  футбольные
матчи,  кино,  глупые  ссоры,  споры. Если  вы,  за семьдесят  лет,  сможете
сохранить семь минут для себя я буду считать вас мудрым человеком. Но трудно
сохранить  даже семь минут за всю вашу жизнь, так как вы можете найти самого
себя? Как можете вы узнать тайну вашей сущности, вашей жизни? Как можете  вы
понять  что смерть это не конец? Упустив опыт самой жизни, вы также упустите
великий опыт смерти, иначе в смерти нет  ничего чего можно было  бы бояться.
Это прекрасный сон, сон  без сновидений,  сон который вам необходим для того
чтобы  переселиться в  другое  тело,  тихо  и  спокойно.  Это  хирургическое
явление, это почти как анестезия. Смерть друг, а не недруг.
     Как только вы воспримете смерть как друга и начнете жить без страха что
жизнь это всего лишь очень маленький промежуток времени длинной в  семьдесят
лет  -  если вам откроется  перспектива  вечности вашей  жизни  -  тогда все
замедлится, тогда нет необходимости торопиться. Во всем, люди просто мчатся.
Я видел как люди  берут  свою рабочую  сумку,  впихивают в нее  вещи, целуют
жену, не видя  их ли это  жена или чья-либо другая  и  прощаются  со  своими
детьми. Это не жизнь! И куда вы доедете на этой скорости?
     Я слышал о молодой паре которая купила новую машину и ехала  на  полной
скорости. Жена все спрашивала мужа, "Куда мы  едем?" потому что женщины  все
еще мыслят по старому, "Куда мы едем?"
     "Не приставай  ко мне,"  сказал  ей мужчина.  "Просто  наслаждайся  той
скоростью с  которой мы мчимся. В действительности  дело  не в  том куда  мы
едем, а в том на какой большой скорости мы едем?"
     Скорость  стала  важней  чем  место назначения и  скорость  стала более
важной  потому что жизнь так коротка. Вам нужно столько сделать, что если вы
не  будете  делать  все со скоростью,  вы  не  успеете.  Вы не можете сидеть
спокойно даже  несколько минут - это кажется бесполезной тратой  времени. За
эти несколько минут вы могли бы заработать несколько баксов.
     Просто попусту терять  время закрыв глаза, ну  и что там у  вас внутри?
Если вы  действительно  хотите знать, вы можете  пойти в  любую  больницу  и
увидеть  скелет. Вот что у вас внутри. Зачем излишне затруднять  себя смотря
вовнутрь? Посмотрев  вовнутрь вы обнаружите скелет. А стоит вам увидеть свой
скелет,  жить  станет  тяжелей, целуя  вашу жену  вы  прекрасно  знаете  что
происходит - два скелета. Кому-то нужно просто изобрести рентгеновские очки,
так чтобы  люди могли одевать эти очки и  повсюду видеть  смеющиеся скелеты.
Вполне  возможно  он умрет так и не сняв  очки, стольких  смеющихся скелетов
хватит на то чтобы перестало биться сердце любого человека. "Боже мой! И это
действительность!  И это то  о чем все эти  мистики говорили людям "Смотрите
вовнутрь!" - избегайте их!"
     На  западе  нет  традиции мистицизма.  Он экстровертен,  "Смотри вовне,
можно увидеть так много". Но  они не осознают  что внутри  не только скелет,
внутри скелета существует нечто большее. Это ваше сознание. Закрыв  глаза вы
не  столкнетесь  со  скелетом,  вы столкнетесь  с вашим  истинным источником
жизни. Запад нуждается в глубоком знакомстве со своим собственным источником
жизни, тогда  не  будет никакой спешки. Человек будет  наслаждаться  когда в
жизни наступит молодость, человек будет наслаждаться когда в  жизни наступит
старость и  человек  будет наслаждаться  когда в  жизни  наступит смерть. Вы
просто знаете  одно  - как  наслаждаться  всем  с чем  вы сталкиваетесь, как
превращать  это   в  праздник.   Я  называю  подлинной  религией   искусство
превращения всего в праздник, в песню, в танец.
     Один старик  пришел  в  поликлинику и сказал врачу, "Вы  должны  что-то
сделать чтобы понизить мою тягу к сексу." Врач взглянул на немощного старика
и сказал, "Полно сэр, мне кажется что вся ваша тяга к сексу у вас в голове."
     "Вот  и я  о том-же,  сынок"  ответил  старик.  "Мне  надо  ее немножко
понизить."
     Даже старик хочет быть плэйбоем. Это определенно указывает только на то
что  в  молодости он не жил тотально. Он упустил свою юность  и  он  все еще
думает о ней.  Теперь он ничего не  может  поделать, а весь его ум постоянно
думает о тех днях его юности которые не были прожиты, в то время он спешил.
     Если бы  он прожил свою юность, на старости  лет он был бы свободен  от
всех подавлений,  сексуальности,  ему  не нужно  было  бы  отбрасывать  свой
сексуальный инстинкт.  Он исчезает, он испаряется по жизни. Надо просто жить
безудержно,  без  никакого  вмешательства  со стороны  ваших религий,  ваших
священников и он исчезает,  иначе  когда  вы молоды вы в церкви,  а когда вы
стары вы читаете Плейбой пряча его в священной Библии. Всякое Святое Писание
используется с одной лишь целью, прятать журналы типа Плейбой, так чтобы вас
не застали дети - ведь это стыдно.
     Я слышал  о трех  мужчинах, стариках. Одному  было  семьдесят,  другому
восемьдесят, а третьему девяносто. Все они были  старыми друзьями, на пенсии
и  обычно гуляли,  сидели на  скамейке в  парке и сплетничали  о том  о сем.
Однажды, самый молодой из них, семидесятилетний, выглядел немного печальным.
Второй, восьмидесятилетний, спросил его,  "Что случилось? Ты выглядишь очень
печальным."
     Он ответил, "Я чувствую себя очень  виноватым. Если я вам расскажу  это
поможет мне отвести душу. Вот такой  случай...  одна красивая дама принимала
ванну - она гостила у нас  дома  - а я  смотрел в  замочную  скважину и меня
застала мама."
     Два остальных друга рассмеялись.  "Ты идиот," сказали  они. "  Все  так
делают в детстве."
     "Речь не о детстве," сказал первый старик, "Это случилось сегодня."
     "Тогда это  действительно  серьезно," заметил  второй старик.  "  Но  я
расскажу  вам о том, что случается  со мной в течении вот уже трех дней  и я
ношу это как  камень, как  груз на своем сердце. Постоянно, вот уже  три дня
моя жена отказывает мне в любви."
     "Вот это действительно очень плохо," сказал первый старик.
     Но третий, самый старый рассмеялся и сказал, "Сначала спроси его что он
имеет ввиду под любовью."
     Он спросил  и второй старик ответил, "Ничего особенного. Не заставляйте
меня  чувствовать еще большее  смущение. Это простой  процесс. Я держу  руку
моей жены, жму ее три раза, после чего  она засыпает и я засыпаю. Но вот уже
три дня, когда бы я ни попытался взять ее за руку она говорит,  "Не сегодня,
не сегодня! Постыдись, ты достаточно стар - не сегодня." Так что вот уже три
дня как я не любил."
     "Это ничего," сказал третий старик. "Я  должен вам признаться в том что
случилось со мной потому что вы  молоды и это поможет вам в будущем. Прошлой
ночью,  когда  ночь  уже  подходила к  концу  и  приближалось  утро  я начал
готовиться заняться любовью  со  своей женой  когда она  мне сказала,"Что ты
пытаешься сделать, идиот?" "Что я пытаюсь сделать? Я просто пытаюсь заняться
с тобой любовью" ответил я. А она говорит, "Это уже третий  раз за ночь, сам
не спишь и мне не даешь. Любовь, любовь, любовь!" Поэтому я думаю, похоже на
то что я теряю память. Ваши проблемы ничто, а я потерял память."
     Если  вы послушаете стариков, вы удивитесь, они  разговаривают только о
том  что  должны были  пережить, но  то  время  когда  была возможность  это
пережить прошло.  В  то  время  они читали  Библию и слушали священника. Эти
священники  и  эти  святые  писания испортили людей, потому что они  дали им
противоречащие природе идеи и  они не  могут позволить им жить  естественно.
Если  нам необходимо новое человечество, нам придется стереть все прошлое  и
начать  все заново.  И первым  основным принципом будет, позволить  каждому,
помочь каждому, научить каждого жить в  соответствии со своей природой, не в
соответствии  с  какими-то  идеалами,  но  жить  тотально и  интенсивно  без
никакого страха.  Тогда дети  будут  наслаждаться  своим  детством, молодежь
будет наслаждаться своей юностью а старики будут обладать изяществом которое
приходит естественно, в результате всей естественно прожитой жизни.
     Если  ваша  старость не  изящна  и  мудра,  не полна  света  и радости,
удовлетворения,   исполненности,   некого   блаженства...   в  самом   вашем
присутствии, если  не распускаются цветы  и  нет благоухания вечности, тогда
определенно вы не жили. Если  так не происходит, значит  где-то вы сбились с
пути, в чем-то вы послушались священников,  которые являются развратителями,
преступниками, где-то вы пошли против природы - и природа мстит.  А ее месть
состоит  в  том  чтобы разрушить  вашу  старость и  сделать ее  безобразной,
безобразной  для других  и  безобразной  в ваших собственных  глазах,  иначе
старость обладает такой красотой которой не может обладать даже молодость.
     Молодость обладает  зрелостью,  но она  не мудра.  В ней слишком  много
безрассудства,  она  неумела. Старость  кладет  последние штрихи на  картину
вашей собственной жизни. А  когда  положены последние  штрихи, человек готов
умереть радостно, танцуя. Он готов приветствовать смерть.


Глава 15

СМЕРТЬ, ЭВТАНАЗИЯ, САМОУБИЙСТВО

     Что такое естественная смерть?

     Это существенный  вопрос,  но  в  нем много возможных  значений.  Самое
простое и  самое очевидное это то  что  человек  не  умирает  по  какой-либо
причине, он просто становится старым, еще более старым и переход от старости
к  смерти  не  происходит посредством какой-либо болезни. Смерть  это просто
предельная старость - все в вашем  теле,  в вашем мозгу  перестает работать.
Таково будет обыкновенное и очевидное значение естественной смерти.
     Но для меня  естественная смерть имеет намного более глубокое значение,
нужно  прожить  естественную  жизнь  чтобы  достичь   естественной   смерти.
Естественная  смерть  это  кульминация  естественной  жизни,  прожитой   без
никакого  сдерживания,  без никакого  подавления  -  просто  так  как  живут
животные,  живут  птицы,  живут деревья,  без никакого расщепления... жизнью
позволения, разрешая природе струиться через вас без  никаких препятствий  с
вашей стороны как  будто  вы отсутствуете  и  жизнь протекает сама по  себе.
Скорее не вы проживаете  жизнь, а жизнь проживает  вас,  вы второстепенны  и
тогда кульминацией будет  естественная смерть.  По моему определению, только
пробужденный человек может умереть естественной смертью, в  противном случае
любая смерть неестественна, потому что неестественна любая жизнь.
     Как можете вы прийти к естественной смерти живя  неестественной жизнью?
Смерть отразит предельную кульминацию,  крещендо всей  вашей жизни. В сжатой
форме, это все что вы прожили. Поэтому только очень немногие  люди  на земле
умерли  естественно,  потому  что только  немногие  жили  естественно.  Наша
обусловленность не позволяет нам быть естественными. Наша  обусловленность с
самого начала учит  нас  тому что мы  должны быть чем-то больше чем природа,
что   быть    естественным    значит   быть   животным,   мы   должны   быть
сверхъестественными. И это кажется очень логичным. Все религии учили этому -
быть человеком  значит  превосходить природу. Никому  не удавалось превзойти
природу.  Все в  чем  они преуспели, это  в  разрушении своей  естественной,
спонтанной  красоты,  своей  невинности.  Человеку не надо  трансцендировать
природу. Я говорю вам, человек должен реализовать природу - чего не может ни
одно животное. Вот в чем разница.
     Религии были коварны, обманывая и вводя вас в  заблуждение. Они провели
различие   утверждая   что  животные   естественны,   а   вы   должны   быть
сверхъестественными.  Никакое  животное  не  может  поститься, вы  не можете
убедить ни  одно животное что  пост это нечто  божественное. Животное  знает
только то,  что оно испытывает голод и  нет никакой разницы  между постом  и
голодом. Вы не можете убедить ни одно животное пойти против природы.
     Этим  воспользовались  так  называемые  религиозные  люди,  потому  что
человек в  состоянии хотя  бы сражаться с природой.  Он  никогда  не  выйдет
победителем,  но  он  может сражаться.  А  в сражении он не будет  разрушать
природу,  он будет  разрушать  только  самого себя. Вот так человек разрушил
себя - всю свою радость, всю свою любовь,  все свое величие - и стал не выше
животных,  но  ниже во  всех  отношениях. Возможно  вы никогда  об  этом  не
задумывались, но на воле ни одно животное не гомосексуально. От одной только
мысли  все  животное  царство разразится смехом.  Это  просто  глупо!  Но  в
зоопарке,  где нет  самок, животные становятся  гомосексуальными из  простой
необходимости.
     А человек  превратил весь  мир  в зоопарк, миллионы  и  миллионы  людей
являются  гомосексуалистами, лесбиянками, содомистами и  так  далее  и  тому
подобное - всевозможные  извращения. И  кто ответственен? Люди  учившие  вас
превосходить природу, достичь сверхъестественной божественности...
     Когда бы вы ни навязывали что-то, результат не приведет к улучшению. Во
многих  кругах,  с помощью  разных религий, человека пытались сделать чем-то
превыше природы.  Результатом  был, без  какого либо исключения, провал.  Вы
родились естественным существом. Вы не можете  превзойти самого себя. Это то
же  самое  что  пытаться  приподнять себя с земли  тянув за ноги.  Вы можете
подпрыгнуть,  но рано или поздно вы упадете на  землю и вы можете отделаться
несколькими переломами. Вы не можете летать.
     Вот что  было сделано. Люди пытались возвыситься над природой,  то есть
над  самими  собой. Они  не существуют отдельно  от  природы,  но  эта  идея
устраивала их эго, вы не животные поэтому вы должны быть превыше природы, вы
не можете  вести себя как  животные.  Люди даже пытались  заставить животных
вести  себя не  как  животные,  они пытались заставить  их  возвыситься  над
природой.
     В  викторианскую  эпоху, в Англии одевали  собак  когда выводили их  на
прогулку. У собак были накидки чтобы не дать им быть естественными, не  дать
им быть голыми и  обнаженными - что соответствует животным. Такого рода люди
пытаются немного возвысить своих собак над животными.
     Вы удивитесь узнав что в Викторианскую эпоху, в Англии даже ножки стула
были  прикрыты  - по той простой причине что они назывались ножками,  а ноги
должны быть прикрыты. Бертран Рассел, который  прожил почти сто лет - долгую
жизнь  -  вспоминает  что  во времена его детства  было  достаточно  увидеть
женскую ступню  чтобы  почувствовать  сексуальное возбуждение. Платья шились
таким образом чтобы скрыть ступни, вы не могли увидеть ступней.
     Существовало  поверье  еще  каких-нибудь  сто  лет назад  что у женщин,
членов  королевской семьи,  нет  двух ног.  Члены королевской  семьи  должны
каким-то образом отличаться от обыкновенных, простых людей, и никто не видел
- а не было возможности увидеть - были ли их ноги отделены друг от друга. Но
эго - те королевские особы тоже не привнесли ясности сказав, "Это чепуха, мы
такие же люди как и вы." Им мешало эго. Если люди ставят их на более высокий
пьедестал, зачем  беспокоиться - просто оставайтесь  царственными. Это  было
одной из причин по которой королевские фамилии не разрешали никому, никакому
простолюдину,  войти  женившись  в  королевскую семью  так как  он  мог  все
раскрыть.  "Эти  люди  такие  же  как и  все  остальные,  в  них нет  ничего
царственного." И эта идея поддерживалась веками.
     Я бы тоже  хотел чтобы вы  отличались от животных, но  не  в том смысле
чтобы превосходить природу - нет. Вы можете идти глубже в природу, вы можете
быть более естественными чем животные. Они не свободны, они в глубокой коме,
они  не  могут делать  ничего  кроме  того  что делали  их  предки в течении
тысячелетий.
     Вы  можете  быть  более  естественным  чем  любое  животное. Вы  можете
погрузиться  в  бездонные глубины  природы и вы можете подняться на  вершины
природы,  но  вы  никоим  образом  не  выйдете  за  ее  пределы.  Вы  будете
становиться  более  естественным, вы  будете  становиться  более  многомерно
естественным. Для меня религиозный человек это не тот кто превзошел природу,
но тот  кто  совершенно естественен,  полностью  естественен, кто исследовал
природу во всех ее измерениях, кто не оставил ничего неисследованным.
     Животные - пленники, у них есть определенное ограниченное  пространство
существования.   Человек    обладает   способностью,    разумом,    свободой
исследования. А  если вы полностью  исследовали природу,  вы пришли  домой -
природа ваш  дом. И  тогда  смерть  - это радость,  это праздник.  Тогда  вы
умираете  без  никакого сожаления, вы  умираете  с глубокой  благодарностью,
потому что жизнь  дала вам так много,  а смерть это просто  конечная вершина
всего что вы прожили.
     Это  похоже на свечу  которая прежде  чем  погаснуть горит  ярче всего.
Естественный человек, прежде чем умереть на мгновение живет ярче  всего,  он
есть весь свет, весь истина. Для меня это - естественная смерть. Но ее нужно
заработать,  она  не  дается  вам.  Вам  дается  возможность,  но вы  должны
исследовать, вы должны заработать, вы должны заслужить.
     Даже видя смерть подлинного человека, просто находясь рядом с ним когда
он  умирает вы  вдруг  исполнитесь странной радостью.  Ваши слезы  не  будут
слезами печали, горя, они будут слезами благодарности и блаженства  - потому
что,  когда  человек  умирает  естественно,  прожив свою жизнь тотально,  он
растворяет свое существо во всей природе. Присутствующие при этом  и близкие
ему  люди омыты  внезапной свежестью,  прохладой, новым благоуханием и новым
ощущением что  смерть не  является чем-то  плохим,  что смерть не нечто чего
следует бояться, что смерть это что-то что нужно заработать, заслужить.
     Я учу  вас искусству  жить.  Но  это  можно  также  назвать  искусством
умирать. Это одно и то же.

     Я врач по профессии и в глубине души всегда чувствовал что это  хорошо.
Но в моей работе,  в моей деятельности присутствует внутренний отказ принять
болезнь,  недуг, смерть  и человеческое страдание. Не  могли  бы вы  сказать
что-нибудь по этому поводу?

     Здесь необходимо провести  различие.  Болезнь, недуг  и  страдание  это
одно, а смерть  абсолютно другое. В  представлении  западного  ума  болезнь,
недуг,  страдание и  смерть  - вместе,  в  одной упаковке. Отсюда  возникают
проблемы.
     Смерть  прекрасна,  но не  болезнь,  не  страдание,  не  недуг.  Смерть
прекрасна. Смерть  не меч рассекающий вашу жизнь,  она как цветок - конечный
цветок, который расцветает в последнее мгновение. Это пик. Смерть это цветок
на древе жизни. Это не  конец жизни, но ее кресчендо. Это предельный оргазм.
В смерти нет ничего плохого, она прекрасна  - но надо  знать как жить и  как
умирать. Есть  искусство жить  и есть  искусство умирать  и второе искусство
является более  ценным чем  первое. Только те, кто знают как правильно жить,
знают как правильно умирать. И тогда смерть это дверь в божественное.
     Поэтому первое, оставьте пожалуйста смерть  в стороне. Думайте только о
болезни и страдании. Вы не должны  бороться со смертью. Это вызывает тревогу
в  западном уме, в больницах запада, в западной  медицине.  Люди  борятся со
смертью. Люди  прозябают  в  больницах  на  одних лекарствах. Они  вынуждены
продолжать напрасно жить в то время как  они  могли  бы умереть естественным
образом. С помощью  медицины их  смерть откладывается. Они бесполезны, жизнь
для них бесполезна, игра окончена, с  ними покончено. Поддерживать их живыми
теперь,  значит  просто  причинять им  больше  страданий.  Иногда они  могут
находиться в состоянии комы, а человек может быть  в коме месяцами,  годами.
Но из-за существующей  враждебности по отношению к смерти, она стала большой
проблемой  западного  ума,  что  делать  с  человеком  который  находится  в
состоянии  комы и  никогда не придет в себя, но которого  можно поддерживать
живым годами? Он  будет трупом,  просто дышащим  трупом, вот и все. Он будет
просто  прозябать, никакой жизни  не  будет. Какой  в этом смысл?  Почему не
позволить ему  умереть?  Из-за  страха  смерти.  Смерть - враг,  как сдаться
врагу, смерти?
     Поэтому в западном медицинском уме существует большое противоречие. Что
делать? Можно  ли  позволить человеку  умереть?  Можно ли позволить человеку
решить хочет ли он умереть? Можно ли позволить родственникам решить хотят ли
они чтобы человек умер, потому что иногда он может  быть без сознания и не в
состоянии решить. Правильно  ли помогать кому-либо  умереть? В  западном уме
возникает  огромный страх.  Умереть?  Это  значит  убить человека! Вся наука
существует для того чтобы  поддерживать его живым.  Но ведь это глупо! Жизнь
сама по себе не имеет  никакой ценности если в ней нет  радости, если в  ней
нет танца, если  в ней нет  хоть немного творчества, если в ней нет  любви -
жизнь сама по себе бессмысленна. Просто жить - бессмысленно. Приходит момент
когда  все  прожито,  приходит момент  когда  умереть -  естественно,  когда
умереть - прекрасно. Это похоже на то как после целого рабочего дня приходит
момент когда вы засыпаете, смерть это своего рода сон -  более глубокий сон.
Вы родитесь снова, в новом теле,  с новым механизмом,  новыми способностями,
новыми  возможностями, новыми  испытаниями. Это  старое  тело  и  его  нужно
оставить, это всего лишь обитель.
     У нас  на Востоке другая точка зрения, смерть не враг,  а  друг. Смерть
дает вам  отдохнуть. Вы  устали,  вы  прожили  свою  жизнь,  вы познали  все
возможные  радости в жизни, ваша  свеча догорела  до конца. Теперь  идите во
тьму, отдохните немного  и потом вы сможете родиться заново. Смерть возродит
вас вновь более свежим. Поэтому первое, смерть - не враг.
     Второе, если вы можете умереть  сознательно, то смерть - это величайшее
переживание в жизни. А вы можете умереть сознательно только если вы этого не
боитесь.  Если  вы против  этого, вы  впадаете в панику,  вам очень страшно.
Когда  вам  так  страшно что вы  не  можете  вынести  этого страха,  в  теле
существует  естественный  механизм  выбрасывающий  наркотические вещества  в
организм и  вы  становитесь безсознательным.  Поэтому миллионы людей умирают
безсознательно и упускают  великий момент, величайший из  всех. Это самадхи,
это сатори, это происходящая с вами медитация. Это настоящий подарок.
     Если вы  можете  быть  бдительным и  видеть  что  вы не  тело... а  вам
придется увидеть потому что тело исчезнет. Вскоре вы сможете увидеть что  вы
не тело. Вы отделены.  Потом вы увидите что  вы также отделяетесь  и от ума,
тогда  исчезнет  ум. И  тогда вы будете просто пламенем осознанности, а  это
величайшее  благословение из существующих. Поэтому не думайте о смерти также
как о болезни, недуге и человеческом страдании.

     Несколько  месяцев назад  мы  с  другом навестили  его умирающего отца.
Вокруг него было много  людей. Жизнь в его теле почти  угасла. К большинству
людей  он был равнодушен, но когда все ушли он вдруг  открыл глаза  и сказал
нам,  "Я чувствую себя так как будто  у меня два  тела, одно тело больное, а
другое совершенно здоровое."  Мы  сказали  ему, "Правильно!  Вы  и  есть это
здоровое тело, поэтому оставайтесь с ним." "Хорошо," сказал он, закрыл глаза
и  в то время как мы сидели с ним нездоровая энергия вокруг больничной койки
изменилась. Мы не могли поверить в эту новую энергию, это было так как будто
мы сидели в твоем присутствии... такая прекрасная тишина. После того как  мы
ушли  ему ненадолго стало лучше, он  вернулся  домой и  тихо  умер  в  своей
постели. Несмотря на то что я был с тобой в течении десяти лет, я чувствовал
себя таким  невежественным перед этим человеком, который был готов позволить
случиться всему с таким доверием, ясностью и спокойствием.

     Тот  опыт через который вы прошли возможен всегда когда кто-то умирает.
Все что требуется  это немного  бдительности.  Человек  который  умирал  был
осознанным - не много нужно осознанности для такого переживания.
     В   момент  смерти  ваше  физическое  и  ваше  духовное  тело  начинают
отделяться.  Обычно  они  настолько  взаимосвязаны, что  вы не  ощущаете  их
отделенности. Но  в момент смерти, прямо перед наступлением смерти, оба тела
начинают  разотождествляться  друг с  другом.  Теперь  их  пути  расходятся,
физическое  тело  распадется  на   физические  элементы,  а   духовное  тело
отправится в паломничество дальше, к новому рождению, в новой форме, в новой
утробе.
     Если человек  немного  бдителен  и  так как  вы сказали  ему что он это
здоровое тело, а больное и  умирающее тело это  не он, он может  увидеть это
сам.  В такие  мгновения доверять очень  легко потому что  это происходит  у
человека прямо перед  глазами, он не может отождествляться  с  распадающимся
телом и он  может немедленно признать тот факт,  что он это  более здоровое,
более глубокое тело.
     Но вы могли еще больше  помочь этому человеку - то что  вы сделали было
хорошо,   но   недостаточно   хорошо.   Даже   это   переживание   человеком
разотождествления  с физическим телом немедленно  изменило энергию в палате,
она стала тихой, спокойной. Но  если бы вы изучили искусство того как помочь
умирающему, вы не остановились бы на этом. Было абсолютно необходимо сказать
ему второе,  потому  что он был  в состоянии  доверия  - как и все в  момент
смерти.
     Это жизнь  создает проблемы, сомнения и откладывание, но  у  смерти нет
времени на отсрочку. Человек не может сказать "Я попробую посмотреть" или "Я
посмотрю завтра". Он должен сделать это прямо сейчас, в это самое мгновение,
потому что даже следующее мгновение не является несомненным. Вполне возможно
он не выживет. А что он  теряет доверяя? В любом случае, смерть  унесет все.
Поэтому  нет  страха доверять, нет времени  думать об  этом. Но есть ясность
того, что физическое тело уходит все дальше и дальше.
     Вы поступили правильно сказав ему, "Вы это здоровое тело." Вторым шагом
было  бы  сказать ему,  "Вы  являетесь  свидетелем  обоих  тел, тело которое
умирает   -   физическое,   а  тело   которое  вы   чувствуете  здоровым   -
психологическое. Но  кто  вы?  Вы можете видеть  оба  тела... определенно вы
должны быть третьим, вы не можете быть одним из двух." В  этом и заключается
весь процесс Бардо. Только  на Тибете получило развитие искусство умирать. В
то время  как весь мир пытался  усовершенствовать  искусство  жить, Тибет  -
единственная в мире страна,  где  получили развитие  целая наука и искусство
умирать. Они называют это Бардо.
     Если бы вы сказали этому  человеку,  "То что вы сделали один шаг, вышли
за пределы  физического  тела - это хорошо,  но теперь вы  отождествились  с
психологическим телом. Вы не являетесь  им также, вы -  только осознанность,
чистое сознание,  восприимчивость..."  Если  бы вы  смогли  помочь  человеку
понять что  он не является ни одним телом ни другим,  но чем-то бестелесным,
бесформенным, чистым  сознанием, тогда его смерть  была  бы абсолютно другим
явлением.
     Вы  увидели одно изменение энергии,  вы  бы  увидели  другое  изменение
энергии.  Вы  ощутили  опускающуюся тишину,  вы  бы  также услышали  музыку,
определенную  танцующую  энергию,  и   некое   благоухание  наполняющее  все
пространство.  А лицо того человека отразило бы новое явление - ауру  света.
Если  бы он сделал и второй шаг, тогда его смерть была бы последней. В Бардо
это называется "великой смертью", потому что  теперь он не родится  в другой
форме,  в другой тюрьме,  теперь  он  останется  в  вечном,  в  океаническом
сознании наполняющем всю вселенную.
     Поэтому запомните -  так может случиться со многими из  вас. Вы  можете
быть с  другом или родственником, вашей  матерью  или вашим отцом. Когда они
умирают помогите им осознать две вещи, первое, что они не  физическое тело -
что умирающему человеку  признать очень легко. Второе - что немного сложнее,
но если человек способен признать первое есть возможность признать  и второе
-  то,  что он не  является и вторым телом, он за  пределами  обоих тел.  Он
чистая свобода и чистое сознание.
     Если бы он  сделал второй шаг, тогда  бы вы увидели происходящее вокруг
него  чудо  -  нечто,  не  просто  тишину,  но  нечто   более  живое,  нечто
принадлежащее  вечности,  бессмертию.  И все  вы, присутствующие  при  этом,
преисполнились бы благодарностью  за то  что  эта смерть  не стала  моментом
траура, но мгновением празднования.
     Если вы  смогли  превратить  смерть в  момент празднования, вы  помогли
вашему другу,  вашей матери, вашему отцу,  вашему брату,  вашей жене, вашему
мужу. Вы преподнесли им величайший дар возможный в существовании. А на грани
смерти это очени легко. Ребенок  даже не беспокоится о жизни или смерти, его
это не заботит. Юноша слишком вовлечен в биологические игры, амбиции,  в то,
чтобы   стать  богатым,  чтобы  стать  могущественным,  чтобы  иметь  больше
престижа, у него нет времени думать о вечных вопросах.  Но в  момент смерти,
как раз  перед наступлением смерти, у вас нет никаких амбиций. Богаты вы или
бедны  не  имеет  никакого  значения,  преступник  вы  или  святой не  имеет
значения. Смерть уносит вас  за пределы всех жизненных различий и за пределы
всех глупых игр жизни.
     Но вместо того чтобы помогать, люди разрушают это прекрасное мгновение.
Это  самое ценное  что  есть во  всей  человеческой жизни. Даже если человек
прожил сто лет, это самое драгоценное  мгновенье.  Но люди начинают плакать,
рыдать и  показывать  свое сочувствие  говоря, "Это очень невовремя,  это не
должно  случиться."  Либо  они начинают  утешать  человека  говоря ему,  "Не
волнуйся, врачи говорят что ты будешь спасен."
     Все  это глупости. Даже врачи вносят свою лепту в эти  глупые дела. Они
не  говорят вам что  приближается ваша смерть.  Они избегают  этой темы. Они
продолжают  обнадеживать  вас говоря, "Не  волнуйтесь,  вы будете  спасены,"
отлично зная что человек умрет. Они дают  ему  ложное утешение,  не зная что
это тот момент  когда нужно сделать так, чтобы он полностью осознал смерть -
осознал настолько остро и безупречно чтобы испытать чистое сознание. Тот миг
становится мигом  великой  победы.  Теперь  для  него смерти нет, но  только
вечная жизнь.

     Основным  вопросом  перед  приближающимися  парламентскими  выборами  в
Голландии  является  эвтаназия.  Политики   спорят   по  поводу   правильной
формулировки законодательства  касающегося этого вопроса.  Прокомментируйте,
пожалуйста.

     Эвтаназия, или свобода выбрать смерть, должна  быть признана в качестве
прирожденного  права каждого человека.  Можно установить  предел, например в
семьдесят пять  лет. По достижению семидесяти  пяти лет больницы должны быть
готовы помочь любому желающему избавиться от своего тела. В  каждой больнице
должно быть место для умирающих, а те кто выбрали смерть должны пользоваться
особым вниманием и помощью. Их смерть должна быть прекрасна.
     В каждой больнице должен быть инструктор по медитации.
     Человеку,  который  собирается  умереть  нужно  предоставить   месяц  и
разрешить... если  он передумает,  вернуться назад, потому что никто его  не
заставляет. Эмоциональные люди,  которые хотят покончить  с собой,  не могут
оставаться  эмоциональными в  течении всего месяца  - эмоциональность бывает
кратковременной. Большинство людей совершающих самоубийство, не совершили бы
его вообще повремени  они  еще  одно мгновенье.  Из  гнева, из  ревности, из
ненависти или чего-то еще они забывают цену жизни.
     Вся  проблема  в том,  что  политики  думают  что  признание  эвтаназии
означает что самоубийство больше не является преступлением. Нет, это не так.
Самоубийство все же преступление.
     Эвтаназия   будет   проводиться  с  разрешения  медицинской   комиссии.
Одномесячный отдых в больнице  - любая  помощь какую можно  оказать человеку
чтобы он успокоился... друзья  приходящие навестить его, жена, дети,  потому
что он отправляется в долгий  путь. О том чтобы помешать ему не может быть и
речи - он долго пожил и не хочет больше жить, его работа окончена.
     И  за  этот  один  месяц  его  нужно  обучить  медитации  чтобы  он мог
медитировать  когда  наступит  смерть.  А  для   смерти  должна  оказываться
медицинская  помощь так чтобы  она  наступала как сон  - медленно, медленно,
рука об руку  с медитацией, по мере того как сон становится глубже. Мы можем
превратить   тысячи  человеческих  смертей  в  просветление.  И  без  страха
самоубийства потому что  он не собирается покончить с собой, если кто-нибудь
попытается  совершить самоубийство, он в любом случае совершит преступление.
Он просит  разрешения.  С  разрешения  медицинской комиссии... и у него есть
срок  в один месяц  в течении которого он может передумать в любой момент. В
последний день он  может  сказать,  "Я не хочу умирать," после чего он может
вернуться домой. В этом нет никакой проблемы, это его решение.
     Сейчас во многих  странах  сложилась странная ситуация.  Люди  пытаются
покончить с собой, и если это им удается, хорошо, а если это им  не удается,
тогда  суд  выносит им  смертный приговор. Странно! Они сами это делали.  Их
застигли  во  время  этого.  Теперь,  два года  продлится  процесс,  судьи и
адвокаты будут  спорить,  и  так далее  и  тому подобное,  и в  конце концов
человека нужно  будет снова  повесить.  Он это делал в  самом начале, сам! К
чему вся эта ерунда?
     Эвтаназия все  больше и больше становится настоятельной  необходимостью
потому что при медицинском прогрессе люди живут дольше. Ученые не обнаружили
ни одного скелета пятитысячелетней давности принадлежащего человеку которому
было бы больше сорока лет когда  он умер. Пять тысяч лет  назад  человек мог
прожить  самое большее  до  сорока  лет, и из  десяти  новорожденных  девять
умирали в  течении  двух  лет  -  только  один выживал,  поэтому жизнь  была
чрезвычайно ценной.
     Гиппократ дал профессии врача клятву о том что вы должны в любом случае
помогать  жизни.  Он не  осознавал - он  не был  визионером - он не  обладал
способностью видеть что может наступить день, когда из  десяти детей выживут
все десять. Теперь это так. С  одной стороны еще девять  детей выживают, а с
другой стороны, медицина помогает людям дольше жить - девяносто лет, сто лет
не  редкость.  В  развитых  странах  очень  легко  найти  человека  которому
девяносто или сто лет.
     В Советском Союзе есть люди которые дожили до ста пятидесяти лет и есть
несколько тысяч человек которые достигли ста  восьмидесяти лет и они все еще
работают.  Но  теперь  жизнь  стала  скучной. Сто  восемьдесят  лет,  только
представьте, делать  одно и то же  - даже кости заболят - и все же у них нет
возможности  умереть.  Кажется  что смерть все  еще  далеко  - они  все  еще
работают и все еще здоровы.
     В  Америке,  в  больницах есть  тысячи человек которые просто лежат  на
своих  койках  со  всевозможными  аппаратами подключенными к ним. Многие  на
искусственном дыхании. Какой смысл если человек сам не может дышать? Чего вы
от него ждете?  И почему вы обременяете всю  нацию этим  человеком когда  на
улицах умирает, голодает множество людей?
     В  Америке  тридцать миллионов  человек живут на  улице, без крыши  над
головой,  без пищи, без одежды,  а  тысячи людей занимают  больничные койки,
врачей, медсестер - их  работу, их труд, лекарства. Все знают  что  рано или
поздно они умрут но вы должны поддерживать в них жизнь как можно дольше. Они
хотят умереть. Они кричат о том что они хотят умереть, но врач не может им в
этом помочь. Этим  людям  определенно  нужны какие-то права,  их  заставляют
жить, а насилие в любом случае недемократично.
     Поэтому я хочу  чтобы это было чем-то  очень  рациональным.  Пусть  это
будет  семьдесят  пять или  восемьдесят лет,  тогда достаточно пожито.  Дети
выросли... когда вам восемьдесят вашим детям может быть пятьдесят, пятьдесят
пять, они стареют.  Теперь вам  не  нужно беспокоиться и волноваться.  Вы на
пенсии, теперь вы всего лишь обуза, вы не знаете что делать.
     Вот почему старики так  раздражительны - потому что  у них  нет никакой
работы, им не оказывают никакого  уважения, у  них нет никакого достоинства.
Никто  о  них не  беспокоится, никто их не  замечает.  Они  готовы бороться,
злиться и кричать.  На самом деле это проявляется их безысходность, истинная
причина в том  что они хотят  умереть. Но они не могут даже высказать этого.
Это не по христиански, это противорелигиозно - сама идея смерти.
     Им  необходимо  предоставить  не  только свободу смерти,  им необходимо
предоставить  свободу одного  месяца  подготовки к смерти. Медитация  должна
быть основной частью  этой подготовки, физический  уход должен быть основной
частью.   Они    должны   умирать    здоровыми,   целостными,    спокойными,
умиротворенными  -  медленно  погружаясь глубоко  в  сон. А  если  медитация
объединится со  сном они могут умереть просветленными. Они  могут узнать что
только тело остается позади а они являются частью вечности.
     Их  смерть будет  лучше обыкновенной смерти потому что при обыкновенной
смерти  у вас нет шанса стать просветленным. На  самом деле,  все  больше  и
больше  людей  предпочтут умирать в больнице, в  специальных  учреждениях по
уходу  из  жизни  где  предусмотрено  все.  Вы  можете  расстаться с  жизнью
радостно, экстатично, с огромной благодарностью и признательностью.
     Я целиком за эвтаназию но при таких условиях.

     Один мой  друг  недавно  покончил  с  собой  и  я чувствую  себя  очень
расстроенным/ой по этому  поводу. Он был саньясином  и  я чувствую что вы не
уберегли его.

     Здесь необходимо  понять  кое-что.  Во первых, вы не принимаете смерть,
вот в чем проблема. Вы слишком цепляетесь за жизнь.
     И вы думаете  что я  должен защищать людей от смерти? Я должен помогать
им жить  тотально, умирать тотально - в  этом  моя  работа.  Для меня смерть
также  прекрасна как  и жизнь. У вас сложилось  определенное  мнение  что  я
должен защищать людей от смерти.  В таком случае я буду  против них.  Смерть
прекрасна, в ней  нет ничего  плохого. В действительности иногда жизнь может
быть плохой, но смерть  не  бывает плохой  никогда, потому  что  смерть  это
расслабление, смерть это сдача.
     Вы создаете проблему из-за вашего страха, она не имеет  ничего общего с
вашим другом. Его смерть встревожила вас, она  принесла в ваше  сознание тот
факт что вам тоже придется умереть,  а этого вы допустить не  можете. Теперь
вы хотите чтобы  я вас  немного утешил.  Я  не  собираюсь никого  утешать. Я
говорю только правду, а смерть такая же правда как и жизнь. Но  люди живут с
таким  представлением что смерть  это нечто враждебное, ее нужно избегать, и
пока  ее  избегаешь все хорошо.  Как  бы там ни было  надо жить, надо тянуть
лямку. Даже если жизнь не имеет  никакого смысла надо продолжать жить. Можно
страдать,  можно  быть  парализованным,  можно  сходить   с  ума.  Можно  не
представлять никакой пользы ни для кого, можно быть обузой для самого себя и
каждое мгновение  может быть полно страшными  страданиями, но надо  все-таки
продолжать жить, как будто  бы жизнь имела какую-то внутренне присущую цену.
Вот такое представление носят люди в своем уме,  смерть это  табу. Но не для
меня. Для меня и жизнь и смерть прекрасны, они две стороны одной энергии.
     Поэтому я должен  помогать  вам жить  и я должен помогать вам  умирать,
именно таким образом я защищаю вас. Пусть это будет абсолютно ясно, иначе вы
всегда  будете в замешательстве. Кто-то болеет, заболел саньясин, а потом он
начинает спрашивать себя может ли он мне доверять ввиду того что он заболел.
Я здесь не для того чтобы  защищать  вас от болезней. Я здесь для того чтобы
помочь  вам  понять  болезнь, пройти  через  нее  в молчании,  оставаясь  ее
свидетелем, рассматривая ее  невозмутимо. Болезнь - это часть жизни. Поэтому
если  кто-то думает что я  должен защищать  его  от болезней, он  не  сможет
понять меня никогда, он  находится здесь из неправильных  побуждений. И если
он умирает, я помогу ему умереть.
     Смерть  может  быть великой славой,  она может быть  великой  вершиной.
Смерть всегда тревожит людей потому что они отвергают ее. Вы отвергаете,  вы
противитесь смерти.  Вы не  хотите умирать,  вы  хотели бы остаться на  веки
веков, но это невозможно. Это первое.
     Второе,  так  как  это  даже  не  было  естественной  смертью, это было
самоубийство,  у вас сложилось представление что  я должен  был  бы защищать
саньясинов. Я должен предотвращать самоубийства,  ни один саньясин не должен
покончить с собой. Почему? Это часть вашей свободы. Если саньясин решает что
игра окончена и он хочет вернуться домой, то кто я такой чтобы помешать ему?
Я  ему  просто  скажу, "Иди радостно,  танцуя. Не уходи печально, пусть  это
будет радостным путешествием обратно домой."
     Но тот саньясин никогда меня не  спрашивал. Даже  если бы он спросил, я
сказал бы  ему, "Это твоя свобода. Я не вмешиваюсь в твою свободу. Это  твоя
жизнь, это твоя  смерть,  кто я  такой чтобы вмешиваться?  Все  что  я  могу
сделать  это предоставить тебе  тот навык который делает  все прекрасным." А
самоубийство тоже может быть прекрасным.
     Вы  удивитесь узнав что в Индии существует  религия, джайнизм,  которая
разрешает  самоубийство,  разрешает  его в  качестве религиозного  акта! Она
разрешает  своим  саньясинам  совершать  самоубийство, если  они  решат  это
сделать.  Я думаю что  это одно из самых  великих допущений свободы, никакая
другая религия не осмеливалась на  большее. Рано или поздно все нации в мире
должны будут принять самоубийство в качестве одного из основных прав, потому
что если человек хочет  умереть,  тогда кто вы - ваши  суды, ваша  полиция и
ваши  законы чтобы  помешать ему? Кто  вы такой? Кто  дал  вам право? Почему
нужно заставить его чувствовать себя  виноватым? Почему нужно  заставить его
чувствовать себя преступником? Почему  он не может пригласить своих друзей и
умереть с танцем и песней? Почему он должен совершать это как преступление?
     Самоубийство  не  преступление,  ваш закон делает его преступлением.  В
будущем, когда свободу будут больше уважать, если человек захочет умереть он
пригласит при этом  своих  друзей. Он поживет несколько дней  с друзьями, он
будет танцевать,  петь  и  слушать хорошую музыку,  читать  стихи и ходить в
гости к соседям  чтобы  попрощаться.  В один прекрасный день  все  соберутся
вместе и он  просто  умрет. И они  устроят  ему  хорошие проводы!  В будущем
самоубийство не будет преступлением.
     Вам нужно  всего навсего изменить ваше  отношение. И в том что касается
меня вам должно быть все ясно, я не обычный учитель который утешает людей. У
меня  есть  обязательство  перед  правдой,  не  перед  утешением.  Какой  бы
неудобной ни была правда, у  меня  обязательство перед правдой. Для меня это
священное явление, свобода.
     Если  он решил  совершить  самоубийство  это  совершенно  нормально. Вы
должны суметь предоставить ему эту свободу. Вы сопротивляетесь этому. Он уже
совершил самоубийство, а вы  не  даете ему разрешения  осуществить его.  Это
ваша проблема,  это  не его  проблема.  Не он  создал  проблему,  он  просто
спровоцировал  проблему  которая  была в вас всегда. А теперь отпустите его,
распрощайтесь с ним, расслабьтесь и поймите это.
     Это мгновение печали  может стать мгновением великого понимания, потому
что  нечто было затронуто в самой  глубине вашего сердца.  Теперь не теряйте
время!  Медитируйте над  этим,  рассматривайте это  со  всех сторон, со всех
углов. Не будьте просто сердиты, не будьте просто печальны, пусть это станет
также великим моментом медитации. Да,  есть печаль, есть  гнев, как будто бы
он  вас  обманул. Он был вашим другом и он даже ничего вам не сказал. Как он
посмел? Он обманул вас! Вот почему в  глубине души вы очень разгневаны. И вы
сердитесь также  и на меня, как я  мог такое  позволить? Он никогда меня  не
спрашивал.  Но  если  бы и спросил, я бы ему разрешил. Но он никогда меня не
спрашивал. На самом деле и не нужно  спрашивать, если он хочет  уйти, то  он
хочет уйти.
     Все  хорошо.  Да,  даже  самоубийство  хорошо.   Нужно  мужество  чтобы
допустить это. Первым табу в мире был секс, и секс  понемногу но признается.
Теперь самоубийству нужен в мире Фрейд, некто вроде Фрейда, который разрушит
второе табу. Вот они два табу, секс и смерть. Теперь нужен кто-то кто сделал
бы смерть приемлемой,  отрадной, кто-то кто разрушил бы миф о том что в этом
есть что-то плохое, что только трусы совершают самоубийство. Это неверно. На
самом  деле, происходит  как  раз  обратное,  трусы продолжают  цепляться за
жизнь. А человек порой доходит до такой точки, когда он видит что нет смысла
жить. Он  возвращает Богу билет. Он говорит ему,  "Оставь этот  мир  себе. Я
ухожу. Я больше не хочу смотреть этот фильм."
     Я слышал историю о том как Джордж Бернард Шоу был приглашен на просмотр
одной драмы. В середине  он  неожиданно встал.  "Куда вы идете?" спросил его
автор. "Я  посмотрел половину," ответил  Бернард  Шоу.  "Но  ведь будет  еще
половина," сказал  автор. "Но она написана тем же самым человеком, так что я
посмотрел ее до  конца." Человек увидел  половину жизни,  потом он видит что
она  написана тем же  самым человеком, тогда какой  смысл оставаться?  Идите
домой и отдохните!
     Медитируйте  над  этим  -  это  прекрасный  момент.  Да,  вы  печальны,
рассержены, но медитируйте над этим. И вы  останетесь в выгоде. Тот саньясин
оказал хорошую услугу нескольким людям.  Не  теряйте  этот момент  оставаясь
только рассерженным/ой и печальным/ой, внесите в него медитацию, задумайтесь
над  ним,  почему вы  это  чувствуете? И сделайте  это  вашей проблемой.  Не
перекладывайте на него  ответственность, потому что это  бессмысленно. А это
именно то что мы делаем, мы спрашиваем себя почему он покончил с собой? Не в
этом дело.  Почему это причиняет вам боль - вот в чем проблема.  Ему  виднее
почему  он покончил  с собой. Почему он  ничего  вам  не  сказал? И  это ему
виднее.  Кто  знает почему  он  решил  никому  ничего не говорить? Кто знает
почему он решил это сделать именно в тот день?
     Похоже  на  то что он умер очень умиротворенно.  Один из врачей комунны
пришел  осмотреть  его  когда  он  умер,  он  лежал   посреди  дороги  очень
умиротворенно, как  будто только что  там заснул, подложив  руку под голову,
словно вихрь прошел, буря закончилась.
     Проблема не  в  том почему он это сделал и почему он  ничего не сказал.
Проблема также не в том почему Ошо не  помешал ему этого сделать, почему  он
не позаботился. Это тоже не ваша проблема. Ваша проблема в том, почему вы не
можете этого принять? Где болит? Вы должны войти в это глубоко, найти рану и
войти  в нее. И для вас  станет великим откровением то, что вы не принимаете
смерть,  что  вы боитесь смерти, что даже ваше  отношение ко мне не является
отношением  доверия,  но только утешения и  жадности. Вы хотите использовать
меня для каких-то ваших  идей о том что я должен вас защищать, что я для вас
своего рода служба безопасности.  Нет.  Я не являюсь  гарантом чего-либо.  Я
очень  безответственный  человек. Те  кто  берутся со  мной за  руку  должны
взяться со мной за руки полностью отдавая себе отчет в  том, что они следуют
за безответственным человеком который не придерживается  никакой  морали, не
знает  никаких принципов, у которого нет  так называемых  ценностей, который
крайне хаотичен и  который доверяет жизни и ее  хаосу абсолютно. Поэтому что
бы не принесла жизнь, для меня это хорошо.
     Задумайтесь  над этим  и  посмотрите  как его смерть повлияла  на  ваше
отношение ко  мне, почему поколеблено ваше доверие, на что вы  надеялись. За
всем  этим  должна  была  быть  какая-то  скрытая  причина,  и  эта  причина
затронута. Если  вы  сможете медитировать, вы выйдете из этого посвежевшим и
обновленным и вы будете  благодарны ему.  И  не  беспокойтесь о  нем, он уже
родился, он нашел мать. В мире столько глупеньких женщин что нового рождения
нельзя  избежать  никак! Поэтому  не волнуйтесь.  Вполне вероятно  что через
два-три года он вернется сюда ребенком.  В тот день когда он придет я  скажу
"Вот он!" Вы только подождите!

     Я несколько  раз пытался  совершить  самоубийство,  меня  действительно
притягивает смерть. Это тревожит меня, но одновременно приносит мне радость.
Не скажете ли вы что-нибудь об этом?

     Вот это да! Человек может  совершить самоубийство только один раз, а вы
пытались неоднократно - и вы все еще живы. То были ненастоящие  попытки, они
все были фальшивыми, и вы это знали даже тогда.
     Я слышал что Мулла Насреддин хотел  покончить с собой. Будучи человеком
незаурядного  ума   он   как  следует  подготовился,  отрезал  все  пути   к
отступлению. Наверное никто другой не пытался  совершить самоубийство  таким
образом. Взяв  с  собой  пистолет,  он поднялся на вершину холма.  Прямо под
холмом, глубоко внизу протекала  река, очень опасная,  глубокая и окруженная
всевозможными  камнями. На холме  росло  дерево - он  также  принес  с собой
веревку. На  всякий случай он предусмотрел  все возможное чтобы самоубийство
было абсолютно верным и вдобавок захватил с собой большую канистру керосина.
     Он повесился на дереве, но так как собирался сделать еще многое другое,
то не мог оторвать  ног от  земли - потому что  как  бы  он тогда сделал все
остальное? Таким образом,  он был подвешен  к дереву стоя на земле. Потом он
облил себя керосином, у него  также была с собой зажигалка. Он зажег огонь и
вокруг  него  загорелся  керосин.  Но он  не  был человеком  который  станет
действовать  наобум поэтому  он  еще  и  выстрелил себе  в голову.  Но  пуля
прострелила веревку, он упал в реку, а речная вода потушила огонь!
     Когда я  его  встретил он в отчаянии возвращался  домой. Я спросил его,
"Ты все еще  жив после стольких приготовлений?" "Что поделаешь?" ответил он.
" Я умею плавать!" Ничего не получилось!
     Вы  говорите что  неоднократно  пытались покончить  с собой. Несомненно
одно, вы не хотите  покончить с собой, вы хотите поиграть с этой идеей.  При
этом  вы  чувствуете  присутствие страха смерти, а  также  какой-то радости.
Такая ситуация бывает  не  только  с вами. Это  очень  обычное  человеческое
явление. Жизнь это пытка, обуза, это  мука. Человек хочет от нее избавиться.
Избавиться  от нее значит избавиться от всех  мук, отчаяния,  безнадежности,
бессмысленности, этой  жены,  этого мужа,  этих  детей, этой работы,  отсюда
такое влечение к смерти, смерть положит конец всем вашим страданиям.  Но она
также положит конец и вам - вот откуда возникает страх.
     На самом деле вы хотите жить  и жить вечно, но вы  хотите жить в раю. А
живете  вы в аду! Вы хотите избавиться от  ада, вы не  хотите  избавиться от
самого  себя.  А  я  хочу  подчеркнуть  что  вы  сами для  себя  ад. Поэтому
самоубийство привлекательно с  одной стороны тем что  оно покончит со  всеми
вашими  страданиями, но  с другой стороны  присутствует  огромный страх, оно
также покончит и с вами.
     Нет ли какого-нибудь способа  покончить  со  страданием чтобы вы  могли
жить более насыщенно? Я  также учу  вас что определенного рода  самоубийство
может  вам  помочь - самоубийство  эго, не вас. Пусть эго умрет и вы увидите
что  с ним исчезли все проблемы. Вы остались полными  радости,  блаженства и
каждое мгновение продолжает отворять новые двери к новым тайнам.  Каждый миг
становится мигом открытия - и это нескончаемый процесс.
     Вы столько раз пытались совершить самоубийство. На этот  раз  совершите
самоубийство в моем стиле! В любом случае вы столько раз терпели неудачу что
вы должно  быть стали уже большим специалистом по неудачам. И в глубине души
вы не хотите умирать потому что вы  боитесь смерти -  что естественно. Зачем
человеку расставаться с жизнью, когда жизнь даже не была прожита? Вы ее даже
не изведали, вы  не исследовали многомерную красоту, радость и благословение
жизни. Естественно вы боитесь. И все же  вы продолжаете ваши попытки  потому
что  не знаете как избавиться от всех страданий. Самоубийство выглядит самым
простым способом. Вы расщеплены,  одна половина вашего ума говорит, "Соверши
самоубийство и покончи со всем  этим вздором  - хватит  так  хватит." Другая
часть пытается саботировать ваши усилия, потому что другая часть хочет жить,
вы еще не пожили.
     Самоубийство не поможет.  Только больше жизни,  больше  обильной  жизни
поможет. Поэтому на этот  раз убейте  эго и узрите  чудо явленое. Со смертью
эго  нет  страдания, мук  и  нет  необходимости  совершать самоубийство.  Со
смертью эго все двери которые были им закрыты вдруг отворяются и вы доступны
солнцу, луне звездам. И это легче потому  что для убийства эго вам не  нужен
пистолет, керосин, веревка чтобы повесить эго, огонь чтобы сжечь его, а если
ничего не  получится,  глубокая  горная река внизу чтобы  добить его. Вам не
нужно  ничего этого  потому что эго  является всего лишь созданием общества,
религии,  культуры.  В действительности эго не  существует.  Вам нужно всего
лишь заглянуть в него глубже, это тень.  Вам нужно всмотреться в него и  его
там нет. Медитация это просто способ заглянуть в то что из себя представляет
это  эго.  И кто бы,  когда  бы ни заглядывал  в него, не находил  его.  Без
никаких  исключений, за  всю  историю  человечества  кто  бы  ни  заглядывал
вовнутрь не сталкивался ни с каким эго.
     Вот  что  такое  самоубийство  эго.  Не  нужно  ничего  делать,  просто
небольшой  поворот вовнутрь. А стоит вам узнать что  его  там  нет,  как все
страдания которые  вы терпели из-за несуществующего эго исчезают. Они больше
не могут подпитываться. Все это  было создано в  вашем уме обусловленностью,
програмированием, это то что с вами сделало общество. Мы прожили всю историю
безобразным образом...
     Вы считаете себя христианином? Это всего лишь внедренная в вас идея. Вы
считаете что есть Бог? Это внедренная в вас идея. Вы считаете что существует
рай и ад? Это ничто иное как програмирование. Вы все запрограмированны.
     Моя  работа с вами  в том чтобы распрограмировывать  вас. И я показываю
вам  все  знаки, день за днем, непрерывно - что именно это сделало вас почти
тупыми,  глупыми, даже  склонными  к  самоубийству,  к  смерти. Моя  религия
единственная в  своем роде, все религии прошлого програмировали людей, я вас
распрограмировываю чтобы потом предоставить вас самим себе.
     Люди  спрашивают  меня, "В чем состоит ваша религия? В чем состоит ваша
философия? Не можете ли вы дать нам что-то подобное христианскому катехизису
чтобы мы поняли что таковы ваши принципы?"
     У  меня  нет никаких  принципов потому  что  это  означало бы снова вас
програмировать.  Когда  индус  становится   христианином,  что   происходит?
Христиане распрограмировывают  его  как  индуса  и  перепрограмировывают как
христианина. Нет никакой разницы. Из одной ямы он упал в другую.  Ее новизна
может  сделать  его счастливым на несколько дней, но скоро он начнет  искать
другую яму. У него уже появилась  страсть к ямам. И  таким образом он просто
напросто роет себе могилу. Это последняя яма в которую он упадет.
     Я распрограмировываю вас  и я не даю вам никакой  другой  программы.  Я
оставляю вас одних, пустыми,  просто нулями. В этом  нуле исчезает эго и все
блага начинают вас осыпать.

     Не  могли  бы  вы сказать что-нибудь о том что происходит с Вамалкирти,
который всю прошлую неделю был в коме?

     Ничего не происходит с Вамалкирти - абсолютно ничего, потому что ничего
это  нирвана. На  Западе нет  понятия  красоты  ничего.  Западное  отношение
целиком  экстровертно, ориентировано  на  вещи,  ориентировано  на действия.
"Ничего" звучит как пустота, но это не так. Это одно из величайших  открытий
Востока,  что "ничего"  не  пусто,  наоборот, это  полная  противоположность
пустоте. Это полнота, это преисполненность. Разделите слово "ничего"  на две
части, сделайте его "ни-чего", и вот неожиданно его смысл меняется, меняется
гештальт.
     Ничего является целью саньясы. Человек должен прийти в то пространство,
где ничего не происходит, все происходящее исчезло.  Исчезло действие, исчез
деятель,  исчезло  желание, исчезла цель. Человек просто есть - никакой ряби
на озере сознания, никакого звука.
     Люди дзен называют это "звуком  хлопка одной  ладони".  Но хлопок одной
ладони не может создать звука, это беззвучный звук, omkar, просто тишина. Но
тишина  не пуста,  она  очень наполненна.  В тот момент  когда вы  абсолютно
молчаливы,   абсолютно   настроены   на  небытие  целое  нисходит  на   вас,
потустороннее проникает в вас.
     Но западный  ум победил по всей земле, мы  стали  трудоголиками. А весь
мой подход в том, чтобы  помочь вам стать нулями. Ноль это самое совершенное
переживание в жизни, это переживание экстаза.
     Вамалкирти благословен.  Он  был одним  из тех немногих моих  избранных
саньясинов, которые никогда  не колебались ни  на одну секунду,  чье доверие
было  тотальным  на протяжении  всего  его пребывания здесь.  Он никогда  не
задавал  вопросов,  никогда  не писал  писем, никогда  не  поднимал  никакой
проблемы. У него было такое доверие что постепенно он  становился совершенно
слившимся со  мной.  Это одно  из  редчайших сердец,  такое  качество сердца
исчезло  на  земле.  Он   действительно  принц,   действительно  царственен,
действительно  аристократичен!  Аристократичность  не имеет ничего  общего с
происхождением,  она имеет отношение к  качеству сердца.  А я узнал  его как
одну из редчайших, наипрекраснейших душ на земле. Даже не стоит спрашивать о
нем, "Что происходит?"
     Конечно, человек  склонен думать по старому, в  соответствии с  тем как
его воспитали и в частности о немцах!
     Я слышал  что один немец  достиг рая и постучал в ворота.  Святой  Петр
отворил маленькое  окошко и  выглянул в него. "Сколько вам лет?" спросил он.
Потом посмотрев  в  журнал  он был очень  озадачен потому  что немец сказал,
"Семьдесят."
     "Не может этого быть!" воскликнул Святой Петр. "В  соответствии с вашим
послужным списком вам должно быть не менее ста сорока трех лет!"
     Немец постоянно работает.  Немец  представляет  собой  предел западного
ума,  также  как  индиец представляет  собой предел восточного  ума.  Индиец
всегда спокойно  сидит, ничего не  делает  ожидая  прихода весны чтобы трава
выросла сама по себе. И она действительно растет!
     Маленький  Джоуи сидел на улице под деревом, когда услышал как его мать
кричит из дому,
     "Джоуи, что ты делаешь?"
     "Ничего, мам" ответил он.
     "Нет, правда, Джоуи, что ты делаешь?
     "Я сказал, я ничего не делаю."
     "Не лги мне! Скажи мне что ты делаешь!"
     Тут Джоуи глубоко вздохнул, поднял камень и подбросил  его на несколько
метров. "Я кидаю камни!" сказал он.
     "Я так и думала что ты это делаешь! Прекрати немедленно!"
     "Ей богу!"  сказал  себе Джоуи. "Никто больше не даст  тебе  ничего  не
делать!"
     Нужно что-то делать... Никто не верит, вы мне не  поверите если я скажу
что Вамалкирти ничего не делает, он просто есть.
     В тот день, когда у него было кровотечение я о нем немного беспокоился,
и именно поэтому я  попросил своих  врачей  саньясинов помочь ему остаться в
теле по меньшей мере на семь дней. Все  у него шло так прекрасно, так хорошо
чтобы вдруг прерваться когда работа была незавершена... Он  был уже на самой
грани  - маленький  толчек и  он стал бы частью  потустороннего.  Вообще-то,
именно  по этой причине я хочу чтобы в комунне был один из самых современных
медицинских центров. Если кто-то  находится на самой грани и  медицина может
ему помочь остаться  в  теле еще  на несколько дней, то  ему  не нужно будет
возвращаться к жизни снова.
     Ко мне пришло  много вопросов относительно того что я думаю о продлении
жизни искуственными методами. Сейчас он на  искуственном дыхании. Он умер бы
в тот же день - и он почти умер. Без этих искуственных методов он был бы уже
в другом теле, он вошел бы в другое чрево. Но в таком случае, к тому времени
когда он  придет, меня  уже  здесь не  будет. Кто знает сможет  ли  он найти
мастера или  нет  -  тем более  такого сумасшедшего мастера как  я!  А стоит
кому-нибудь быть настолько глубоко связанным со мной, никакой другой  мастер
не  подойдет.  Они   покажутся  такими  плоскими,  такими  скучными,  такими
мертвыми! Вот  почему я хотел чтобы он еще немного задержался. Прошлой ночью
ему это удалось, он пересек грань между действием и бездействием. То "нечто"
что еще оставалсь в нем отпало. Теперь  он готов, теперь мы можем проститься
с ним,  теперь мы можем праздновать, теперь  мы можем  устроить ему проводы.
Устройте ему экстатичное "Счастливого пути!" Пусть он уйдет  с вашим танцем,
с вашей песней!
     Когда я пошел его проведать, вот что случилось между нами. Я ждал около
него  с  закрытыми  глазами - он был  бесконечно  счастлив.  Тело  было  уже
совершенно не пригодно... Хирурги, нейрохирурги и другие врачи беспокоились,
они постоянно спрашивали, интересовались насчет  того что я затеял, почему я
хотел чтобы он оставался в теле,  потому  что казалось  в  этом нет никакого
смысла - даже если бы ему каким-то образом  удалось выжить, его мозг никогда
бы  не  смог правильно работать. Да и я бы  не  хотел чтобы он был  в  таком
состоянии -  будет лучше если он умрет. Они беспокоились из-за того почему я
хотел  чтобы  он  продолжал  оставаться  на искусственном дыхании.  Даже его
сердце  останавливалось время от времени  и потом, искусственно,  нужно было
вновь  стимулировать  работу  сердца.  Его почки начали  сдавать вчера,  ему
просверлили  череп  - внутри  была такая  большая  опухоль. Это было  чем-то
врожденным, это должно было случиться - это было программой в его теле.
     Но он отлично справился, прежде чем это могло  случиться он использовал
эту жизнь для последнего цветения. Лишь немного осталось, прошлой ночью даже
это исчезло. Поэтому прошлой  ночью, когда я сказал ему, "Вамалкирти, теперь
ты  можешь идти  в  запредельное  со  всем  моим благословением",  он  почти
вскрикнул  от радости  "Далеко-о-о!"  Я  сказал  ему  "Не такое  долгое!"  и
рассказал одну историю...

     "На небесах  намечается  большая вечеринка!"  сказала  ворона  придя  к
лягушке.
     Лягушка открыла свой большой рот и сказала, "Далеко-о-о!"
     " Там будет великолепная еда и напитки!" продолжала ворона.
     "Далеко-о-о!" ответила ей лягушка.
     "Там будут красивые женщины, и будут играть Роллинг Стоунз!"
     Лягушка раскрыла рот еще шире и крикнула, "Далеко-о-о!"
     Потом ворона добавила, "Но туда не пустят тех у кого большой рот!"
     Лягушка  крепко  сжала  губы  и процедила,  "Бедный  аллигатор!  Он так
расстроится."

     Вамалкирти совершенно прекрасен.  Ему не нужно будет вновь возвращаться
в тело, он уходит пробужденным, он уходит в состоянии будды.
     Поэтому вы  все  должны радоваться, танцевать,  петь и праздновать!  Вы
должны  научиться  тому, как праздновать  жизнь и как праздновать смерть. На
самом  деле  жизнь не  так велика как смерть, но  смерть  может быть великой
только если человек достиг четвертого состояния, tyriya.
     Обычно  трудно  разотождествиться  с телом,  мозгом  и  сердцем,  но  с
Вамалкирти это произошло очень легко. Он должен был разотождествиться потому
что тело было уже  мертво - оно было мертвым  в течении пяти дней - мозг был
уже потерян, сердце было далеко. Этот несчастный случай является  несчастным
случаем  для  тех  людей  которые  смотрят на  это снаружи,  но  для  самого
Вамалкирти это оказалось скрытой благодатью. Вы  не можете отождествиться  с
таким телом, почки не работают, легкие не работают, сердце не работает, мозг
полностью  поврежден. Как  можете  вы  отождествиться  с  таким  телом?  Это
невозможно. Лишь немного бдительности и вы станете отделенным - и в нем была
такая бдительность, настолько он вырос. Поэтому он немедленно осознал что "Я
не  тело, я  не ум, я  даже не сердце." А когда вы выходите за  пределы этих
трех, достигнута четвертая, tyriya, и это ваша подлинная сущность. Стоит вам
достичь ее однажды и вы никогда ее не потеряете.
     Он любил мои шутки а это будет для него последней  лекцией, поэтому две
шутки для него,

     Одна итальянская пара спешила в  больницу, так как жена должна была вот
вот родить.  По дороге произошла ужасная авария и муж оказался в больнице, в
коме. Когда  наконец он пришел в  себя,  ему  сказали, что  он  был в коме в
течении  трех  месяцев,  что жена  его  чувствовала  себя  хорошо,  а он был
счастливым отцом близнецов, мальчика и девочки.
     Как только  смог, он вышел из больницы чтобы быть со своей семьей и уже
будучи дома он спросил у жены как же она назвала детей.  Жена ответила, "Ну,
придерживаясь  итальянской  традиции  я  не  давала  им  имена. Это  мужская
обязанность  давать  новорожденным  имена, а так  как  ты был без  сознания,
обязанность перешла к твоему брату."
     Услышав  это, муж  очень расстроился. "Мой брат  идиот!" сказал он. "Он
ничего не знает! Ну и как он их назвал?"
     "Девочку он назвал Дениз," ответила жена.
     "Ух ты!" воскликнул муж. "Неплохо! А бамбино?"
     "Мальчика он назвал Даневью_."

     Эйб  Эйнштейн владел в Огайо компанией  по производству гвоздей. Дела у
него шли настолько хорошо, что он смог себе  позволить провести зимой отпуск
в  Майами. Единственной проблемой было  то, что он не верил что у  его сына,
Макса,  было достаточно здравого  смысла  чтобы вести дела в его отсутствие.
Друг Эйба, Мойше, убедил его взять отпуск зимой, указывая на то что, в любом
случае, в  один  прекрасный день,  Макс собирался унаследовать дело, поэтому
ему следует воспользоваться этим шансом и проявить себя в этот раз.
     Эйб прекрасно  проводил время в Майами, пока не получил по  почте номер
ежеквартального  журнала  "Гвозди".   В   журнале,  во  всю  страницу,  была
напечатана  цветная  реклама  гвоздей  Эйнштейна, изображающая  прибитого  к
кресту Иисуса. Надпись внизу гласила, "Они Использовали Гвозди Эйнштейна!"
     Эйб немедленно позвонил Максу, "Никогда больше не говори такого!"
     Макс заверил своего отца в том,  что он все понял. Эйб  чувствовал себя
уверенно пока  не получил следующего  выпуска  журнала  "Гвозди"  с рекламой
изображающей  Иисуса,  лежащего на  земле, под крестом и с подписью, "Они Не
Использовали Гвозди Эйнштейна!"

     Вот  три составляющих моей филосии, жизнь,  любовь, смех.  Жизнь только
семя, любовь -  цветок,  а  смех -  аромат.  Недостаточно  просто  родиться,
человек должен научиться  искусству жить,  это первая буква медитации. Потом
человек  должен научиться  искусству  любить, это вторая буква медитации.  А
потом  человек  должен   научиться  искусству  смеяться,  это  третья  буква
медитации. А у медитации есть только три буквы, А, Б и В.
     Поэтому   сегодня  вы   должны   будете   устроить  прекрасные  проводы
Вамалкирти.  Проведите его с  большим смехом.  Конечно, я знаю что вам будет
его не хватать,  даже мне будет  его не хватать.  Он  стал настолько  частью
комунны,  настолько глубоко связанным со всеми.  Мне  будет  его  не хватать
больше  чем вам,  потому  что  он был стражем  у  моих дверей, и было всегда
удовольствием выйти из комнаты и увидеть стоящего там и всегда  улыбающегося
Вамалкирти. Теперь это уже невозможно. Но он будет здесь поблизости в  ваших
улыбках, в  вашем смехе. Он будет здесь в цветах, в солнце, в ветре, в дожде
потому что  ничто никогда не исчезает  - никто,  в сущности, не умирает,  он
становится частью вечности.
     Поэтому даже  если вам хочется  плакать, пусть ваши слезы будут слезами
радости - радости за то, что он достиг.  Не  думайте  о себе, о том что  вам
будет  его  не  хватать,  думайте о  нем, о  том что он  реализовался. Таким
образом  вы  научитесь,  потому  что рано или  поздно  все больше саньясинов
отправятся  в  путешествие  к  дальнему  берегу  и  вам  придется  научиться
устраивать им  прекрасные проводы. Рано или поздно мне придется уйти и таким
образом  вы  также  научитесь тому  как  устроить проводы мне -  со  смехом,
танцем, песней.
     Весь мой подход состоит в праздновании. Религия для меня ничто иное как
весь спектр празднования, вся радуга, все цвета празднования. Превратите это
в огромную возможность для себя, потому  что празднуя его уход многие из вас
могут достичь больших высот, новых  измерений бытия, это будет возможно. Это
те мгновения, которых  не следует упускать, это  те мгновения которые должны
быть использованы на полную мощность.
     Я счастлив  за него... и многие из  вас готовятся  таким  же образом. Я
действительно  счастлив за  своих людей! Я не  думаю  чтобы когда-нибудь был
мастер у которого было бы столько прекрасных учеников. Иисус был очень беден
в  этом смысле  -  ни один  ученик  не стал просветленным.  Самым  богатым в
прошлом был Будда, но я твердо намерен превзойти Гаутаму Будду!


Глава 16

ЭЗОТЕРИКА

     Вильгельм Райх пишет в своей книге "Послушай, маленький человек" о том,
что он открыл  что человек распространяет свою жизненную  энергию когда  ему
хорошо и он любит, и  втягивает эту энергию  когда боится. Райх пишет что он
открыл  что  жизненная энергия  человека  -  которую  он  назвал  "оргон"  -
"находится в атмосфере",  вне тела.  Он пишет что ему удалось ее  увидеть  и
разработал аппарат увеличивающий ее. Верно ли то что он наблюдал?

     Вильгельм Райх  был  одним  из  уникальнейших  умов  родившихся в  этом
столетии. То что он  обнаружил,  было известно  Востоку как аура. Вы  должно
быть видели у статуй  Будды, Махавиры или Кришны круглую ауру вокруг головы.
Эта круглая аура - реальность. То, что сказал Вильгельм Райх было изначально
верно, но люди которым он это сказал были не теми людьми,  которые смогли бы
это понять. Они подумали что он сумасшедший потому что он описывал жизнь как
окружающую тело энергию. Это совершенно верно.
     Жизнь это энергия окружающая ваше тело. Не только ваше тело но и цветы,
деревья - все имеет свою  собственную  ауру. И эта аура, эта окружающая  вас
энергия сокращается  и расширяется  в различных ситуациях. Любая  ситуация в
которой  ваша  энергия  сокращается  должна считаться  плохой, нездоровой. А
любая ситуация  в которой  ваша энергия увеличивается должна быть уважаема и
любима. В любви ваша энергия возрастает, вы становитесь более живым. А когда
вы в страхе, ваша энергия сокращается, вы становитесь менее живым.
     В  то  время американцы считали  бедного  Вильгельма Райха сумасшедшим,
потому  что  он  не  только увеличивал  эту  энергию  (он  открыл  несколько
упражнений в результате которых эта энергия возрастает), но даже собирал эту
энергию в коробки, большие коробки в которых мог  уместиться человек. И если
человек  был болен,  он выходил оттуда целым и здоровым.  Естественно, такой
человек  должен  считаться  сумасшедшим.  Он  продавал  эти коробки,  пустые
коробки  -  но  они  не  были  пусты.  Он  нашел  способы  собирания энергии
находящейся  в  атмосфере. Вы  можете  найти  эту энергию струящейся  вокруг
дерева, но вы не увидите ее невооруженным глазом.
     После того как он  был объявлен сумасшедшим и посажен в тюрьму, другому
человеку  в Советском Союзе даже удалось  ее сфотографировать. И  сейчас,  в
Советском Союзе,  тот  факт  что жизнь имеет ауру был признан психологией. А
тот человек, Кирлиан,  разработал  особую, чувствительную  фотопластинку для
того  чтобы  ее  фотографировать.  Он  фотографировал руку  и  рука выходила
окруженной аурой. Очень странным образом, но его фотографии даже  показывали
заболеет ли человек через шесть месяцев, "В настоящий момент  ничто в нем не
указывает  на какую либо  форму болезни,  но в  определенном  месте его аура
сокращается..."  А если  в определенном месте  аура сокращается  -  возможно
человек лишится слуха или зрения если сократится аура вокруг глаз. И все его
фотографии  оказались  верными.  Когда  он говорил,  "Этому  человеку грозит
потеря зрения"  не было никаких видимых признаков, не было никаких оснований
этому  верить,  но  через шесть  месяцев  человек  терял зрение.  Сейчас,  в
советской  психологии  фотография  Кирлиана  признана   правительством.  Она
получает распространение и в других странах. Человека можно вылечить до того
как он заболеет. Фотография Кирлиана очень предсказательна.  Она показывает,
с опережением по крайней мере на шесть месяцев, то что будет происходить.
     На востоке  было известно  веками что за шесть месяцев перед смертью вы
больше  не  в  состоянии  увидеть  кончика  вашего  носа. Так как ваши глаза
начинают поворачиваться  вверх они  не  могут увидеть кончика  вашего  носа.
Когда  вы узнаете  что не можете видеть  кончик  вашего носа, это значит что
через шесть месяцев ваша энергия сократится, возвратится к своему источнику.
А аура, без какой либо технологии  фотосъемки, была признана йогой в течении
вот  уже  пяти  тысяч лет.  Но  теперь  она может быть  признана на  научных
основаниях.
     Вильгельм   Райх   был   уникальным  гением.   Ему  удалось  увидеть  и
почувствовать то, что  обычно  невозможно. Но если вы очень медитативны,  вы
начнете видеть ауру  людей,  даже  вашу  собственную  ауру. Вы увидите  вашу
собственную руку  окруженной лучами света,  сияющей.  Когда  вы  здоровы  вы
почувствуете как  ваша аура расширяется. А когда  вы больны вы  почувствуете
как ваша аура сокращается - что-то внутри вас сокращается.
     Находясь  рядом с больным  человеком, у вас будет странное ощущение что
он  каким-то  образом  заставляет  вас чувствовать  себя плохо,  потому  что
больной человек не отдавая себе в этом отчета использует  ауру других людей.
Ему  нужно больше  жизни, поэтому в ком бы ни была жизнь и кто бы около него
не находился он берет его жизнь. И вы по опыту знаете, сами того не понимая,
что есть люди которых вам хочется избежать, потому что  встретившись с ними,
вы себя плохо чувствуете, встретившись с ними вы чувствуете что у вас что-то
отняли. И есть  люди  которых вы  хотите встретить,  так как встретив их, вы
чувствуете некое расширение, вы чувствуете себя более живым.
     Вильгельм Райх был прав, но к сожалению массы никогда не признают своих
собственных гениев, наоборот они осуждают их, потому что если прав Вильгельм
Райх тогда  все остальные не  иначе  как слепы. И  в гневе он  написал книгу
"Послушай, маленький человек". Эта книга прекрасна  и можно простить ему его
гнев,  потому что с  ним  плохо обошелся "маленький человек", массы. Сначала
его  сочли сумасшедшим, потом насильно заключили  в сумасшедший дом где он и
умер.  На Востоке  он стал бы Гаутамой Буддой. В нем было  это качество, это
видение.  Если  бы не неправильное общество, общество маленьких людей, очень
мелочных людей, узко-мыслящих, неспособных постичь безграничное, неспособных
постичь таинственное...
     Вся атмосфера полна жизни. И если вы поймете свои собственные источники
жизни, вы вдруг осознаете что птицы живы, деревья  живы,  травы живы - жизнь
повсюду! И вы можете танцевать с этой жизнью, вы  можете вступить в диалог с
атмосферой.  Конечно люди подумают  что  вы  сошли  с  ума, потому что  люди
остались прежними.  Те же  самые  люди распяли  Иисуса, те же люди  насильно
заключили Вильгельма Райха в сумасшедший дом, те же люди отравили Сократа...
но этих маленьких людей большинство.
     Вильгельм  Райх  прав  в  своем  гневе,  но  я бы  все-таки сказал  что
маленький человек нуждается скорей всего не в гневе, а в сострадании. Он был
разгневан потому  что с ним плохо обошлись, разрушили всю его  жизнь. Вместо
того чтобы  понять  его  - он открыл бы новую дверь  в мир  ощущений, любви,
жизни - они полностью уничтожили человека. Ясное дело он рассердился.
     Те же маленькие  люди существуют и на востоке, но гений востока никогда
на  них не сердился.  Вместо гнева, он  проявлял сострадание,  он чувствовал
сострадание к их слепоте и любым способом  пытался принести им свет, немного
понимания в их сердца.

     На  днях вы  говорили о третьем глазе как двери для соединения с  самим
собой и  существованием. Когда  бы  я  ни чувствовал себя открытым, текучим,
соединенным с вами, другими  людьми, природой  или самим собой я чаще  всего
чувствую это в своем сердце как тишину и возрастающую просторность, а иногда
как сияющий  свет.  То  ли это  переживание о  котором  вы говорили или есть
разница  между  соединением  посредством третьего глаза и  сердца,  или  это
разные уровни?

     То что  вы чувствуете ценно само по себе,  но это  не ощущение третьего
глаза. Третий глаз немного выше  того что вы чувствуете. На  Востоке мистики
разграничили эволюцию сознания по семи центрам. Ваше переживание принадлежит
четвертому центру, сердцу. Это один из  самых  важных центров, потому что он
находится  точно посередине. Три  центра находятся под и три центра над ним.
Вот почему любовь это такое уравновешивающее переживание.
     Вы  описываете  это так,  "Когда  бы  я  ни  чувствовал  себя открытым,
текучим, соединенным  с вами,  другими  людьми, природой  или самим собой, я
чаще всего ощущаю это в своем сердце как тишину и возрастающую просторность,
а иногда как сияющий свет. То ли это переживание о котором вы говорили?"
     Я говорил о третьем глазе, который выше  сердца. Выше сердца  находятся
три  центра.  Один в  вашей  гортани,  он является  центром созидательности,
другой находится у вас между бровями,  точно посередине и называется третьим
глазом.  Также как у  вас имеются два  глаза  для  познания внешнего мира...
третий глаз всего лишь метафора, а его опыт это самопознание, самовидение.
     Последний  центр,  седьмой,  это  сахасрара,  он  соответствует  вашему
темени.  По мере того,  как сознание продолжает двигаться вверх,  сначала вы
познаете  себя, а на второй ступени  вы познаете всю  вселенную, вы познаете
целое как самого себя и  самого себя как его часть. На древнем языке седьмой
это  "познание  Бога", шестой  "самопознание",  пятый  "созидательность",  а
четвертый "любовь, отдача и познание  других". На червертом ваше путешествие
становится несомненным,  можно  гарантировать что вы достигнете седьмого. До
четвертого существует возможность того, что вы можете сбиться с пути.
     Первый центр это сексуальный центр, предназначенный для воспроизводства
-  для  продолжения  жизни.  Прямо  над  ним...  сексуальную  энергию  можно
направлять вверх и это  великое переживание,  в  первый раз вы  оказываетесь
самодостаточным. Секс всегда  нуждается  в  ком-то другом. Второй центр  это
центр  удовлетворения,  самодостаточности, вам достаточно  самого  себя.  На
уровне  третьего  центра  вы  начинаете искать  -  кто  вы  такой?  Кто  это
самодостаточное существо? Все эти центры  значительны. В тот момент когда вы
узнаете кто вы, открывается четвертый центр и вы узнаете что вы есть любовь.
     До четвертого путешествие началось, но есть вероятность того, что вы не
сможете  его  завершить.  Вы  можете сбиться с  пути.  Например,  оказавшись
самодостаточным, удовлетворенным вы можете на этом  остановиться, нет больше
необходимости что-либо делать.  Вы  можете даже  не ставить вопроса "Кто я?"
Достаточность такова что все вопросы исчезают.
     В такие мгновения нужен мастер чтобы вы не осели где-нибудь посередине,
не  достигнув цели. А есть прекрасные места где можно осесть - чувствуя себя
удовлетворенным,  зачем  куда-то  идти?  Но  мастер продолжает донимать  вас
придирками и хочет чтобы вам захотелось узнать кто вы, вы  можете оставаться
удовлетвореным  но  узнайте  хотя бы  кто  вы такой. В тот момент  когда  вы
узнаете кто  вы, отворяется новая дверь, потому что  вы начинаете осознавать
жизнь, любовь, радость. Вы можете  на этом остановиться, этого так много, не
нужно больше идти. Но мастер подгоняет вас, "Двигайся к  червертому! Пока ты
не  найдешь   наичистейшую  энергию  любви  ты   не   познаешь   великолепия
существования."
     После  четвертого вы  не можете  сбиться  с  пути.  Стоит  вам  познать
великолепие  существования,  созидательность  просыпается  сама. Вы  познали
красоту,  вам  также  хотелось  бы  ее  творить.  Вы  хотите  быть  творцом.
Пробуждается огромная тяга к творчеству. Когда  бы вы  ни испытывали любовь,
вы всегда  чувствуете  созидательность  как  тень  идущую  вслед. Творческий
человек  не  может  продолжать  смотреть  на   внешний  мир.  Снаружи  много
красоты... но он осознает что так же  как  снаружи есть  беспредельное небо,
для равновесия должна быть такая же беспредельность внутри. Хорошо если есть
мастер, если его нет, этот опыт будет вести вас дальше.
     Стоит  открыться   вашему  третьему  глазу  и  вам  увидеть  себя,  всю
протяженность вашего сознания и вы  подошли очень близко к божьему храму, вы
уже  стоите на пороге. Вы видите  двери  и не можете противостоять искушению
войти в храм и увидеть что там. Там вы находите  вселенское сознание, там вы
находите просветление,  там вы находите  окончательное  освобождение. Там вы
находите вашу вечность.
     Поэтому вот они эти семь центров - просто произвольно созданные деления
для   того   чтобы    искатель   мог   двигаться   от   одного   к   другому
систематизированным образом, иначе, если вы работаете самостоятельно, велика
вероятность запутаться. Опасности существуют в особенности  до четвертого  и
даже после четвертого центра.
     Многие поэты жили  на уровне  пятого  центра, центра созидательности, и
никогда  не двигались вперед -  многие  художники, танцоры,  певцы,  которые
создавали великое искусство но никогда не двигались к третьему глазу. И были
мистики которые остались на уровне третьего глаза, познавая свою собственную
внутреннюю  красоту, а она настолько преисполняет, что им  казалось  что они
достигли. Нужен кто-то кто сказал бы вам что впереди есть еще многое,  иначе
при вашем невежестве, то что вы сделаете почти непредсказуемо.

     Майк решил поступить  на  службу  в  полицию и пошел  на  вступительные
экзамены. Экзаменующий его сержант, догадавшись что будущий  рекрут ирландец
решил задать ему простой вопрос,
     "Кто  убил Иисуса  Христа?" спросил  он.  Майк выглядел  озабоченным  и
ничего не отвечал, поэтому сержант сказал ему не волноваться и взять немного
времени на размышление. По дороге домой Майк встретил Пэдди.
     "Ну!" спросил Пэдди, "Ты уже полицейский?"
     "И не только," ответил Майк. "Я уже на первом задании."

     Таков человек,  ему нужен кто-то кто знает дорогу, знает ловушки, знает
красивые  места где  можно завязнуть и  имеет достаточно  сострадания  чтобы
продолжать подталкивать вас - даже против вашей воли - пока вы не достигнете
окончательной стадии вашей потенциальности.

     Несколько лет назад я был/а очень  эмоционально выразительным/ой, но не
чувствовал/а себя центрированным/ой. В то время вы посоветовали  мне хранить
энергию  внутри  и  направлять ее  в  хару. Не  могли  бы вы  рассказать еще
что-нибудь о харе и дать мне дальнейшее руководство?

     Хара это центр из которого жизнь покидает тело. Это центр смерти. Слово
"хара" японского происхождения,  вот почему в Японии самоубийство называется
"хара-кири".  Центр  находится  на несколько  дюймов ниже пупка.  Это  очень
важный центр и  почти все люди на  земле чувствовали его. Но только в Японии
они пошли глубже в исследовании его значений.
     Даже в Индии где люди работали  чрезвычайно много  над центрами хара не
принималась в расчет. Они упускали ее из вида по той простой причине что они
никогда  не  рассматривали смерть как имеющую какое-либо значение. Ваша душа
никогда не умирает, поэтому зачем беспокоиться  о центре,  который действует
только  как дверь для выхода энергии и входа в  другое тело? Они работали от
секса  который является центром жизни. Они работали  над  семью центрами, но
хара даже не упоминается ни в каком индийском писании.
     Люди  тысячелетиями  работавшие  больше всех  над центрами не упоминали
хару  и это  не может быть просто совпадением. Причина была  в  том что  они
никогда не воспринимали  смерть всерьез. Эти  семь центров являются центрами
жизни и  каждый центр это центр более высокой жизни. Седьмой - это наивысший
центр жизни, когда вы почти бог.
     Хара расположена  очень  близко  к  сексуальному  центру.  Если  вы  не
подниметесь к более высоким центрам, к седьмому центру, который расположен в
вашей голове,  и если вы останетесь на протяжении всей вашей жизни на уровне
сексуального  центра, то прямо около  сексуального центра находится  хара  и
тогда, когда жизнь подойдет к концу  хара будет тем центром из которого ваша
жизнь покинет тело.
     Почему  я  вам это  сказал? Вы были очень  энергичны,  но не осознавали
никаких  более высоких центров, вся ваша энергия была на уровне сексуального
центра и  вы  были переполнены. Переполняющая энергия на уровне сексуального
центра опасна, потому  что  она может  начать высвобождаться из хары. А если
она  начинает высвобождаться  из хары,  тогда становится трудней двигать  ее
вверх. Поэтому  я посоветовал вам хранить энергию внутри и  не быть таким/ой
выразительным/ой.  Храните ее внутри!  Я  просто  хотел чтобы  хара  которая
открывалась, что могло быть очень опасным, была полностью закрыта.
     Вы  последовали  моему  совету  и  стали  совершенно другим  человеком.
Теперь,  когда  я вижу вас я не могу поверить в ту выразительность которую я
видел  сначала.  Теперь вы более  центрированы  и  ваша энергия  движется  в
правильном  направлении  к  более  высоким центрам. Она  почти у  четвертого
центра,  центра  любви, который является очень уравновешивающим. Три  центра
находятся под ним и три над ним.
     Стоит  человеку достичь центра любви,  вероятность того  что  он упадет
обратно  вниз  очень редка,  потому что он  вкусил кое-что  из высот. Теперь
долины будут очень темны, некрасивы, он видел освещенные солнцем вершины, не
очень высокие, но все-же высокие и теперь его всецелым желанием будет...
     Именно в  этом беда всех  влюбленных, они хотят больше любви потому что
не понимают что настоящее желание  это не  желание большей любви  но чего-то
большего  чем любовь. Их  язык заканчивается на любви, они не знают никакого
другого пути более высокого чем любовь, а любовь не удовлетворяет. Наоборот,
чем больше вы любите тем сильней становится жажда.
     На  уровне  четвертого центра, центра любви, человек чувствует огромное
удовлетворение  только  когда энергия  начинает двигаться  к пятому  центру.
Пятый  центр  соответствует вашей гортани, а  шестой -  это ваш третий глаз.
Седьмой центр, сахасрара, расположен у вас на макушке. Все  эти центры имеют
разное  выражение  и  разные  переживания. Когда  любовь  движется к  пятому
центру, тогда какой  бы ни был заложен в вас талант, для вас  возможно любое
творческое  измерение.  Это  центр  творчества. Он не только  для  песен, не
только для музыки, он для всего творчества.
     В индусской мифологии есть прекрасная  история.  Это  миф,  но  история
прекрасна и  в часности тем  что  объясняет  вам  пятый центр.  В  индийской
мифологии говорится  о  том  что  между  силами  зла  и  силами  добра  идет
постоянная  борьба. Обе  эти силы открыли  что  если  они  каким-то  образом
объищут океан, они могли бы найти нектар, который сделает бессмертным любого
кто бы его ни выпил. Поэтому все они пытались его найти, но так как жизнь во
всем уравновешивается так же и там... Прежде чем они нашли нектар, они нашли
яд, который скрывал под собой нектар. Никто не был готов попробовать его, от
одного его  вида становилось тошно. Но один из них подумал что первый в мире
хиппи мог бы  и захотеть - речь шла  о боге Шиве. Итак,  они попросили Шиву,
"Попробуй  его ты."  "Ладно," сказал Шива и  не только попробовал, он  выпил
все, а это был  чистый яд.  Он удержал его прямо  в горле,  в  пятом центре.
Пятый центр -  это центр творчества. Он  был совершенно отравлен и Шива стал
богом  разрушения. Поэтому  у индусов  есть  три бога, Брахма который создал
мир,  Вишну,  который поддерживает мир  и Шива  который разрушает  мир.  Его
разрушительность произошла от отравления его  творческого центра. А  яд  был
настолько  силен,  что  это  не  может  быть  малым  разрушением,  он  может
уничтожить только все существование в целом...
     Шива стал разрушителем мира,  потому что его пятый центр сосредоточил в
себе весь яд существования. Это наш творческий  центр, вот почему влюбленные
имеют определенную  склонность к творчеству. Когда вы  влюбляетесь, вы вдруг
испытываете  желание создать  что-то  - это  очень  близко.  Если вас  верно
направляют,  ваша любовь может стать  великим творческим  актом.  Она  может
сделать вас поэтом, она  может сделать вас художником, она может сделать вас
танцором, она может поднять вас до звезд в любом измерении.
     Шестой  центр,  который  мы называем  третьим  глазом  находится  между
глазами.  Он  дает вам  ясность, видение  всех ваших прошлых жизней  и  всех
будущих  возможностей.  Стоит  вашей  энергии достичь  третьего  глаза  и вы
настолько близки  к  просветлению,  что  кое-что  от  просветления  начинает
проявляться. Человек достигший третьего  глаза излучает  это  и он  начинает
чувствовать притяжение к седьмому центру.
     Из-за этих семи центров Индия  никогда не беспокоилась  о харе. Хара не
по  пути, она прямо около  сексуального  центра. Сексуальный центр это центр
жизни, а хара центр смерти.  Слишком  большая возбудимость,  слишком большая
нецентрированность,  слишком  большое  разбрасывание  вашей энергии  во  все
стороны опасно потому  что это относит  вашу энергию к харе. А стоит  только
проложить  путь  и  становится  трудней двигать ее  вверх. Хара  расположена
паралельно сексуальному центру поэтому энергия может двигаться очень легко.
     Это было великим  открытием японцев, они обнаружили что для  того чтобы
убить себя  нет необходимости отрубать себе голову, стрелять себе в  висок -
все это причиняет ненужную боль, просто маленький нож вонзенный прямо в хару
и без никакой боли жизнь исчезает. Просто сделайте так чтобы центр  открылся
и жизнь исчезнет, также как исчезает запах если распускается цветок.
     Хара  должна оставаться  закрытой.  Вот почему я  посоветовал  вам быть
более центрированным/ой,  сдерживать свои  чувства внутри и направлять это к
харе... Если вы  можете поддерживать из хары  осознанный контроль над вашими
энергиями, то она не позволяет им  выходить наружу. Вы начинаете чувствовать
огромное  тяготение, стабильность, центрированность, что  является  основной
необходимостью для движения энергии вверх.

     Один поляк проходил  по улице мимо  магазина  хозтоваров рекламирующего
распродажу цепной  пилы,  способной спилить  семьсот деревьев за семь часов.
Поляк подумал что это великолепная сделка и решил купить одну. На  следующий
день он принес пилу  обратно и пожаловался  продавцу, "Эта штука даже близко
не рубит семьсот деревьев как говорилось в рекламном объявлении."
     "Что-ж", сказал продавец, "Давайте проверим ее на улице." Найдя бревно,
продавец потянул за пусковой шнур и  пила завелась с ужасным ревом. "Что это
за шум?" спросил поляк.

     Он наверное пилил вручную, а это была электрическая пила!

     В  вашей  харе  содержится  так  много  энергии,  что  если  она  верно
направлена то просветление не так уж далеко.
     Поэтому  вот  мои   два   предложения,   оставайтесь  как  можно  более
центрированным/ой. Не расстраивайтесь по пустякам - кто-то  сердится, кто-то
оскорбляет вас и вы думаете об  этом  часами. Вы беспокоитесь всю ночь из-за
того  что  кто-то что-то  сказал. Если хара может содержать больше  энергии,
тогда  естественно больше энергии  начинает  подниматься вверх.  Хара  имеет
только одну определенную емкость и любая  движущаяся вверх  энергия движется
через хару, но только хара должна быть закрыта.
     Поэтому  первое это то что хара должна быть закрыта. Второе это  то что
вы должны всегда работать на высшие центры. Например, если  вы слишком часто
испытываете  гнев, вам  нужно больше  медитировать  на  гнев, так чтобы гнев
исчез а его энергия превратилась в сострадание. Если вы человек  который все
ненавидит, тогда вам следует сосредоточиться на  ненависти,  медитируйте  на
ненависть  и та же самая  энергия становится  любовью. Продолжайте двигаться
вверх, всегда думайте о  более высоких лестницах  для того  чтобы вы  смогли
достичь наивысшей  точки вашего существа.  А из хары не  должно быть никаких
утечек.
     Индия была слишком озабочена сексом по той  же причине, секс тоже может
выбросить  вашу энергию  вовне. Он ее выбрасывает,  но секс по  крайней мере
является центром жизни. Даже если он выбросит энергию, он принесет энергию в
какое-нибудь другое место, жизнь потечет дальше. Но хара - это центр смерти.
Энергия не должна  быть  допущена  через хару. Вы  можете  легко  определить
человека чья энергия исходит  из  хары.  Например  есть  люди с которыми  вы
задыхаетесь, с которыми вы  чувствуете себя так как будто они поглощают вашу
энергию. Обычно вы замечаете что после их ухода вы  чувствуете себя свободно
и расслаблено, хотя они не делали вам ничего плохого.
     Вы  также найдете прямо  противоположный тип людей, встреча  с которыми
делает вас радостными, более здоровыми. Если вы  были  печальны, ваша печаль
исчезает,  если вы были разгневаны, ваш гнев  исчезает. Это люди чья энергия
движется к более  высоким центрам. Их энергия  влияет  на вашу  энергию.  Мы
постоянно влияем друг на друга. А сознательный человек выбирает тех друзей и
то общество которое поднимает его энергию выше.
     Ясно одно. Есть  люди которые поглощают  вашу  энергию - избегайте  их!
Лучше  ясно  сказать  об  этом, распрощайтесь с ними.  И  не нужно страдать,
потому  что они опасны, они могут открыть и вашу хару. Их  хара открыта, вот
почему у вас возникает такое ощущение высасывания.
     Психология  еще не  приняла  это  во  внимание,  но  очень  важно чтобы
психически больные люди не содержались вместе. А это то что делается во всем
мире.  Психически  больных  людей содержат  вместе  в одних  психиатрических
учреждениях. Они уже психически больны, а вы помещаете их в общество которое
опустит их  энергию  еще ниже.  Даже  врачи работающие с психически больными
людьми   предоставили   достаточно   свидетельств   в  подтверждение  этого.
Психаналитики совершают больше самоубийств чем люди любой другой  профессии,
психаналитики сходят с ума чаще чем люди любой другой профессии. И время  от
времени  каждый  психаналитик  нуждается  в  курсе  лечения  у какого-нибудь
другого психаналитика. Что происходит с этими несчастными людьми? Окруженные
психически  больными людьми,  их энергию  постоянно высасывают, а у них  нет
никакого понятия о том как закрыть свою хару.
     Есть методы,  техники закрытия хары, также  как  есть методы медитации,
устремления энергии  вверх. Самый лучший и самый простой метод это стараться
оставаться в  жизни как можно  более  центрированным.  Люди  не  могут  даже
спокойно сидеть,  они будут менять  позу. Они не могут  спокойно лежать, всю
ночь  они  будут  ворочаться  и  метаться.  Это  просто  смятение,  глубокое
беспокойство у  них на душе. Нужно  научиться  спокойствию. И в этих мелочах
хара остается закрытой. В частности  следует обучить  психиатров. К тому  же
психически больных людей не следует содержать вместе.
     На  востоке, в  частности  в  Японии, в  монастырях  дзен где  пришли к
осознанию хары,  нет  психологов как  таковых.  Но  в монастырях  дзен  есть
маленькие хижины, далеко от основной  территории где живут монахи дзен, но в
том  же  лесу  или  в той  же  горной  местности.  И  если  к  ним  приводят
какого-нибудь психически больного  человека, ему выделяют хижину и  советуют
расслабиться, отдыхать, наслаждаться, ходить по лесу -  но не разговаривать.
В  любом  случае разговаривать не  с  кем! Только один  раз в день  приходит
человек  для того  чтобы принести  пищу,  с  этим  человеком  ему  также  не
разрешается  разговаривать и  даже если  он  заговорит, человек не  ответит.
Таким  образом, вся его  энергия абсолютно контролируема.  Он даже  не может
разговаривать, он не может ни с кем встретиться.
     Вы  удивитесь узнав что то что психаналитики  не могут сделать за годы,
происходит  за три недели.  Через три  недели человек также здоров как и все
нормальные люди. И ничего не было  сделано  - никакой техники,  ничего.  Его
просто  оставили  одного  чтобы он не мог разговаривать. Его оставили одного
чтобы  он смог  отдохнуть  и  быть самим  собой. От него не  ждут выполнения
чьих-либо ожиданий.
     Все  у  вас  шло  хорошо.  Просто  продолжайте  что  бы  вы  ни  делали
накапливать в себе энергию. Накопление  энергии автоматически  заставляет ее
двигаться вверх. А по мере того как  она  достигает  больших высот вы будете
чувствовать  себя более спокойным, более  любящим,  более  радостным,  более
отдающим, более сострадательным, более творческим. И  недалек тот день когда
вы  почувствуете себя  наполненным  светом и  испытаете  чувство возвращения
домой.
     Человек  потерял  контакт со своим  солнечным  сплетением из-за  страха
перед сексом, из-за подавления секса, из-за отрицания жизни.
     Солнечное сплетение является центром как жизни так и смерти. Вот почему
японцы  называют его "хара", "хара"  значит  смерть.  А индийцы называют его
"манипура".  "Манипура"  значит алмаз,  самый драгоценный алмаз,  потому что
оттуда берет  начало жизнь. В солнечном сплетении ваше семя.  Это первое что
возникает в материнской утробе, все остальное растет вокруг него.
     В солнечном  сплетении  присутствуют как  семя вашего отца  так и  семя
вашей  матери.  Клетка  жизни  вашего  отца  и  клетка  жизни  вашей  матери
составляют  ваше солнечное  сплетение. Это ваш  первый  набросок, оттуда все
растет,  но он остается центром навсегда. Вы можете забыть о нем, вы  можете
предать  его  забвению, вы можете  подавить,  вы  можете  начать зависать  в
голове,  но  он остается  в  центре. Вы просто становитесь все менее и менее
живым.  Чем дальше вы уходите тем все менее и менее живым  вы становитесь  и
тем  дальше вы от  солнечного  сплетения. Вы больше живете на периферии,  вы
теряете центрированность, вы теряете основу. А она очень живая. Начните жить
все больше и больше.
     Это  первобытный  ум,  самый  первичный ум.  Начальным  терапевтам  еще
неизвестно что первичный крик исходит из солнечного сплетения. Это первичный
ум.  Потом  возникает  вторичный ум  -  сердце, чувство. А  потом  возникает
третьичный ум - голова, мышление.
     Солнечное  сплетение это  бытие, сердце -  чувство, голова -  мышление.
Мышление  дальше  всех,  чувство  прямо  посередине,  вот  почему  когда  вы
чувствуете,  вы являетесь  более  живым, немного более живым чем тогда когда
мыслите. Мысли мертвы, это трупы, они не дышат. Чувства дышат, у чувств есть
пульсация, но  ничего что могло бы  сравниться  с первичным,  основным умом.
Если  вы  достигнете солнечного  сплетения,  будете оставаться  там  и  жить
оттуда, у вас будет жизнь совершенно другого рода - настоящая жизнь.
     Те немногие мгновения  в  которых  вы чувствуете что  вы настоящий, это
мгновения когда  вы на уровне солнечного сплетения. Вот  почему люди  иногда
ищут  опасностей, они  занимаются альпинизмом,  потому  что когда  опасность
очень  реальна  вы  просто напросто идете в солнечное  сплетение. Вот почему
когда бы вы ни были в шоке, первая пульсация за солнечным сплетением. В шоке
вы не можете думать, вы не можете чувствовать, вы можете только быть.
     Если  вы  за  рулем и  вдруг  чувствуете  что  может  случиться  авария
поражается ваше солнечное сплетение. Вот почему людям  так нравится скорость
за рулем,  ведь  чем выше скорость  вашей  машины, тем  более  живым вы себя
чувствуете,  трепещущим. Вы приближаетесь все  ближе к солнечному сплетению.
Вот почему такой притягательностью обладает война.  Люди идут  в  кино чтобы
посмотреть фильм об убийстве. Это создает ситуацию в которой вы можете вновь
ощутить ваше солнечное  сплетение. Люди  читают детективные рассказы и когда
сюжет действительно достигает кульминации они не могут мыслить, они не могут
чувствовать, они есть!
     Попытайтесь  это  понять. Все медитации ведут туда. Это ваш elan vital,
это источник вашей жизнеспособности. Идите в него,  а  вы можете идти легко,
вот почему я говорю вам идти в это. Когда бы вы ни сидели молча, будьте там.
Забудьте голову, забудьте сердце, забудьте тело, будьте одним биением позади
пупка.  Если  вы глубже войдете  в  это, вам  откроется  возможность  понять
настоящую концепцию  троицы - потому что там ваш  отец, там  ваша мать. Если
там также и  вы, возникает троица. Именно это основная идея троицы - не Бог,
сын и святой дух. Если  вы там  тогда  троица, треугольник, отец  и мать уже
там.  Если  и  вы  там, тогда  рождается  Христос,  рождается  сын. А  когда
рождается сын происходит настоящее единство.
     Двое не  могут  встретиться, нужен третий чтобы  соединить этих  двоих.
Итак ваши отец и мать там, осуществляющиеся но не осуществленные, в каком-то
единении но еще не единстве. Там женское и мужское, но еще не соединенное, в
этом и весь конфликт - в том  что вас двое,  вы двойственны. Вас должно быть
двое,  что-то было  дано отцом  и  что-то было  дано  матерью.  Они оба там,
струясь вместе как два течения, но при этом все таки есть тонкое разделение.
     Если ваше присутствие достигнет этой точки, если вы станете все  больше
и  больше  осознавать  ее,  сама  ваша  осознанность  станет  катализирующим
фактором, те двое исчезнут  и  наступит  единство. Это  единство  называется
сознанием Христа.

Глава 17

ОТНОШЕНИЕ К БОЛЕЗНИ

     Каково ваше видение причин возникновения рака?

     Рак - в  основном  психологическое заболевание,  это в основном болезнь
ума, не тела. Когда ум  становится  очень напряженным, настолько напряженным
что уже невыносимо, это начинает сказываться на тканях организма. Вот почему
рак   существует  только  когда  цивиллизация  становится   очень   и  очень
искушенной. В первобытных  общинах вы не найдете рака. Люди не так искушены.
Чем  выше  -  под  "выше"  я  имею  ввиду  сложнее  -  чем  умудреннее,  чем
многосоставнее общество, тем чаще будет возникать рак...
     Рак должен  исчезнуть. Рак может существовать  только  при определенном
невротичном  состоянии  ума.  Если  ум  расслабится, рано  или  поздно  тело
последует  за  ним  и  расслабится.   Именно  из-за  этого   факта   научные
исследования пока еще не были в состоянии найти лекарство против рака  - а в
тот день когда  они  найдут лекарство против  рака, они  создадут еще  более
опасные  заболевания  на  земле   -  потому  что  лекарство  будет  означать
подавление. В тот день, когда они  смогут найти достаточно сильные лекарства
для подавления  рака,  вспыхнет  какое  нибудь  другое  заболевание. Этот яд
начнет течь через какой-нибудь другой канал.
     Вот  как  это  происходило  в прошлом. Простые  болезни  вылечивались и
возникали  тяжелые болезни. Вы излечивали  одну болезнь, приходила  другая и
вторая была сложней чем первая. Первая была естественной реакцией организма,
вторая - это неестественная, ненормальная реакция организма. Подавите вторую
и  прийдет  третья  и  третья будет еще трудней поддаваться лечению... и так
далее и тому подобное. Сейчас пальму  первенства держит рак.  Если рак будет
подавлен, тогда в человеческом теле и в человеческом уме  вспыхнут еще более
тяжелые заболевания.

     На прошлой  неделе я узнал/а что у меня рак. С тех пор,  за исключением
нескольких мгновений паники и страха, я чувствовал/а  глубокое спокойствие и
расслабление нисходящие в мое существо. Неужели я уже отрекся/лась от  своей
жизни или это спокойствие приятия?

     Мы  отреклись от  нашей жизни в тот самый момент когда родились, потому
что рождение это ничто иное как начало смерти. С каждым мгновением вы будете
все больше и больше умирать.
     Это не так  будто  бы  в  определенный  день, в семьдесят лет, приходит
смерть,  это  не  событие,  это процесс который начинается  с рождения.  Ему
необходимо семьдесят  лет, это ужасно долго, но это процесс, а не событие. И
я подчеркиваю этот факт для того чтобы ясно вам объяснить что жизнь и смерть
это не  две вещи.  Они  становятся двумя  если  смерть это  событие  которым
заканчивается  жизнь.  Тогда  они  становятся  двумя,  тогда они  становятся
противниками, врагами.
     Когда я говорю что смерть это процесс начинающийся с рождения, я говорю
что и жизнь процесс начинающийся с рождения -  это не два процесса. Это один
процесс, он начинается рождением и кончается смертью. Жизнь и смерть это как
два птичьих крыла, две руки или две ноги. Даже ваш мозг имеет два полушария,
отдельно - правое полушарие и левое полушарие. Вы не можете существовать без
этой диалектики.
     Жизнь -  это диалектика, и  если вы  понимаете  это, величайшее приятие
смерти приходит  к вам естественным  образом. Оно не  против  вас, оно часть
вас, без него вы не можете быть живым. Это похоже на фон доски по которой вы
пишете белым  мелом, доска не против белого мела, она лишь подчеркивает его,
выделяет. Без  доски ваша  белая надпись исчезнет. Это как день и ночь -  вы
видите это повсюду, но вы продолжаете вести себя как  слепые. Без ночи нет и
дня.
     Чем  глубже вы  входите в диалектику... это  чудесное переживание.  Без
бездействия  нет и действия, если  вы не можете расслабиться  вы не можете и
действовать.  Чем больше  вы можете  расслабляться, тем  больше совершенства
будет в ваших  действиях. Они выглядят противоположностями, но это  не  так.
Чем глубже  вы  погрузитесь  ночью в сон, тем бодрее и моложе  вы проснетесь
утром. И повсюду в жизни вы обнаружите тот-же диалектический процесс.
     У мистиков дзен есть коан, они просят  учеников медитировать над звуком
хлопка одной  ладони. Это абсурд, не может  быть звука  хлопка одной ладони.
Хлопок обо что? Для хлопка нужны две руки, по всей видимости противоположные
друг другу,  но в  глубине своей  производящие  один  хлопок, объединенные в
своих  усилиях,   согласованные,   не   противоположные   друг   другу,   не
противоречащие друг другу, а дополняющие.
     Эта медитация  дается по той  простой причине, чтобы  вы могли осознать
что  в жизни вы не сможете найти ни  единого примера служащего подкреплением
для звука хлопка одной ладони. Все существование  это хлопок двумя ладонями,
мужчина  и женщина,  день и ночь,  жизнь и смерть, любовь и  неневисть.  Чем
глубже ученик  медитирует...  мало  помалу он осознает что  в  существовании
нельзя найти ничего.
     А  мастер  все  спрашивает, "Ты  нашел?  Ты слышал  звук  хлопка  одной
ладони?" Много идей приходят им в голову, звук текущей воды,  и  они думают,
быть может это оно и есть. Они бегут к мастеру чтобы  сказать ему, "Я нашел,
звук текущей воды,"  и получают от мастера удар палкой.  "Идиот! Это не звук
хлопка  одной ладони.  Тут есть двойственность, иди и смотри. Все те камни в
воде, они  создают  звук,  это не  звук  одним,  это  всегда звук  двумя." В
действительности,  не  может  быть звука  одним.  Тысячи раз обескураженный,
каждый  ответ который ученик  находит  отвергается, он приходит к  пониманию
того что  звук всегда двумя. Тишина -  это одним, только  тишина может  быть
ответом. Это не хлопок. Но пройти весь этот процесс чтобы прийти к тишине...
и потом он  приходит к  мастеру и мастер спрашивает, "Ты слышал его?" Ученик
склоняется к  его ногам, слезы  радости текут из его глаз. Он  даже не может
сказать,  "Да,  я нашел."  Это  не  будет  правильно.  Он не  нашел  тишину,
наоборот, он  исчез в  тишине.  Это не находка, это исчезновение. Его больше
нет, есть только тишина.  Кто же скажет теперь, "Я нашел ответ"? -  отсюда и
слезы  радости  и  благодарная  голова  касающаяся  стоп мастера.  А  мастер
говорит, "Я понимаю, не волнуйся. Не беспокойся о том что ты не можешь этого
высказать. Никто  не  может  этого  высказать. Вот почему  иногда  когда  ты
приходил раньше, спеша с ответом, даже  прежде чем ты  мог дать  мне ответ я
бил  тебя палкой и говорил, "Ты идиот. Иди  обратно." И ты  был озадачен тем
что ты даже не произнес ответ  а он  был  отвергнут. Все ответы неправильны.
Только   тишина   -  которая   есть  экзистенциальное   присутствие,   а  не
интеллектуальный ответ - правильна."
     Вам  повезло в  том смысле,  что вы  знаете  что в течении семи дней вы
умрете,  что  у  вас  рак.  У  всех  рак,  просто  некоторые  ленивы. Вы  же
шустрый/ая. Американец/ка! Большинство людей - индийцы, даже умирая,  они не
будут спешить. Они всегда опаздывают, всегда не успевают на поезд.
     Я говорю что вы благословенны потому что  вы знаете - все умрут, но так
как незвестно когда и где,  люди  продолжают жить  с иллюзией что они  будут
жить  вечно. Они всегда видят как умирают другие. Это  логически подкрепляет
их точку зрения что, "Всегда умирает  другой.  Я не умру никогда." Вы должно
быть видели смерть многих людей, дающую вам  крепкую поддержку, рациональное
обоснование того, что умирает всегда кто-то другой. А когда умрете вы, вы не
будете знать, вы будете  бессознательны  - вы упустите возможность  познания
смерти.  Те кто  познали  смерть  едины  в  своем в  своем  мнении,  что это
величайшее переживание оргазма в жизни.
     Но люди умирают безсознательно. Хорошо что есть  предсказуемые болезни.
Рак  означает  что вы  знаете заранее за семь дней или семь месяцев - что  с
каждым мгновением  приближается  смерть. Эти  семь  дней не даются  каждому.
Похоже что рак, это нечто заработанное вами  в прошлой жизни - потому что от
рака  умер  Кришнамурти,  от  рака  умер   Рамана  Махариши,  от  рака  умер
Рамакришна.  Странно... три  просветленных человека, которые не мифологичны,
которые умерли совсем  недавно, умерли  от рака. Похоже это нечто  духовное!
Это определенно имеет духовное измерение.
     Я  не говорю,  что  все те кто  умирают от рака являются просветленными
существами,  но им легче стать просветленными чем кому-либо  другому, потому
что другие продолжают  жить с иллюзией что  они  будут жить,  зачем спешить.
Медитацию можно отложить на  завтра, послезавтра. Зачем спешить? - ведь есть
более  срочные дела,  которые нужно  сделать сегодня.  Медитация никогда  не
неотложна, потому что смерть никогда не неотложна.
     Для человека который узнает что  через семь дней его сразит  рак, все в
жизни  становится  бессмысленным.  Все  срочные  дела   исчезают.  Он  думал
построить  прекрасный  дворец,   сама  мысль  об  этом  исчезает.  Он  думал
балотироваться на следующих выборах, сама  идея исчезает. Он беспокоился  по
поводу  третьей  мировой войны, он больше не  беспокоится.  Это не имеет для
него значения. То что случится после него не имеет  значения -  ему осталось
жить только семь дней.
     Если он будет хоть немного бдителен в  эти семь дней, он сможет прожить
семьдесят лет, семьсот лет или целую вечность -  потому что сейчас медитация
становится  приоритетом...  танец,  радость,  переживание  красоты,  которые
прежде  никогда не были приоритетными. На  этой неделе ночь полнолуния будет
приоритетом, потому что  он никогда больше  не  увидит полной луны. Это  его
последнее полнолуние. Годами он  жил, луна приходила  и  уходила  и это  его
никогда не заботило, но  теперь  он должен  отнестись к этому  серьезно. Это
последняя  луна,  это  последний шанс  любить, это последний  шанс быть, это
последний шанс пережить все прекрасное в жизни. И  нет у него больше энергии
на  гнев, на  борьбу.  Он  может отложить,  он может  сказать, "Через неделю
увидимся на суде, но на этой неделе пусть я буду в отпуске."
     Да,  в  начале  вы  почувствуете  грусть,  отчаяние  оттого  что  жизнь
ускользает из ваших рук. Но  она  всегда ускользает из  ваших рук, знаете вы
это или нет. Она ускользает  из  рук у всех,  знают  они  это или  нет.  Вам
повезло что вы это знаете.
     Мне вспомнился великий мистик Эхнат. Один  человек  приходил к Эхнату в
течении  многих  лет. Однажды он пришел рано утром, когда никого  не было  и
обратился  к Эхнату, "Прости меня, пожалуйста. Я  пришел рано, так чтобы тут
никого не было,  потому что я собираюсь  задать вопрос, который всегда хотел
задать, но был так смущен что сдерживал себя."
     " Зачем  тебе  было  смущаться,"  сказал Эхнат. "Ты  мог  задать  любой
вопрос, в любое время. Садись сюда."
     Таким образом они уселись в храме и человек сказал, "Мне трудно. Как бы
это выразить?  Мой вопрос вот  в чем, годами я приходил к тебе и никогда  не
видел тебя грустным, расстроенным. Я никогда не видел тебя в беспокойстве, в
какой-либо тревоге. Ты всегда счастлив, всегда удовлетворен,  доволен. Я  не
могу  этому   поверить.  Мой   сомневающийся  ум   говорит,   "Этот  человек
притворяется."  Я  спорил  со  своим  умом,  говоря  ему  что ты  не  можешь
притворяться годами. "Если он притворяется, попробуй сам." И я пробовал - ну
пять минут, самое большее семь минут и я полностью забываю об этом. Приходят
заботы, приходит  гнев,  приходит грусть,  а если  никто не приходит,  тогда
приходит жена! - и все притворство  исчезает.  Как это тебе удается день  за
днем, месяц  за  месяцем, год за годом? Я всегда видел ту  же радость, то же
милосердие.  Прости  меня  пожалуйста,  но остается  сомнение  что  каким-то
образом  ты  притворяешься.  Возможно  у  тебя  нет  жены,  похоже  что  это
единственная разница между мной и тобой."
     "Ну ка, покажи мне свою руку," сказал Эхнат.
     Он взял его руку в свою, посмотрел на нее, вгляделся очень серьезно...
     "Что-нибудь  не так? Что  случилось?"  спросил  человек. Он  совершенно
забыл о своем сомнении, о своем притворстве, об Эхнате.
     "Прежде  чем я начну  отвечать на твой вопрос," сказал Эхнат,  " Просто
так,  кстати, я вижу что твоя линия жизни закончилась... еще всего лишь семь
дней. Поэтому я хотел  сказать тебе  это сначала, потому что я могу  забыть.
Стоит мне начать объяснять и отвечать на твой вопрос как я могу забыть."
     "Меня больше не интересует  вопрос и  меня  больше не интересует ответ.
Только помоги  мне встать." сказал  человек.  Он был молод.  "Ты  не  можешь
встать?" спросил его Эхнат.
     "Я чувствую что вся энергия ушла," ответил человек. "Только семь  дней,
а у меня было столько планов... все разрушено. Помоги мне! Мой дом недалеко,
только проведи меня до дома."
     "Ты же можешь идти,"  сказал  ему Эхнат.  "Ты можешь ходить - ты пришел
всего  несколько секунд  назад  отлично передвигаясь  сам." Человек  кое-как
попытался встать, он выглядел  так,  как будто из него высосали всю энергию.
Когда  он  спускался вниз  по  ступеням, можно  было  заметить как он  вдруг
постарел, он опирался на перила. А  когда он шел по дороге было видно что он
мог упасть в любой момент, он шел как пьяный. Кое как он добрался до дома.
     Все вставали - было раннее утро - а он пошел спать. Все его спрашивали,
"Что случилось? Ты болен, плохо себя чувствуешь?"
     "Теперь даже болезнь не  имеет значения," ответил он. "Чувствовать себя
хорошо  или плохо - какое это имеет значение. Моя  линия  жизни оборвалась -
только  семь  дней.  Сегодня воскресенье, в следующее  воскресенье с заходом
солнца я умру. Я уже умер!"
     Весь дом опечалился.  Начали собираться родственники, друзья потому что
Эхнат  никогда не лгал,  он  был правдивым человеком.  Если  он  так сказал,
значит  смерть неминуема. На  седьмой день, как  раз перед заходом солнца  -
плакала  жена, плакали дети, плакали братья, а старики  мать и отец потеряли
сознание. Эхнат подошел к дому  и все  ему  сказали, "Ты пришел  как раз  во
время. Благослови его, он отправляется в неведомое путешествие."
     За семь дней  тот человек так  изменился,  что  даже Эхнату нужно  было
сделать усилие чтобы его узнать. Он был просто скелет. Этнат потряс его, тот
кое как попытался  открыть глаза. "Я пришел сказать тебе что ты  не умрешь,"
сказал ему Эхнат. "Твоя линия жизни еще достаточно длинна. Я  сказал что  ты
умрешь через семь дней в ответ на твой вопрос. Это был мой ответ."
     Человек вскочил. "Это был  твой ответ?" воскликнул он. "Боже мой! Ты же
уже убил меня. Я ведь уже только смотрел в окно ожидая захода солнца, и я бы
умер."
     Все обрадовались но человек спросил, "Что это был за ответ? Такого рода
ответ может убить человека. Похоже что  ты несешь смерть. Мы в тебя верим, а
ты пользуешься нашим доверием."
     "Кроме такого ответа, ничего бы  не  помогло," сказал Эхнат. "Я  пришел
спросить тебя, за эти семь  дней ты поссорился с кем-нибудь, рассердился  на
кого-нибудь. Ходил  ли ты в  суд  по своему обыкновению, тебя  можно найти в
суде каждый день." Он был такого рода человеком, это было  его работой. Даже
для убийц  он был готов стать очевидцем, только заплати ему  достаточно.  Он
проходил очевидцем в суде по  одному убийству, но суд знал что  этот человек
не мог быть очевидцем всего - он был профессиональным свидетелем...
     Эхнат спросил его, "Что случилось с твоей работой? За семь дней сколько
раз ты был очевидцем, сколько ты заработал?"
     "О чем ты говоришь? оветил он. "Я не вставал с постели. Я не ел, у меня
нет никакого  аппетита, никакой жажды. Я просто мертв. Я не  чувствую в себе
никакой энергии, никакой жизни."
     "А теперь  встань, пора,"  сказал  Эхнат. "Прими  хорошую  ванну, поешь
хорошо. Завтра у тебя дело в суде. Продолжай свою работу. А на твой вопрос я
ответил, потому что  с тех пор  как  я  осознал  что все должны умереть... а
смерть  может  прийти завтра  - у тебя было семь дней. У меня нет  даже семи
дней, завтра я могу уже не увидеть восхода.  У меня нет времени на глупости,
на  глупые амбиции,  на жадность, на гнев, на  ненависть.  У меня просто нет
времени - потому что завтра меня может  здесь не быть. В этом коротком  миге
жизни, если я  смогу радоваться красоте  существования, красоте человеческих
существ, если я  смогу  поделиться своей  любовью,  если я смогу  поделиться
своими песнями, может быть смерть не будет ко мне несправедлива."
     Я слышал от древних, что те кто знают как жить, автоматически  приходят
к пониманию того как умирать. Их смерть это нечто прекрасное, потому что они
умирают  только внешне, внутренне -  жизненное путешествие продолжается.  То
что вы  узнали что у вас рак будет несомненно шокирующим, принесет печаль  и
отчаяние. Но вы  мой/я саньясин/ка, вы  должны превратить эту  возможность в
великую трансформацию бытия. Эти несколько дней которые вы  проведете здесь,
должны  быть днями  медитации,  любви, сострадания,  дружелюбия,  игривости,
смеха,  и  если вы  сможете  это сделать, вы будете  награждены сознательной
смертью. Это награда за сознательную жизнь.
     Безсознательная  жизнь  умирает   безсознательно.   Сознательная  жизнь
вознаграждается существованием сознательной смертью. А умереть  сознательно,
это  познать предельное переживание  оргазма  в жизни и одновременно познать
что ничто не умирает, меняется только форма. Вы переезжаете в новый дом -  и
конечно  же  лучший дом, на  более высоком уровне  сознания.  Вы пользуетесь
возможностью  роста.  А жизнь  абсолютно справедлива, честна.  Что  бы вы ни
заработали, вы никогда не теряете, вы вознагражаетесь за это.
     Примите тот факт что смерть это просто часть вашей жизни, и согласитесь
с тем что хорошо  что вы узнали об  этом заранее. В противном  случае смерть
приходит  а вы не можете  услышать  шагов,  звуков приближения  смерти.  Вот
почему я сказал что вам повезло, смерть  постучала за семь дней. Используйте
эти  дни  в  глубоком  приятии. Сделайте  эти  семь  дней  как  можно  более
радостными,  сделайте эти  семь  дней  днями смеха. Умрите с шуткой на вашем
лице  -  с  улыбкой, благодарностью, признательностью за все то что дала вам
жизнь.

     И вот  что я  вам скажу,  смерть - это вымысел.  Смерти  нет потому что
ничего не  умирает, все только  меняется. И если вы сознательны,  вы  можете
изменить все к лучшему. Так происходит эволюция. Так безсознательный человек
становится Гаутамой Буддой.

     В декабре прошлого года у меня обнаружили рак матки. Для меня  это было
чем-то вроде решения  умереть  и продолжать  страдать или  выйти из этого. Я
позволила тебе войти тотально и утонула в твоей любви, рак  исчез. Последние
шесть месяцев, даже когда не было возможности видеть тебя, я чувствовала что
ты рядом со мной. Некоторые мои друзья - саньясины, и когда я рассказываю им
об этом, они говорят что я  избегаю реальности.  Иногда я думаю, что у  меня
есть  сомнения  по  поводу того что  я  чувствую. Правы  ли они?  Что  такое
реальность?

     Всегда прислушивайтесь  к вашему собственному опыту,  потому что  это -
реальность. У вас  был рак.  И  часто случается  так,  что  рак  может стать
великой возможностью, потому что теперь смерть несомненна. Теперь нет и речи
о том чтобы сдерживать себя - смерть унесет  вас любом случае. И потому  что
смерть  была так близка вы больше  вспоминали меня, вы любили  меня больше -
потому что не было времени откладывать. Впервые вы позволили мне быть с вами
тотально и рак исчез.
     У рака много причин. Одна из причин это то что ваша жизнь бессмысленна,
лишена  любви, что вы на самом деле не живете - а просто тянете лямку. У вас
нет нет никаких оснований жить, и беда  в том  что у  вас также нет  никаких
оснований  покончить с собой.  Вот  так,  сонным образом  -  как сомнамбулы,
лунатики - люди идут от рождения и до самой смерти. Это долгое путешествие и
даже во сне оно им удается. Они доходят до могилы - или куда бы они не дошли
это оказывается могилой...
     Я  беспрестанно говорил вам любить, быть тотальными. И в эти  несколько
дней  другой  альтернативы  не  было  - смерть  уже приближалась, вы  любили
тотально. Вы позволили мне быть внутри вас и рак исчез. Не то чтобы я что-то
сделал, вы сделали что-то. Если бы вы слушали меня  раньше, рак не возник бы
вообще. Если бы  вы раньше  любили с такой интенсивностью и тотальностью, вы
не  стали  бы  доступны раку.  Теперь,  после  исчезновения рака,  вы  вновь
возвращаетесь  в ум,  думая,  что может  быть я  совершил чудо. Я  ничего не
делал. Вы совершили  чудо, а  так как вы говорили своим друзьям  "Мой мастер
совершил чудо,"  они советуют  вам  быть более  реалистичной  и  тогда у вас
возникают сомнения. Ваши друзья правы. Будьте реалистичны - хотя они сами не
реалистичны.  Единственный реальный факт это  то, что рак  исчез, потому что
впервые  у вас была  тотальность  бытия,  целостность  бытия,  которая  была
сильней любого рака.
     Теперь  возникают  сомнения  и  вы  спрашиваете  своих  друзей и всякий
скажет, "Не будь глупой.  Не будь суеверной," - хотя они не могут  объяснить
как и почему исчез рак, но просят вас быть реалистичной.  Попросите их тогда
"Будьте вы реалистичны и скажите  мне каким образом исчез рак," пусть у  них
будет небольшой опыт рака! Пусть они  просто задумаются над  этим, пусть они
из-за этого лишатся сна  - каким образом исчез рак?... потому что именно там
решается реальность.
     И  не ждите от  меня чуда. Это  вымысел. Вы совершили чудо,  в этом нет
сомнений.  И все способны  совершать такие чудеса. Жизнь  - это такая тайна,
что  если  мы  действительно  станем  молчаливыми,  тотальными, любящими это
изменит многое в вас - в теле, в уме, в душе.
     Но  не  перенимайте  глупых  идей  у  ваших  друзей,  иначе  рак  может
возникнуть снова,  потому что это не дело моих рук, это дело ваших рук. Если
вы  начинаете сомневаться  и если  вы  не  знаете  как  это произошло,  ваше
сомнение  может  вызвать рак. Именно  ваша тотальность  растворила его, ваше
сомнение может  проложить ему обратный  путь. Тогда никто из ваших друзей не
скажет,  "Будь  реалистичной."  Тогда  вам  придется  вернуться  к  тому  же
отношению, но на этот раз будет намного трудней.
     Лучше не попадать снова в ту же беду. Будет трудно в другой раз, потому
что вы будете ждать - чего раньше не было. В первый раз когда у вас был рак,
вы не ждали никакого чуда. Теперь, если это произойдет вы будете любящей, вы
будете  стараться  быть тотальной - но стараться быть тотальной это  не быть
тотальной,  стараться быть любящей это не  быть любящей.  И в  глубине  души
ждать  что  рак расстворится  - это не та же самая ситуация. И запомните, не
обвиняйте меня, что в следующий раз я  вам не помог. Я и в первый раз вам не
помогал. Это всегда вы. Что бы с вами не происходило, ответственны вы.

     Существует  ли  какая  либо связь  между сексом  и  головной  болью или
мигренью?

     Никакой исследователь в области медицины не пришел к такому заключению,
но я  утверждаю это  исходя  из  моих  собственных открытий,  которые я  все
продолжаю  совершать -  я неисправимый открыватель,  и рано или поздно науке
придется  со мной  согласиться. Сексуальный  центр находится в  голове, не в
половых органах  - это  все  что науке известно?  А  если сексуальный  центр
находится  в голове,  а  не  в половых органах, тогда  лишение  секса  может
вызвать головную боль. Оно не вызовет боли в области половых органов, потому
что там нет ничего, это всего лишь продолжение определенного центра в  вашем
уме.
     Почему  люди  стали  думать,  а  доктора даже начали  советовать  своим
пациентам, что  секс полезен  для вашего психического здоровья? И они правы,
все люди в прошлом подавлявшие секс во имя религии ужасно страдали головными
болями. Даже  такой человек как Кришнамурти  страдал непрерывно,  в  течении
сорока лет такими сильными головными болями, мигренью,  что даже он, человек
такого понимания,  подумывал  о  том чтобы  разбить  себе  голову  о стену и
покончить на этом - боль была уже слишком.
     Оказалось  что миллионы  мужчин во  всем  мире страдают мигренью  после
занятий любовью. И я читал доклад одного христианского ученого - так как  он
христианин, то  ум  его  обусловлен.  Он пытается найти всякого рода причины
объясняющие  почему  мужчины  страдают  мигренью.  Он  работал над  проектом
непрерывно, в течении года. Совсем  недавно он выпустил свой доклад, который
содержит   множество   объяснений  -   психологических,   химических   -   а
действительность так проста,  нет необходимости  в каких-либо исследованиях.
Действительность в том, что вы разделили человеческий  ум на две части. Одна
часть говорит "То что ты делаешь нехорошо. Не  делай  этого," а другая часть
говорит  "Невозможно противостоять искушению - я сделаю это." Эти  две части
начинают бороться, конфликтовать. Мигрень не что иное как конфликт, глубокий
конфликт в  вашем  уме. Никакой туземец  не страдает мигренью после  занятий
любовью.  Католики  страдают  больше  чем  кто-либо другой,  потому  что  их
обусловленность настолько  глубока что она создает раскол в их умах. То, что
они говорили веками, не имеет  под собой никакой  почвы, никаких  оснований,
никаких доказательств, но они продолжают  повторять это.  И  однажды... если
ложь повторяется слишком часто, она начинает выглядеть правдоподобной.
     Нужно прекрасно отдавать себе отчет в сказанном.

     Войдя в  бар один человек начал рассказывать анекдот о поляках. Сидящий
рядом с ним  мужчина,  здоровый  громоздкий детина,  повернулся и  угрожающе
заметил, "Я поляк. Подожди минутку, я позову своих сыновей."
     "Иван, иди-ка сюда, да прихвати и своего брата," позвал он. Двое мужчин
крупнее  первого вышли  из задней комнаты. "Иосиф,"  крикнул  мужчина, "ты и
твой двоюродный брат,  идите сюда". Еще двое  мужчин, самые  что ни  на есть
здоровенные вошли  с черного хода. Все пятеро  столпились  вокруг человека с
анекдотом.
     "Ну," сказал первый поляк, "Не хочешь ли ты закончить тот анекдот?"
     "Нет," ответил человек.
     "Нет?  И почему же?"  спросил первый поляк сжимая и разжимая кулак, "Ты
что испугался?"
     "Нет," ответил человек, "Мне просто не хочется объяснять его пятерым."

     Люди  очень умело обращаются со словами.  Они могут скрыть  любого рода
реальность. Он боится - те пятеро могут его убить - но он находит прекрасную
отговорку, "Я не хочу утруждать себя объясняя пятерым смысл анекдота."
     Все  религии  играли словами  и не позволяли  человеку быть  достаточно
разумным, чтобы видеть сквозь слова.  Они  воздвигли дебри слов, богословий,
догм, вероучений и культов. И бедный человек  просто несет весь этот груз во
имя морали.
     Я  хочу  вам  сказать  чтобы  вы  никогда  не  беспокоились  о  морали.
Единственная   забота   искреннего   искателя   это   осознанность,   больше
сознательности. И ваша  сознательность позаботится обо всех ваших действиях.
Без никакого усилия  ваши  действия станут нравственными - совсем как цветы,
без никакого действия, без никакого усилия, они расцветут вокруг вас.
     Мораль не что иное как образ жизни сознательного человека.

     Насколько я  понимаю вы придумали технику помогающую говорить о болезни
или такой боли  как мигрень. Я врач и  хотел бы  использовать этот метод. Не
могли бы вы подробно описать его?

     Идея в том, что людей необходимо научить тому как подружиться со  своим
телом. Будет лучше если терапевтом будет женщина, которая может помочь людям
почувствовать где у них напряжение или боль. Потом она должна научить их как
разговаривать с  телом, сказать телу, "Я был отстранен  от тебя религиями. Я
хочу  приблизиться и быть другом, а не врагом. Я  чувствую  себя виноватым в
том,  что никогда не думал об этом  - о том что ты работало на меня  все эти
годы, а я ни разу не поблагодарил тебя."
     Сначала разговаривайте со  всем  телом, "Послушай меня, вот проблемы  -
пожалуйста,   пусть  они  исчезнут."  В  ваших  силах  сделать   это.  Потом
разговаривайте с определенными частями, где находится боль.

     Нужны ли какие нибудь приготовления перед началом разговора?

     До начала группы скажите людям что они будут в трансе,  но в  состоянии
разговаривать с  телом.  Они могут говорить вслух - это лучше. Группа должна
начинаться тремя  минутами, в течении  которых люди произносят мантру "Ошо".
Прежде чем начать произносить мантру, скажите людям что по мере того как они
повторяют Ошо, "Вы будете идти вглубь и  медленно засыпать." Потом с помощью
гипноза  внушите им  что  они  засыпают. Когда  все  заснули -  а  вы можете
проверить это  если приподнимите  руку человека и увидите что  она падает  -
тогда подходите  к  каждому индивидуально.  Люди  должны  лежать  достаточно
далеко  друг от друга, так чтобы когда вы говорите с одним это не беспокоило
другого.  Заранее  терапевт узнает  в чем проблема каждого, потом, когда они
засыпают, терапевт подходит к каждому человеку и говорит ему, "Ваш ум и ваша
душа - одно явление, вы забыли как разговаривать с собственным умом и телом.
"Ваша"  - какая  бы  ни  была проблема -  "исчезнет,  исчезает и  больше  не
вернется."
     Когда таким образом вы поработали с  каждым, скажите всем,  "Что бы  ни
было сказано  вам под гипнозом вы можете сделать  это сами,  самостоятельно,
без гипноза." Потом закончите сеанс снова  тремя минутами мантры  Ошо. Людям
нужно сказать чтобы они повторяли  это про  себя каждую ночь перед  сном, по
крайней мере в течении одного месяца.

     Я пробовал разговаривать с болью когда испытывал ее, но это не помогло.

     Так будет неправильно. Болезнь  не является частью организма, это нечто
извне,  на  самом  деле нечто  анти. Вы  должны  сказать  мозгу/телу,  "Пора
оставить боль, болезнь." Повторите это  от десяти до пятнадцати раз а также,
"А  теперь поспи  хорошенько, чтобы  быть в  состоянии делать свою  работу."
Когда  вы проснетесь попросите тело/мозг отпустить боль. И когда она  уйдет,
поблагодарите мозг и тело  за  то что  отпустили болезнь. Скажите  мозгу что
теперь, когда боль ушла он не должен позволить ей вернуться, иначе вы будете
просить  боль  уйти, а  она будет  возвращаться.  В  основном, мы говорим  с
мозгом, а мозг говорит с телом, но мы не знаем языка.
     Это настоящая  троица -  душа, ум и  тело. Душа не может сделать ничего
прямым путем, это она просит боль уйти. Говорить с телом должен мозг.
     В  школах это  должно быть  частью  образования  каждого  человека,  но
религии учат что  тело и ум  являются чем-то  отдельным.  Дети могут  быстро
научиться изгонять боли из тела.

     Всегда ли необходимо использовать гипноз?

     Можно, но это не обязательно.

     Какой язык следует использовать?

     Любой язык подойдет.

     Как можно использовать этот метод с целью контроля над весом?

     Сначала скажите  мозгу, что  вы  посылаете  сообщение телу  и  что мозг
должен передать его. Потом  просто скажите  телу, что минус пять фунтов  или
килограмм   будет   идеально   и  что,   "Ты  перевариваешь  нормально."  Не
вмешивайтесь  в процесс  еды  вообще.  Просто  скажите  телу  что  нужно  на
несколько фунтов меньше. И когда вы достигнете этого, попросите тело на этом
остановиться,   скажите  ему   что  больше  нет   необходимости  худеть  или
поправляться.

     Не так ли работают христианские ученые со здоровьем?

     Это  было основой  христианской науки, но они зашли слишком далеко. Они
могли сказать слепому  "Теперь, ты станешь зрячим." Но ни слепой  не верил в
это,  ни  глаз у него не было, так как он мог  стать зрячим? Это было просто
глупо. Но для  простых явлений, как  боли там и  сям, этот  метод может быть
чрезвычайно полезным.

     Как   врач,  в  моей  практике,  я  сталкиваюсь  со  многими  людьми  с
неэкзотической, но очень реальной жалобой на запоры.  Являются ли запоры еще
одним симптомом "цивиллизации"?

     Несколько  лет  назад ко  мне  пришел  один  человек - он долгое  время
страдал  запорами.  Очень  богатый  человек,  он испробовал  все  лекарства,
испробовал все виды лечения от аллопатии до  натуропатии - он сделал  все. У
него было достаточно  денег на расходы, достаточно  времени, так что это  не
было проблемой.  Он  объехал весь  мир  чтобы избавиться от запоров,  но чем
больше он старался, тем хуже становились запоры,  глубоко укоренившимися. Он
пришел ко мне и спросил, "Что делать?"
     Я  сказал  ему, "Запор может быть  только  симптомом, он не может  быть
причиной. Причина должна  быть где-то в  другом  месте,  в  вашем сознании."
Поэтому я посоветовал ему делать одну  очень простую вещь.  Он не  мог этому
поверить,  он спросил,  "Как это возможно? Если делать  эту простую вещь, вы
думаете  это мне поможет? Вы  меня обманываете,  потому  что я делал все.  И
может ли такая простая  вещь помочь? Я не могу этому поверить." Но я сказал,
"Вы только попробуйте."  Я посоветовал  ему делать всего  одну  единственную
вещь, постоянно помнить  "Я не тело." Ничего больше. Конечно он не мог этому
поверить, потому что каким образом это могло помочь?
     Человек отождествлен со  своим  телом. Слишком большое отождествление с
телом даст вам запор.  Вы цепляетесь, вы сжимаетесь.  Вы не  разрешаете телу
идти своим чередом, вы  не разрешаете ему струиться. Вот в чем смысл запора.
Запор - это духовная болезнь. Разотождествитесь с телом. Постоянно  помните,
"Я не тело, я свидетель." Он  пытался в  течении  трех недель  и сказал мне,
"Получается. Что-то внутри меня разжимается."
     Так и должно  случиться. Если вы не тело, тело начинает работать. Вы не
вмешиваетесь, вы не стоите на пути, тело продолжает работать.
     Видели ли вы хоть одно  животное страдающее  от запоров?  Ни  у  одного
животного на свободе нет  запоров. Вы можете обнаружить запоры  у животных в
зоопарках.  Либо  у  домашних  животных,  собак и  кошек,  живущих  рядом  с
человеком,   зараженных  человечеством,  испорченных  людьми,  у  них  могут
возникнуть  запоры, в противном случае в природе не существует запоров. Тело
действует само  по себе. Оно  струится. Оно не является застывшим, в нем нет
блоков. Блоки  приходят с отождествлением.  Я сказал этому человеку, "Просто
не  отождествляйтесь  с   телом.  Поддерживайте  осознанность  того  что  вы
являетесь  свидетелем.  И  никогда  не  говорите, "У  меня  запоры,"  просто
скажите, "В теле запоры, я этому свидетель."
     Тело  разжалось.  Желудок  начал  работать - потому что  ничто  так  не
расстраивает желудок  как ум.  Если вы  взволнованы, желудок не может хорошо
работать. Если  вы отождествляетесь с телом, тело не может хорошо струиться.
Вот почему когда бы вы ни были  очень больны, необходим глубокий сон, потому
что только в глубоком сне вы забываете о теле и все начинает струиться.
     Перемена произошла. Но он пришел ко мне и рассказал что случилось нечто
новое, "Я всегда был скрягой, а теперь,  я не  чувствую себя таким  скупым."
Так  и должно  быть  потому  что скупость глубоко связана  с  запорами.  Это
действует  в обоих  направлениях, если вы скупы у вас будут запоры, и если у
вас запоры вы будете скупы. Запор это на самом деле глубокая скупость тела -
не  отпускать  ничего,  не  позволять ничему  выйти  из  тела.  Держать  все
взаперти!
     Измените плоскость вашего сознания и проблемы начнут меняться.

     Порой я боюсь сойти с ума. Не могли бы вы пожалуйста прокомментировать?

     Пожалуйста,  не бойтесь сумасшествия по той простой  причине что вы уже
сумасшедший!  Этот мир  -  такой огромный  сумасшедший дом.  Каждый  ребенок
рождается нормальным, но долго прожить  нормальным не может, это невозможно.
Его воспитывают сумасшедшие,  учат другие  сумасшедшие, обуславливают другие
сумасшедшие. Он  обречен на то, чтобы стать сумасшедшим, он  вынужден  стать
сумасшедшим только для того чтобы выжить.
     Лишь изредка существовали  нормальные люди  - некий Будда,  Заратустра,
Лао Цзы,  Иисус.  И самое странное это  то  что эти нормальные люди выглядят
сумасшедшими  потому  что  так  называемые  сумасшедшие  на  самом  деле  не
сумасшедшие. Настоящие сумасшедшие  это так-называемые нормальные люди. Люди
которых помещают в сумасшедшие  дома, это  просто очень восприимчивые  люди,
уязвимые  люди,  хрупкие  люди,  не  такие  жесткие  как другие, живущие  на
базарной  площади. Они  не  так толстокожи,  вот почему они  не выдерживают.
Толстокожие  продолжают жить посреди  всякого рода  безумия,  они продолжают
приспосабливаться.
     Человек  обладает  бесконечной способностью приспосабливаться и  каждый
ребенок учится приспособлению ко всякого рода вещам. Вы только посмотрите на
самих себя, к скольким  суевериям вы приспособлены, сколько глупых убеждений
вы несете. И дело  не  в  том что  нет таких мгновений когда вы осознаете их
глупость, но вы откладываете в сторону эти здравые мгновения, потому что это
опасные  мгновения. Да,  изредка  окно  открывается,  но вы  немедленно  его
закрываете.  Вы вынуждены его закрыть. Вы боитесь что соседи  могут  увидеть
что ваше окно открыто. Вы никому не хотите показывать вашу нормальность...
     Не бойтесь сойти с ума - вы не сойдете. Это уже случилось!... Весь этот
страх  абсолютно  безоснователен. Вы  уже  сошли  с ума,  иначе  вы  были бы
неспособны существовать в обществе. К какому бы обществу вы ни принадлежали,
вы  уже извращены. Вы больше  не  невинны, вы уже  извращены  и отравлены  -
священниками,  политиками, педагогами.  Они  сделали свою работу, моя задача
здесь в том чтобы уничтожить сделанное.  И  мне не нужно это доказывать.  Вы
можете просто посмотреть вокруг и вы найдете тысячу и одно доказательств.

     Не могли бы вы подсказать  какого рода медитации могли  бы быть полезны
людям с расстроенной психикой?


     Вы можете помочь им делать  некоторые динамические  виды медитации. Это
очень  поможет, потому что сумасшедшим  нужно  ничто иное как катарсис.  Это
единственное лечение и именно оттого  что люди были настолько  подавлены они
находятся  в таком  плохом состоянии. Если  все разрешено, если им разрешить
быть сумасшедшими, тогда сумасшествие исчезнет.
     Весь мир сошел с ума потому что никому не разрешается быть сумасшедшим.
Мы  должны  положить  себе  за  правило  что  у  каждого  есть  определенное
отведенное ему  пространство, где он может быть просто сумасшедшим,  где нет
необходимости  беспокоиться  о  ком-либо  еще.   Если  человек  сможет  быть
сумасшедшим по  полчаса в день,  тогда в оставшиеся двадцать три с половиной
часа он будет испытывать только огромное психическое здоровье.
     Безумие  также является частью человечества, это  глубокое  равновесие.
Когда  вы  становитесь  слишком серьезным  вам  нужно  немного  смеха, чтобы
спустить вас с небес на землю. Когда вы  становитесь слишком напряженным вам
нужно что-то что поможет  вам расслабиться.  В действительности,  есть много
общественно приемлемых  способов при помощи  которых мы разрешаем людям быть
сумасшедшими.
     Например,  на футбольном  матче  или волейбольном матче  зрители  почти
сходят с ума. Но это приемлемо и они чувствуют себя очень расслабленно. Даже
следя за этим  по  телевизору они сходят с ума - они вскакивают и становятся
очень возбужденными. Но это нечто приемлемое.
     Если бы кто-нибудь с Марса посмотрел  бы  на это впервые, он не смог бы
поверить  в то что происходит,  потому что похоже нет никакой  необходимости
быть  таким   возбужденным.  Просто  несколько  человек   перебрасывают  мяч
туда-сюда а другие отдают мяч, и миллионы людей так возбуждены! Они не знают
что это общественно приемлемый способ  разгрузки, средство.  И каждая страна
имеет свое собственное, создает свое собственное средство.
     Война  это также  постоянно  необходимое средство для того  чтобы  люди
могли сходить с ума, могли ненавидеть и уничтожать. А они могут ненавидеть и
уничтожать ради великого дела, так что нет никакого осуждения! Таким образом
вы  уничтожаете и вы чувствуете себя хорошо,  вы чувствуете себя  счастливым
без  никакой  вины  - но  вы  просто  становитесь сумасшедшим.  Война  будет
продолжаться до тех пор пока мы не разрешим каждому насладиться определенной
долей безумия.  Поэтому  идите,  проводите  медитации  и  пусть  сумасшедшие
смотрят. Они получат  огромное  наслаждение от этого и они скажут что  между
ними и вами нет большой разницы!  Потом  они примут участие и вы сможете  им
помочь.
     Сумасшедший  не нуждается во враче, он нуждается  в друге. Врач слишком
беспристрастен,  слишком  отдален,  слишком  профессионален.   Врач   всегда
рассматривает сумасшедшего как будто тот является объектом лечения.  В самом
его  взгляде  присутствует осуждение, что-то  не в  порядке  и  должно  быть
исправлено.  Сумасшедший  нуждается  в  ком-то  кто  любит,  кто  заболив  и
дружелюбен, в ком-то кто не делает из него объективную вещь, а принимает его
индивидуальность. И не только ее,  но  также принимает и его безумие, потому
что  в  глубине  души  он допускает  что  в каждом  человеке есть нормальная
сторона и ненормальная сторона.
     Ненормальность - это ночная  сторона  человека. Это естественно, в этом
нет ничего плохого. Когда вы можете  сказать сумасшедшему, что не  только ты
сумасшедший но  и  я тоже,  мгновенно  возникает мост. И тогда он доступен и
есть возможность ему помочь.

     Я все  больше и больше осознаю те препятствия, которые я в себе воздвиг
с  годами на  пути  к тому, чтобы  быть  радостным,  любящим себя,  открытым
человеком.  Кажется  что стена во  мне становится все  крепче  и крепче  чем
больше я осознаю ее и я не  могу преодолеть ее. Не могли  бы  вы  помочь мне
вашим пониманием?

     Первое что необходимо понять  это  то что не стена становится крепче, а
просто ваша осознанность становится ясной. Нет абсолютно никакого объяснения
тому почему  стена должна  становиться  крепче, когда  вы  становитесь более
осознанным. Это просто похоже  на то как когда  вы вносите свет в ваш темный
дом, вы начинаете видеть  паутину и пауков - не то чтобы они вдруг появились
оттого  что  вы внесли свет.  Они  там  были всегда, просто  вы  становитесь
осознанным,  бдительным.  Но  не  думайте что они растут. Ваш  свет не имеет
ничего общего с их ростом. Да, он обнаруживает их присутствие. Ваша растущая
осознанность обнаруживает присутствие ваших тюремных стен.
     Вы говорите, "Я осознаю ее но не могу преодолеть." Потому что эти стены
не настоящие - они  не сделаны из кирпича или  камня, они сделаны  из  одних
мыслей  - они не  могут  вам  помешать. Вам нужно лишь знать секрет того как
пройти  сквозь них.  Если  вы начнете сражаться внутри  вашего мыслительного
процесса,  из  которого   состоят  ваши  тюремные  стены,  тогда  вы  ужасно
запутаетесь. Можно  даже  сойти  с ума.  Именно так люди сходят  с  ума,  их
окружает такое множество мыслей и они упорно пытаются выбраться  из толпы но
продолжают уходить все глубже и глубже в толпу и потом естественно наступает
срыв. Их нервная  система  не  может  выдержать  такого  давления  и  такого
напряжения. Они  открыли ящик Пандоры.  Все было спрятано  там но они были в
блаженном  неведении  относительно этого. Теперь они  привносят медитативную
осознанность и вдруг они видят огромную  и настолько  плотную толпу, что чем
больше  они  стараются,   тем  больше  они  чувствуют  свое  бессилие  перед
окружающими их стенами.
     Если вы начинаете сражаться с ними тогда выхода нет, рано или поздно вы
устанете, дойдете до  точки, вы обнаружите себя на грани помешательства.  Но
если  вы  используете правильный метод,  вместо  срыва вы  получите  прорыв.
Правильный метод  отношения  ко всему  что  вы  чувствуете вас окружает  это
просто  быть  свидетелем  -  не сражаться,  не судить,  не осуждать.  Просто
оставаться тихим  и  спокойным,  исключительно  свидетельствуя что бы там ни
было.
     Это почти чудо. Я не сталкивался ни с каким чудом кроме чуда медитации,
чуда  свидетельствования.  Если  вы  можете  быть  свидетелем, вы  удивитесь
заметив что крепкая  стена становится  тоньше, толпа рассеивается, медленно,
медленно, вы видите двери и бреши через  которые  вы можете выйти наружу. Но
нет никакой необходимости выходить. Оставайтесь  там  же. Просто продолжайте
быть свидетелем. По мере того как будет усиливаться ваше свидетельствование,
окружающая  вас  стена будет  становиться тоньше.  В  тот  день  когда  ваше
свидетельствование  будет совершенным,  вы  обнаружите  что никакой стены не
было,  вас ничто  не  окружает,  вам  доступно  все небо. Вместо того  чтобы
сражаться  с  мыслями,  сражаться  против  плохих  обусловленностей,  просто
станьте чистым свидетелем.  Сражаясь  вы  не можете победить.  Не  сражаясь,
победа за вами. Победа принадлежит только тем, кто может быть свидетелем...

     Доктор  Клейн  закончил  осмотр  своего  пациента  и  сказал  ему,  "Вы
абсолютно  здоровы,  господин  Левинский.  Ваше  сердце,  легкие,  давление,
уровень холестерина - все в порядке."
     "Замечательно," ответил господин Левинский.
     "Увидимся в следующем году," сказал ему доктор Клейн.
     Они пожали друг другу руку,  но как  только пациент  вышел из кабинета,
доктор Клейн услышал громкий треск. Он открыл дверь и  там лицом вниз  лежал
господин Левинский.  "Доктор," воскликнула сестра,  "Он только что упал.  Он
рухнул на пол как мешок!"
     Доктор послушал его  сердце и сказал, "Боже мой, он  умер." При этом он
даже просунул свои руки под руки трупа.
     "Быстрее," сказал доктор, "Возьмите его за ноги!"
     "Что?" спросила сестра.
     "Ради бога," сказал  доктор,  "Давайте повернем его.  Мы должны сделать
так чтобы выглядело как будто он заходил!"

     Просто  будьте  немного  более разумны. Говорят что  разум не  приносит
много пользы если вы недостаточно разумны  чтобы знать как его использовать.
На днях  я наткнулся на потрясающе великое открытие. Оно  гласит  что каждый
идиот  с  которым  вы  встретитесь  на  земле  является  конечным  продуктом
миллионов   лет   эволюции.  Разум  определенно  редкое  явление,   но  люди
собравшиеся  вокруг меня  - уже  одно  то что  у них  хватило смелости здесь
находиться является достаточным доказательством их разума.  Теперь вам нужно
пустить свой разум в ход.

     "Боже мой," вздохнул Пэдди. "У меня было все что может пожелать человек
- любовь великолепной женщины, прекрасный дом, куча денег, красивая одежда."
     "А что случилось?" спросил Симус.
     "Что случилось? Вдруг,  откуда  ни возьмись,  без  никакого  намека  на
предупреждение вошла моя жена."

     Просто будьте бдительны  -  опасности на каждом шагу. Человек  решивший
стать медитатором должен быть очень осторожен.
     По  утверждению  Лао Цзы медитирующий  человек всегда  ступает  так как
будто  он  переходит  зимой  через ледяной  поток,  очень  осторожно,  очень
бдительно. Если вы не очень осторожны, не  очень бдительны, трансцендировать
ум  которому миллионы  лет и  его функции будет тяжело. Несмотря на  то  что
стратегия проста, иной раз простое  кажется самым трудным  - и в особенности
когда вы совершенно с ним не знакомы.
     Для вас медитация всего лишь  слово.  Она не стала вкусом, она не  была
пищей,  она  не  была  вашим   переживанием,  поэтому  я  могу  понять  ваше
затруднение. Но и вам нужно понять  мое затруднение, у вас может быть  много
болезней, но у меня есть только одно лекарство и  моя  проблема в  том чтобы
продолжать  продавать  одно и то  же лекарство разным пациентам,  для разных
заболеваний. Мне все равно какая у вас болезнь, потому что я знаю что у меня
только одно лекарство.
     Какова бы ни была ваша болезнь,  я рассмотрю ее, но в  конце концов вам
придется принять то же самое лекарство. Оно никогда не меняется. Насколько я
знаю,  за эти тридцать  пять лет  оно никогда не менялось. Я  видел миллионы
людей, миллионы разных вопросов и  уже перед тем как услышать вопрос, я знаю
ответ. Их вопрос  не  имеет значения, а  имеет значение то как сделать  так,
чтобы подогнать их вопрос к моему ответу.


Глава 19

ЗДОРОВЬЕ И ПРОСВЕТЛЕНИЕ

     В чем различие между безумием и просветлением?

     Существует  огромное  различие но также  и огромное  сходство.  Сначала
нужно понять сходство потому что без понимания сходства, будет трудно понять
различие. И безумие, и  просветление -  за пределами ума. Просветление - над
умом, но оба  они  вне  ума. Поэтому, в  отношении безумца  у вас существует
выражение "не в  своем уме". То же самое выражение может быть использовано в
отношении просветленного человека, он тоже не в своем уме.
     Ум  работает  логически,  рационально,  интеллектуально. Ни безумие, ни
просветление  не  работают интеллектуально.  Они похожи, безумие  пало  ниже
разума а  просветление  возвысилось  над разумом, но оба  они иррациональны,
поэтому иногда  на  Востоке сумасшедшего принимают за просветленного. Таковы
сходные черты.
     А на Западе,  изредка  -  это не  каждодневное  явление,  но  изредка -
просветленного человека принимали за сумасшедшего, потому что Запад понимает
только одно, если вы не в своем уме, то вы безумны. У него нет категории для
того что выше ума, он имеет только одну категорию - ниже ума.
     На  Востоке неправильное  понимание происходит оттого что веками Восток
знал  людей  которые  были  не  в  своем  уме и  в то  же  время  над  умом,
следовательно они подобны безумцам. Для  масс Востока это  создает путаницу,
это создает проблему. Они решили что лучше ошибочно принять сумасшедшего  за
просветленного, чем  принять просветленного за  сумасшедшего, потому что что
вы теряете  приняв  сумасшедшего за  просветленного человека?  Вы  ничего не
теряете. Но  ошибочно принимая просветленного  человека  за  сумасшедшего вы
определенно  теряете  потрясающую  возможность.   А  неправильное  понимание
возможно из-за схожести...
     Иногда у сумасшедшего  могут  быть проблески, которых не  может  быть у
рационального человека, потому что сумасшедший  шагнул за пределы  механизма
ума, конечно не  в ту сторону, через черный ход, ведь он все же сумасшедший.
Но  даже с черного  хода он может получить  несколько проблесков недоступных
тем кто никогда не выходят из дому. Конечно,  ему не настолько повезло чтобы
выйти через парадную дверь, это требует огромного усилия.
     Безумие это болезнь. Она случается с вами  - вам не нужно делать усилие
чтобы  стать  безумным. Это  болезнь и она излечима. Просветление  случается
через огромную осознанность и напряженное усилие.
     Просветление - это величайшее здоровье.
     Вам нужно внимательно понять  слово  "здоровье" (health). Оно не только
физиологически значимо. Конечно, физиологически  оно  значимо, но  не только
физиологически,  в нем  есть  также и более высокий смысл. Здоровье (health)
означает  исцеление  ран  (healing). Оно  происходит  от  корня  означающего
исцеление.   Если   ваша  физиология  нуждается  в  исцелении,  предлагается
лекарство.   Если  ваша   духовность  нуждается  в  исцелении,  предлагается
медитация. Странно,  но  здоровье (health) происходит  от  того же корня  от
которого происходит слово цельность (wholeness).
     Здоровье  означает  что  тело  цельно,  ничего  не  отсутствует.  А  от
цельности  (wholeness) происходит  слово святой (holy), дух целостен, ничего
не  отсутствует. Аналогично, слова медитация и медицина происходят от одного
корня - то,  что излечивает. Медицина лечит раны на вашем физическом теле, а
медитация лечит раны в вашем духовном бытии, в вашем предельном существе...
     Суфии  называют  сумасшедшего   masta,  маста  значит   опьяненный.   И
сумасшедший  и  просветленный должны  пройти через определенное состояние, а
именно, потерять рассудок, выйти из ума.  Они должны пересечь ту  же  грань,
через неправильную или правильную дверь, но они оба пересекают  одну и ту же
грань,  и во время ее  пересечения  они становятся маста  -  опьяненными. Но
просветленный  человек  вскоре  восстанавливает равновесие,  потому  что  он
сделал  усилие чтобы  выйти из ума, он  готов  к  тому  чтобы  выйти из ума.
Сумасшедший  человек вышел из своего ума неподготовленным. Он не  был готов.
Он просто  выпал из ума  - это случайность.  Просветление  никогда не бывает
случайным...
     К тому же просветленный человек всегда в блаженстве. Я использую другое
слово только  для  того чтобы вы не запутались.  Сумасшедший человек  всегда
счастлив.  Но есть возможность  его  вылечить и тогда он станет  несчастным,
тогда  он  начнет беспокоиться. Он будет беспокоиться больше вашего,  потому
что он поймет что был сумасшедшим, теперь его будет беспокоить сумасшествие.
Когда он был сумасшедшим, его ничего  не  беспокоило, ему было абсолютно все
равно.  Теперь  его будет беспокоить  то что  он сошел с  ума, и  его  будет
беспокоить то,  что завтра  это может случиться  снова,  потому что  это уже
случалось...
     Просто поймите суть, даже если вы выпадаете из ума вы счастливы. Именно
ум  причиняет вам всякого рода  несчастья, страдания,  ревность,  ненависть,
гнев, насилие,  алчность, и  все они продолжают  делать из  вас  все большую
обузу для самого себя. Все  начинает причинять вам боль, всем  все причиняет
боль. Вы даже выпадаете из ума - то есть падаете ниже человеческого  уровня,
потому что  это единственное различие между  вами и животными... Сумасшедший
действительно  возвращается обратно в мир животных. Он выпал из эволюции. Он
повернул  назад,  он  повернулся  спиной  к Чарльзу  Дарвину. Он сказал ему,
"Прощай.  Прощай,  твоя  эволюция!"  Он  просто  напросто  упал  обратно  на
дочеловеческий уровень.
     Животные  не  счастливы,  но и  не  несчастны.  Вы  когда-нибудь видели
несчастное животное? Да, вы не увидите их счастливыми -  они не  могут  быть
счастливы  потому что они  не знают что  такое  несчастье. Но  когда человек
падает с человеческого уровня  на уровень ниже человеческого,  он становится
счастливым потому что он знает что такое несчастье. Поэтому он не является в
точности тем же самым животным, которым он был прежде чем стал человеком. Он
животное  совершенно  другого  рода,  счастливое  животное.  Нет  счастливых
буйволов, счастливых ослов, счастливых обезьян, счастливых янки! Животные не
счастливы потому что  они не знают несчастья. Но  сумасшедший человек просто
счастлив без  никаких оснований. Это  служит  огромным доказательством  того
чему  я вас  учил, что если  вы  можете выйти из  ума  - но не в  результате
случайности, не в результате шока - вы будете в блаженстве...
     Просветленный человек  не в своем уме, но его ум полностью у  него  под
контролем.  И  ему не нужен  коммутатор - достаточно одной его осознанности.
Если  вы что-то тщательно  наблюдаете вы отчасти испытаете то что испытывает
просветленный человек - не весь опыт  целиком,  но  привкус, как на  кончике
языка.  Если  вы  тщательно  рассматриваете  свой  гнев,  гнев исчезает.  Вы
чувствуете  сильное сексуальное желание, следите за  ним пристально и вскоре
оно исчезает. Если всего лишь с помощью  наблюдения, вещи испаряются, что же
сказать о человеке постоянно возвышающимся над умом, просто  осознающего  ум
целиком? Тогда все те уродства от которых вам  хотелось бы избавиться просто
испаряются. И  запомните, все это содержит энергию.  Гнев это энергия, когда
испаряется гнев, оставшаяся энергия  превращается в  сострадание. Это  та же
самая  энергия.  В  результате  наблюдения  гнев  ушел - это был  вид, форма
окружающая энергию - но  энергия остается. Теперь, энергия гнева  без  гнева
есть  сострадание.  Когда исчезает  секс  позади  остается огромная  энергия
любви. Каждая уродливая вещь в вашем уме  исчезая оставляет позади  огромное
сокровище.
     Просветленному человеку не нужно  ничего отбрасывать и не нужно  ничего
тренировать.  Все  плохое  отпадает   само  по  себе  потому  что  не  может
противостоять  его осознанности,  и  все хорошее  развивается само  по  себе
потому что осознанность является для него подпиткой.
     Сумасшедшему человеку помочь очень легко  потому что он вкусил нечто от
вне  ума,  но ему  необходимо  показать  правильную  дверь.  В будущем  наши
сумасшедшие  дома будут не только пытаться  сделать этих людей нормальными -
это бессмысленно -  наши сумасшедшие дома  будут пытаться помочь этим  людям
использовать  эту  возможность для того чтобы  выйти через правильную дверь.
Сошедший  с ума человек придя в сумасшедший дом  выйдет  просветленным -  не
просто тем же прежним самим собой, несчастным, страдающим.
     Поэтому  для  меня безумие  имеет огромное  значение.  Оно  может стать
дорогой к просветлению.

     Если вера  может  сдвинуть горы,  почему вы  не  можете  исцелить  свое
собственное тело?

     У меня нет никакого тела.
     Ощущение  того,  что  у  вас есть тело является абсолютно неправильным.
Тело принадлежит вселенной, у  вас его  нет, оно не ваше. Таким образом если
тело болеет или если  тело является здоровым, об этом позаботится вселенная.
А  медитирующему  человеку следует  оставаться свидетелем того,  является ли
тело здоровым или больным.
     Желание  быть  здоровым это часть невежества.  Желание  не быть больным
тоже часть невежества.  И это  не  новый вопрос  -  это  один  из  старейших
вопросов. Его задавали в отношении Будды, его задавали в отношении Махавиры,
с  тех  самых  пор как существуют просветленные люди, непросветленные всегда
задавали этот вопрос.
     Посмотрите... Иисус сказал что вера может сдвинуть горы, но сам умер на
кресте.  Он не мог сдвинуть креста. Вы  или кто-либо вроде  вас должно  быть
присутствовали при этом, ожидая.  Ученики ждали потому что они знали Иисуса,
а он  говорил много раз  что  вера может сдвинуть горы. Поэтому они  ожидали
свершения какого-то чуда - а Иисус просто умер на кресте. Но в том-то и было
чудо,  он   мог   быть   свидетелем  своей  собственной   смерти.  А  момент
свидетельствования своей собственной смерти это величайший момент пребывания
живым.
     Будда  умер  от пищевого отравления. Он страдал  непрерывно, в  течении
шести  месяцев и при этом было много учеников ждавших что он  сотворит чудо.
Но он тихо страдал и тихо умер. Он принял смерть.
     Были  ученики  пытавшиеся  вылечить его,  ему  давали  много  лекарств.
Великий  врач  тех  дней,  Дживака,  был  личным  врачом  Будды.  Он  обычно
сопровождал его куда бы тот ни шел. Люди, должно быть, спрашивали много раз,
"Почему с вами ходит этот  Дживака?" Но то было по собственной привязанности
Дживаки. Дживака шел с  Буддой по причине своей собственной привязанности, и
ученики пытавшиеся помочь телу Будды остаться дольше живым в этом мире, хотя
бы еще на несколько дней, также  были привязаны. Для самого Будды, болезнь и
здоровье были одним и тем же.
     Это  не значит  что  болезнь  не  причиняет боли. Причиняет!  Боль  это
физическое явление, она случится. Но она не потревожит внутреннего сознания.
Внутреннее  сознание  останется  непотревоженным,  оно  останется  таким  же
уравновешенным как всегда. Тело будет страдать, но внутренняя сущность будет
оставаться  лишь  свидетелем  всего  этого  страдания.  Не   будет  никакого
отождествления - и это то  что я называю чудом. Это возможно с помощью веры.
И  нет  горы большей чем отождествление  - запомните.  Гималаи  ничто,  ваше
отождествление со своим телом является большей  горой. Можно сдвигать или не
сдвигать Гималаи с помощью веры, это не существенно, но  ваше отождествление
может быть разрушено. Но мы не можем представить себе ничего из того чего не
знаем, мы  можем думать только  в соответствии с  нашими умами. Мы  думаем в
соответствии с тем где мы находимся, образ мыслей остается прежним.
     Иногда  болеет мое  тело, и люди приходят ко мне и говорят, "Почему  вы
болеете? Вы не должны болеть,  просветленный человек  не  должен болеть." Но
кто сказал вам  что это так?  Я  никогда не  слышал ни о каком просветленном
человеке который не был  бы болен. Болезнь принадлежит  телу.  Она не  имеет
отношения к вашему сознанию или к тому являетесь вы просветленным или нет.
     И  порой  случается  так  что  просветленные  люди  болеют  больше  чем
непросветленные. На то есть причины. Теперь, когда они не  принадлежат телу,
они не сотрудничают с телом, глубоко внутри они оторвали себя от тела. Таким
образом  тело остается, но привязанность  и мост разорваны.  Многие  болезни
происходят  по  причине  случившегося разделения.  Они пребывают  в теле  но
больше с ним не  сотрудничают.  Вот  почему  мы  говорим  что  просветленный
человек  больше  никогда не родится  - потому что  теперь он  уже  не  может
провести моста ни к какому телу. Мост сломан. Еще пребывая в теле, он уже на
самом деле мертв.
     Будда достиг просветления  когда ему было около  сорока. Он  умер когда
ему было  восемьдесят, таким  образом он  прожил еще сорок  лет. В  день его
смерти, Ананда заплакал и сказал, "Что с нами станет?  Без тебя мы упадем во
тьму. Ты умираешь а мы еще не стали просветленными. Наш собственный свет еще
не зажегся а ты умираешь. Не покидай нас!"
     Говорят что Будда сказал ему, "Что? О чем это ты, Ананда?  Я умер сорок
лет   назад.   Это  существование  было   лишь  призрачным   существованием,
существованием тени.  Оно  продолжалось  каким-то образом,  но в нем не было
силы. Это было лишь инерцией из прошлого."
     Если вы крутите  педали велосипеда, а  потом  прекращаете  их  крутить,
никоим  образом  не сотрудничаете  с  велосипедом,  то одно время  он  будет
продолжать двигаться просто по инерции, на той энергии которую вы дали ему в
прошлом.
     В  тот  момент когда  кто-то  становится  просветленным  сотрудничество
прервано.  Теперь  тело пойдет  своим чередом. Оно  обладает  инерцией.  Оно
получило толчок  от  многих  прошлых  жизней.  Оно  имеет  свою  собственную
продолжительность жизни которая закончится, но сейчас,  так как в нем больше
нет внутренней силы, тело склонно болеть больше обычного. Рамакришна умер от
рака, Рамана  умер от рака.  Для учеников  это было большим  потрясением, но
из-за своего невежества они не смогли этого понять.
     Нужно понять еще одну вещь. Когда человек становится просветленным, это
будет его последняя жизнь. Поэтому все прошлые кармы и вся  их протяженность
должны быть реализованы  в  этой  жизни.  Страдание  - если  ему есть за что
страдать -  станет  интенсивным.  Для вас никакой спешки нет, ваше страдание
будет  распределено на многие  жизни. Но  для такого  как  Рамана  эта жизнь
последняя. Все что есть из прошлого должно быть завершено.  Будет интенсивно
все, все кармы. Эта жизнь  станет сконденсированной жизнью. Трудно понять но
иногда  за  один  миг  можно выстрадать  страдания  многих  жизней.  В  одно
мгновение  интенсивность  становится   такой...  потому   что   время  можно
сконденсировать или растянуть.
     Вы  уже  знаете  что  бывает  так что  вы спите  и видите  сон, а когда
просыпаетесь снова то знаете что вы проспали всего  несколько  секунд. Но вы
видели такой длинный сон. В одном единственном сне можно  увидеть даже целую
жизнь. Что случилось? За столь  короткий промежуток  времени  как  могли  вы
увидеть такой длинный  сон? Существует  не только один пласт времени  как мы
обычно понимаем, есть  много пластов времени. Время сна обладает собственным
существованием. Даже  в  часы бодрствования  время продолжает меняться.  Оно
может не меняться в соответствии с часами потому что часы вещь механическая,
но психологическое время продолжает меняться.
     Когда  вы  счастливы, время  течет  быстро.  Когда  вы несчастны, время
замедляет  ход.   Одна  единственная  ночь  может  быть  вечностью  если  вы
страдаете,  и  вся  жизнь может стать  одним мгновением если  вы счастливы и
блаженны.
     Когда человек становится просветленным, все должно быть завершено,  это
время закрытия.  Многие миллионы жизней  должны  быть завершены  и все счета
должны быть оплачены потому что больше не будет никакого шанса. После своего
просветления просветленный человек живет в абсолютно другом времени и что бы
с ним ни случилось оно качественно различно. Но он остается свидетелем.
     Махавира умер от боли в желудке, нечто вроде язвы - он  страдал  долгие
годы. Его ученики должно  быть были  в затруднении  потому  что они  создали
вокруг этого  историю. Они не могли понять почему  Махавира должен страдать,
поэтому  они  сочинили  историю которая  говорит  нечто об  учениках,  не  о
Махавире.  Они говорят что  один  человек, Гошалак,  обладавший  очень  злым
духом,  был  причиной  страданий  Махавиры.  Он бросил  свою  злую  силу  на
Махавиру, а Махавира поглотил  ее только  из сострадания  -  вот  почему  он
страдал. Это не говорит ничего о Махавире, но кое-что  о том  затруднении  в
котором оказались его ученики. Они  не  могут  представить себе  страдающего
Махавиру, поэтому они должны были найти причину где-либо в другом месте.
     Однажды  я страдал  от  простуды - это моя  постоянная спутница. Кто-то
пришел  ко  мне и сказал, "Вы должно быть взяли на себя чужую простуду." Это
ничего не говорит обо мне, это говорит нечто  о нем. Ему  тяжело представить
меня  страдающим.  Поэтому  он  сказал,  "У вас наверное чужая  простуда." Я
попытался разубедить его, но  разубедить учеников  невозможно. Чем больше вы
стараетесь их разубедить, тем больше они верят в то что они правы. Под конец
он  сказал мне,  "Что бы вы ни говорили, я не собираюсь слушать.  Я знаю. Вы
взяли на себя чужую болезнь."
     Что делать? Здоровье и  недуг тела  это его собственное  дело.  Если вы
хотите кое что предпринять на этот счет, то вы все еще привязаны к нему. Оно
пойдет своим чередом, вам не нужно слишком о нем беспокоиться.
     Я  только   свидетель.   Тело   родилось,   тело  умрет,  будет  только
свидетельствование. Оно останется навсегда.  Только  свидетельствование есть
нечто абсолютно вечное - все остальное продолжает меняться, все остальное  -
поток.
