                                           Главному  редактору журнала
                                           "Новый мир" С.П.Залыгину

             Уважаемый Сергей Павлович!

             В 5  номере  Вашего  журнала  за 1989 г.  помещена статья
          В.Сербиненко "Три века в мире утопии. Читая братьев Стругац-
          ких".  Ялитературовед,  давно занимаюсь творчеством Стругац-
          ких, и сознаю, что появление такой статьи в массовом и самом
          престижном  журнале  траны - событие.  Много лет наша пресса
          избегала серьезного обсуждения Стругацких;  работа  В.Серби-
          ненко - одна из первых обзорный статей,  ей предстоит форми-
          ровать общественное мнение,  ибо за ней копирайт "Нового ми-
          ра". К великому сожалению она представляется мне предвзятой,
          более идеологической,  чем литературоведческой,  и выполнен-
          ной, увы, в традициях нашей критики прошедших времен.
             Статья открывается резонным утверждением:  "Двадцатый век
          скомпрометировал утопию,  как, вероятно, никакой другой". Но
          вслед за тем читателю дают  понять,  что  вместе  с  утопией
          скомпрометированы и Стругацкие. Это доказывается мягко, "эл-
          липтически",  но вывод моно сделать однозначный - скомпроме-
          тированы,  и неподготовленный читатель его, несомненно, сде-
          лает.
             Проводя свою идею, критик, прибегает к приему Нишце: сое-
          динение несводимых идей через метафору и авторский пафос, то
          есть  взамен  логического эмоциональным путем.  Так ставится
          знак равенства между утопией как частью идеологии  и утопией
          как литературным жанром. Но если первая действительно скомп-
          рометирована, то в этом есть заслуга, и немалая, утопической
          литературы - вспомним Оруэлла,  Замятина,  Хаксли.  Смею ут-
          верждать,  что из советских писателей самую  заметную  лепту
          внесли Стругацкие.
             Другая существенная деталь:  писатели-фантасты чаще всего
          атакуют утопическую идеологию средствами "антиутопии",  раз-
          новидности политического памфлета. Антиутопии создавали упо-
          мянутые только что писатели,  в том числе Стругацкие. Но ли-
          тература - ради Бога, извените за трюизм - сложная штука. Ее
          мастера  ухитряются  ввести  горечь и сарказм даже в картины
          прямой утопии, и Стругацким это свойственно в высокой степе-
          ни.
             В.Сербиненко, разумеется, известны эти общие соображения,
          он вскользь о них упоминает:  "Скрытая ирония, пронизывающая
          знаменитое произведение... Т.Мора" ; "... Сопутствующая уто-
          пическим идиллиям...  и корректирующая их негативная утопи".
          Вскользь, и с эмоциональным сдвигом, говорящим читателю, что
          к  творчеству Стругацких сказанное не относится.  Ибо задача
          В.Сербиненко - показать,  что они не утописты,  а  идеологи,
          что их книги есть "предназначенные к исполнению идеологичес-
          кие инструкции". Дела не меняет характеристика, данная Стру-
          гацким в преамбуле статьи:  писатели "с поразительным упорс-
          твом   и   изобретательностью   подвергали   испытанию   "на
          прочность" утопические идеи". Слова-то верные, но в основном
          тексте работы доказывается обратное:Стругацкие пропагандиру-
          ют один, при том одиозный с точки зрения критика, пакет уто-
          пических идей.  Этот комплекс идей В.Сербиненко  определяет,
          опираясь на понятие,  данное Вл.Соловьевым: "внешний общест-
          венный идеал" /внешний по отношению к  личности/.  Затем  он
          выводит формулу обвинения: "Превращение утопической мечты во
          "внешний общественный идеал",  требующий "переделки" мира  и
          человека, в сущности, ознвчает отрицание самой мечты. Рожда-
          ется идеологическая схема, под покровом научности программи-
          рующая и расчерчиваюшая "светлое бущее".
             С этим обвинением нам и придется разбираться,  но  прежде
          несколько слов об отсылке к Вл.Соловьеву. Не совсем коррект-
          но прибегать к авторитету философа, фундаментальный труд ко-
          торого  незнаком  читателям - разумеется,  не по их вине.  Я
          имею в виду работу "Оправдание добра.  Нравственная  филосо-
          фия", в которой Вл.Соловьев выступает как утопист, предлага-
          ющий идеальную модель будущего российского  общества  -  мо-
          дель,  во  многом  опиравшуюся на современные ему социальные
          науки и,  что для нас существенней, по нескольким важным со-
          циологическим  положениям  совпадающую  с этикой Стругацких.
          Дальше мы к этому вернемся.
             Итак, каким же образом Стругацкие создают "идеологическую
          схему,  программирующую и расчерчивающую"? Ответ: "Они риск-
          нули  рискнули  предложить свой вариант реализации советской
          утопии образца 60-х годов, дав доостаточно широкую и связную
          картину жизни при развитом коммунизме - в ХХI и ХХII веках".
          Все верно, однако у Стругацких картину эту создают несколько
          книг,  а  В.Сербиненко  на деле ограничивается сардоническим
          разбором детской повести "Стажеры",  посвятив ей огромный  -
          по масштабам статьи - раздел.
             Позволю себе отвлечься для риторического вопроса:  как бы
          Вы  отнеслись  к  автору,  предложившему статью о социальной
          прозе А.Рыбакова,  и уделившему основное внимание "Кортику",
          поменьше - "Водителям", и совсем по чуть-чуть "Тяжелому пес-
          ку" и "Детям Арбата"?  Или другой вопрос: допустимо ли, раз-
          бирая  прозу  советских писателей за 30-тилетний период,  не
          соображаться с их бесчисленными конфликтами с  издательства-
          ми,  цензурой, с необходимостью зарабатывать себе на хлеб, в
          конце концов?... Но это делает Ваш автор. Он безоглядно гро-
          мит  единственную "хлебную" книгу Стругацких - одну из 25-ти
          /для меня под вопросом еще "Отель у  погибшего альпиниста"/.
          Писатели, действительно, согласились на требования издателей
          - дать "настоящую"  коммунистическую  утопию,  пропаганду  и
          контрпропаганду.  И хотя это все равно добрая книга,  как-то
          неудобно читать об идеализированных советских людях, о гнус-
          ных и пьяных узниках капитала и прочем.  Разумеется, что на-
          писано пером,  не вырубишь топором,  но мне было бы  неловко
          так расписывать грехопадение серьезных социальных писателей,
          как это делает критик.  И,  чтобы  ударить  больней,  именно
          "Стажеров" сравнивать с городскими повестями Ю.Трифонова.
             Но таким образом он обходится без минимального серьезного
          обсуждения "широкой и связной картины" утопии Стругацких. Он
          вообще не затрагивает  единствкенную  полностью  утопическую
          вещь  "Полдень.  ХХII  век"  и утопические фрагменты в вещах
          "укосмического цикла": "Трудно быть богом", " Обитаемом ост-
          рове",  "Парне  из преисподней",  "Жуке в муравейнике" - то,
          что он, очевидно, имел в виду, говоря об "особом мире" Стру-
          гацких. Так вот, я опасаюсь, что этот мир оставлен за бортом
          намеренно, ибо он - ав противоположность отколовшимся от не-
          го "Стажерам"- не снабжен никаким "внешним общественным иде-
          алом".  Он раскрывается не через показ общественных институ-
          тов,  но  только  через  межчеловеческие  отношения,  как бы
          "изнутри" людей.  Стругацкие видят человека будущего  удиви-
          тельно доброжелательным,  творческим и, в общем-то, мало ин-
          тересующимся идеями, выходящими за круг нравственных и твор-
          ческих проблем.  Ему никто ничего не навязывает; в этом мире
          есть лишь один абсолютный ОБЩЕСТВЕННЫЙ императив: "не убий".
             Этого императива  как бы не замечает В.Сербиненко,  когда
          пишет о "Трудно быть богом" и "Жуке в муравейнике" /этим фи-
          лософским книгам,  вместе взятым,  уделено меньше места, чем
          "Стажерам"/.  Он походя отмечает,  рекомендуя героев "Трудно
          быть богом" :  "Им очень хочется не нарушать гуманистические
          табу, что так просто в идеальном мире Утопии и так сложно за
          ее  пределами".  Странно это читать,  очень странно...  Суть
          всей вещи и трагедия ее героя,  Антона-Руматы в преступном -
          хотя  и  понятном по-человечески - НАРУШЕНИИ АБСОЛЮТНОГО МО-
          РАЛЬНОГО ЗАКОНА. Ироническое словосочетание "гуманистическое
          табу"  применительно к запрету на убийство пускает в ход че-
          ловек, обьявивший себя последователем великого гуманиста Вл.
          Соловьева.
             Вот очень короткий конспект "Трудно быть богом".  Под ви-
          дом фантастической средневековой страны Стругацкие дают гро-
          тексное изображение нашей страны сталинского периода.  В мо-
          мент   действия   там   правит   временщик,   которому  дано
          многозначительное имя "Рэба" /в оригинале было "Рэбия",  ре-
          дакторы  попросили сделать намек менее явным/.  Он свирепо и
          планомерно уничтожает ученых и поэтов, учреждает собственную
          "серую гвардию",  превращает обсерваторию в пыточную тюрьму;
          душит остатки свободы,  сохранившиеся в средневековом  коро-
          левстве.
             В  этот  ад  земной  внедрен  резидент  Утопии, историк Румата
          /он  же  Антон/.  В  его  распоряжении  огромное  могущество XXII
          века, но здесь оно бесполезно.  "Утопийцы" Стругацких  реши-
          тельно отвергают любое вмешательство в исторический процесс:
          "нельзя лишать человечество его истории",  - так и сказано в
          книге,  прямыми словами.  /Цитирую кредо В.Сербиненко : "об-
          щественые идеалы...  не отрицающие...  прошлого и настоящего
          истрии"./ Есть и обьяснение практически-конкретное:  вторже-
          ние в ход истории оборачивается большой кровью; это и сказа-
          но словами, и показано образно.
             Другая проблемма - человеческая,  личностная. Антон пони-
          мает что обязан остаться в сороне, но это ему невыносимо, он
          говорит: "Сердце мое полно жалости". И все же он бездейству-
          ет.  Убивают и пытают его друзей, бьют до полусмерти его са-
          мого,  но он терпит до последнего и лишь в приступе отчаяния
          с боем идет во дворец и убивает палача Рэбу.
             Еще раз:  главная тема "Трудно быть богом" Абсолютно ясна
          и четко сформулирована. Вмешательство и исторический процесс
          - "утопизм" - недопустимо.
             Идея, как легко заметить, прямо отвергающая то, в чем об-
          виняет Стругацких В.Сербиненко.  Естественно, об ее присутс-
          твии в книге он умалчивает.  А над лчной трагедией гуманиста
          он, грустно сказать, глумится - "соблюдая при этом известный
          порядок",  как  один из героев Сарояна.  Правда,  герой этот
          плакал от жалости к людям, но каждому свое... Сначала критик
          говорит,  что "Антону... и другим героям придется еще не раз
          "пожалеть" о несовместимости гуманистических запретов с  эф-
          фективной и молниеносной "помощью". Тут сразу вопрос: почему
          иронические кавычки у прекраснейших слов в человеческом лек-
          сиконе  - жалость и помощь?  Кому из порядочных людей не хо-
          чется помочь страдальцам, кому не унизительно сознание собс-
          твенного бессилия?  Иронический тон надо как-то обьяснить, и
          это делается простейшим образом:  Антон - бесмысленная  пус-
          тышка.  В.Сербиненко пишет:  "Романтический герой и не заме-
          тил,  что...  он оказался способным на предательство... "по-
          хотливой кошки" - доны Оканы".  Ну, это сказано недостаточно
          сильно: Антон виновен в ее гибели, но критик почему-то забыл
          о страшном раскаянии героя,  из-за которого он едва не сошел
          с ума,  о психической ошибке,  послужившей одной  из  причин
          заключительной  трагедии  -  прорыва  с обнаженными мечами в
          убежище дона Рэбы.
             Этот поступок обезумевшего,  потерявшего над собой власть
          человека критик трактует совсем уже странно.  Приходится за-
          подозрить, что он не прочел книгу до конца - иначе он не мог
          бы написать: "Право на убийство ему было предоставлено впол-
          не буднично - высшим земным начальством в лице дона Кондора:
          "Убить,  физически убрать...". Дон Кондор не "начальство", а
          старший  товарищ;  ое не предписывает Румате убийство - да и
          по тексту так "Тебе НАДО БЫЛО убрать  дона  Рэбу"  /выделено
          мной - А.З./.  Кондор упрекает Румату за преданность импера-
          тиву "не убий" в прошлом,  когда было еще не поздно ПРЕДОТВ-
          РАТИТЬ кровопролитие, убив Рэбу.
             Уместно задать В.Сербиненко вопрос:  как он  относится  к
          тому,  что прототип Рэбы Берия был расстрелян прежде, чем он
          успел восстановить сталинизм в ухудшенном,  если можно  себе
          такое представить,  варианте?  И не спрашивал ли он себя,  с
          тоской и горечью, почему никто из старшего поколения не имел
          мужества убить Сталина во-время?
             Да, вот еще что:  этот вопрос Кондора вызывает  у  Антона
          возмущение, у его друга Пашки - тем более... Но В.Сербиненко
          непреклонен. Он уверяет нас,что "Антон-Румата не задумывает-
          ся".  Не только о доне Окане,  но и о том, что в этой ситуа-
          ции" остаться человеком очень трудно".  Боже мой, да об этом
          он только и думает! Главное, что его угнетает: средневековье
          засасывает его, он вынужден выдавливать из себя "благородно-
          го подонка"...  И вопреки всему тексту книги критик подводит
          нужный ему итог: "Отсутствие элементарной независимости мыс-
          ли  неотвратимо  оборачивается для героя подчинением,  самым
          что ни на есть прямым и грубым.  Полубог Румата - почти  уже
          идеальный  винтик  набравшего  космические обороты механизма
          Утопии". Правильно - идеальный  винтик;  верно  -  механизма
          Утопии;  вопрос - какой Утопии.  Не той,  которую сочинил за
          авторов В.Сербиненко,  в которой царит  дурной  общественный
          идеал,  А той,  которую изображают Стругацкие. Антон - "вин-
          тик" /сохраним этот одиозный  термин/  милосердной  системы,
          ибо следует закону милосердия до предела своих возможностей.
          Он обретает то,  что критик называет "элементарной независи-
          мостью мысли",  когда выходит из Утопии в реальность и начи-
          нает убивать,  и Утопия не может принять его обратно  -  его
          руки видятся ей окровавленными.
             Подмены совершенно удивительные мы находим в разборе дру-
          гой философской повести,  "Жука в  муравейнике".  Подмены  и
          беглость:  весь анализ 25 строк! Назвав поле действия "прек-
          расным новым миром" - аналогия понятна,- критик передает все
          содержание  книги  таким прокурорским периодом:  "Профессио-
          нальный убийца,  шеф службы  безопасности  Рудольф  Сикорски
          /"...  никогда не обнажал оружия, чтобы пугать, грозить... -
          только для того,  чтобы убивать"/ уничтожает "своего",  Льва
          Абалкина,  подозревая  в нем опасного и враждебного чужака".
          Просто,  как выстрел в затылок... На деле тема "Жука..." та-
          же,  что  и  "Трудно быть богом":  предел действия нормы "не
          убий". Стругацкие ставят мысленный - художественный - экспе-
          римент:  на одной чаше весов помещена судьба всей Земли,  на
          другой - одна-единственная жизнь /Льва Абалкина/.  Весы иде-
          ально уравновешены, ни герои, ни читатель не знают, действи-
          тельно ли Абалкин есть бомба замедленного  действия, могущая
          уничтожить  земную  цивилизацию.  Боюсь,  что в наши дни его
          судьба была бы решена быстро и круто,  но в "механизме  Уто-
          пии" "винтики" мыслят по-другому.  Несмтря на то,  что "про-
          фессиональный убийца" Сикорски в  полной  мере  представляет
          себе меру опасности,  он сохраняет жизнь живым бомбам, когда
          они еще не люди, а человеческие зародыши, и с тех пор обере-
          гает их,  охраняет от непосвященных их секрет. Милосердие не
          покидает его до последней секунды - всей истории 40  лет, из
          них 30 Сикорски знает,  что вместе с людьмибомбами могущест-
          венная иная цивилизация подбросила на Землю  некие  устройс-
          тва, "детонаторы", добравшись до которых, подкидыши, возмож-
          но, начнут свою страшную работу.
             Деталь, достойная внимания:  Сикорски не может уничтожить
          "детонаторы" - и не может спрятать машинки в свой сейф. "Де-
          тонаторы"  попали в музей,  а по закону никому,  "ни частным
          лицам,  ни Мировому Совету,  ни даже господу богу" экспонаты
          "из любого Музея на Земле" не выдаются - приходите и изучай-
          те на месте...  Может быть, В.Сербиненко помнит о судьбе НА-
          ШИХ музейных сокровищ.  Может быть,  прочитав повесть внима-
          тельно,  он воздержался бы от саркастического вопроса: " ...
          Где,  в  каком  спецхране содержатся "неисчислимые духовные"
          скровища Утопии Стругацких.
             Итак, 40  лет  "контрразведчик"  Сикорски  несет на своих
          старых плечах бремя мучительной тревоги - ужасно представить
          себя на его месте...  И тут на сцену выходит Абалкин. Он без
          предупреждения покидает инопланетную службу и тайно  возвра-
          щается  на Землю.  Перед этим при непонятных обстоятельствах
          гибнет его врач,  посвященный в секрет. Дома Абалкин с неис-
          товым напором пытается вызнать тайну своего происхождения и,
          главное, стремиться прорваться в Музей, к "детонаторам". Но,
          пока возможны хоть какие-то ЧЕЛОВЕЧЕСКИЕ обьяснения его пос-
          тупков, Сикорски его щадит. Выстрелы раздаются только тогда,
          когда Абалкин берет "детонатор" в руки.
             Об этой трагедии ответственности критик сообщает нам так:
          "ГИБНЕТ ПО ПЕРВОМУ ПОДОЗРЕНИЮ,  что он агент Странников, Лев
          Абалкин" /выделено мной - А.З./.
             Но это еще не все.  Даже в такой отчаянной ситуации Стру-
          гацкие не оправдывают Сикорски полностью, этические весы еще
          качаются.  Герой-рассказчик Максим Каммерер считает убийство
          напрасным.  Этого В.Сербиненко опять "не замечает"  и  пишет
          туманно:  "Максим..  не удовлетворен положением де в Утопии,
          ему по-человечески жаль Абалкина...  но выхода герой не  ви-
          дит". Неправда, видит, и выход этот очень прост - не убивать
          даже во имя спасения Земли. Видит и ДЕЛАЕТ : пытается спасти
          Абалкина,  но физически не успевает.  Сикорски и Максим оли-
          цетворяют ПРОБЛЕМУ ЭТИЧЕСКОГО ВЫБОРА самого  высокого ранга.
          Для  них  нет вопроса,  допустимо ли убийство "человеческое"
          /Вл. Соловьев, чуть дальше мы к этому вернемся/. Вопрос иной
          и  мучительный:  допустимо ли убийство одного для сохранения
          всех - даже в крайних, сверхчеловеческих обстоятельствах?
             Стругацкие поставили  этот вопрос перед нами -не "утопий-
          цами", своими современниками, и когда! В середине 1979 года.
          У  нас  смертная казнь присуждалась за многие деяния,  в том
          числе за "валютные операции" и хищения государственной собс-
          твености.  До входа наших войск в Афганистан оставались счи-
          танные месяцы.  Потихоньку  реабилитировался  палач  Сталин.
          Нет,  Стругацкие не создавали "рационалистическую программу"
          некой Утопии,  в которой "целесообразность  стала...  высшим
          законом" - как пишет критик, не отрицали "во имя рационально
          -фантастических планов прошлого и настоящего  истории".  Они
          выполняли традиционный долг русских писателей, "призывая ми-
          лость",  как сказал Пушкин, восставаяпротив дурной целесооб-
          разности,  которая их окружала. Горько и признаться, страшно
          видеть,  что их обвиняют в том,  против чего они нас предуп-
          реждали.
             Но вернемся к теме. Вл.Соловьев писал в "Оправдании добра":
          "Насилие в нашем мире бывает трех родов: 1/ насилие ЗВЕРСКОЕ
          - которое совершают убийцы,  разбойники,  деторастлители; 2/
          насилие ЧЕЛОВЕЧЕСКОЕ,  необходимо допускаемое принудительною
          организацией общества для ограждения внешних благ жизни, и 3
          / насильственное вторжение внешней общественной организациии
          в духовную сферу человека с лживой целью ограждения внутрен-
          них благ - род насилия,  который ВСЕЦЕЛО определяется злом и
          ложью,  а потому по справедливости должен  быть  назван  ДЬ-
          ЯВОЛЬСКИМ". Философ не поддался соблазну абстрактных рассуж-
          дений о недопустимости любого насилия и выделил  "человечес-
          кое,  необходимо допускаемое". О мере этого насилия и писали
          Стругацкие в обеих  обсужденных  выше  повестях,  и  подняли
          планку  очень  высоко - именно на утопический,  недостижимый
          сегодня уровень. Так они люозначили свою гражданскую позици,
          свое отношение к морали нашего общества.
             В.Сербиненко эту позицию вообще не затрагивает, как бы не
          замечает ее - надеюсь, нет нужды обьяснять, почему такой ме-
          тод суженного взгляда в литературоведении не  допустим.  Как
          бы опасаясь,  что затронуть тему все-таки придется,  он пол-
          ностью игнорирует роман "Обитаемый остров",  антиутопию - то
          есть вещь, входящую в обьявленную им номенклатуру произведе-
          ний.  Игнорирует не по недостатку места: его хватило на раз-
          бор первой,  ученической вещи Стругацких "Извне",  и второй,
          тоже ученической - "Страны багровых туч", и, как уже говори-
          лось,  на разгром "Стажеров".  Так вот, "Обитаемый остров" -
          роман-предупреждение,  из той же семьи,  что "Мы" Замятина и
          "1984"  Оруэлла.  Там Стругацкие обратились к теме "дьяволь-
          ского насилия" над духом  применительно  к  нашему  обществу
          сталинских  и  отчасти хрущевских и брежневских времен.  Они
          изобразили мир одураченных людей,  в головы которых непрерв-
          но,  круглые  сутки  /это  не метафора/ вбиваются восхищение
          властями, ненависть к инакмыслящим, ненависть к другим стра-
          нам.  Вбиваются отвратительные - прошу прощения за повторы -
          "внешние общественные идеалы".  Работа поставлена с дьяволь-
          ским размахом и изощренностью - именно по-дьявольски, друго-
          го слова не подберешь.  Роман этот чудом проскочил в набор -
          а  может,  и  не  чудом,  а благодаря несерьезному отношению
          властей к фантастике - литература-де второго  сорта,  что  с
          них взять?
             В "Обитаемом острове" снова появляется делегат  от Утопии
          в прошлое;  в истории,  но не в древнюю,  как было в "Трудно
          быть богом",  а в наше время. Он вступает в борьбу уже не со
          "зверским насилием" как Антон-Румата, а с "дьявольским наси-
          лием",  со "злом и ложью" /Вл.Соловьев/ и уничтожает систему
          оболванивания  людей.  Очень  важная деталь:  он делает это,
          зная, что идет навстречу возможным опасным общественным пос-
          ледствиям  -  но идет,  ВОПРЕКИ "расчетливому практицизму" и
          "рационалистическому культу знания".  Его ведут милосердие и
          жалость, те же самые милосердие и жалость. Никак нельзя было
          критику затрагивать этот роман - вынужденно бы он  сам  себя
          опроверг.
             Хотя - кто знает?  Он не отказался от анализа "Улитки  на
          склоне", еще одной антиутопии Стругацких; обсудил ее мораль-
          ные аспекты - добросовестно и, надо добавить, проницательно.
          Но при том опят ни слова не сказал об острейшей злободневной
          вещи сохранившей силу и сейчас, 24 года спустя после написа-
          ния. Ни слова о беспощдной пародии на бюрократию, о картинах
          гибели природы, о призраке тирании, висящем над нами. Упуще-
          ние вроде бы не очень заметное,  но оно дает критику возмож-
          ность перепрыгнуть через логику.  Резюмируя главу об  "Улит-
          ке...",  он уверенно сообщает,  что ее герой Кандид не похож
          на героев других произведений,  ибо он "не пожелал примкнуть
          к  "стажерам",  не  приемля их безоговорочное и фанатическое
          "служение" будущему".  Ну, мы разобрали, каковы они на самом
          деле, и вроде бы поняли, что они ничему не служат "безогово-
          рочно и фанатично" кроме добра,  и что все они - цитирую от-
          зыв  В.Сербиненко о Кандиде - стремятся "в меру своих сил...
          помочь медленно ползущей улитке человеческого прогресса". Но
          их нравственная и интеллектуальная самостоятельность заметны
          лишь тогда,  когда их не в эзоповом  контексте  инопланетной
          жизни,  а  в контексте земной истории,  ее сегодняшнего дня.
          Когда берем за начало отсчета "прошлое и настоящее истории",
          как и предложил критик в первых абзацах своей статьи /и сей-
          час же об этом забыл/.  Лишь тогда можно увидеть,что в самых
          "розовых" своих вещах и фрагментах, даже в злосчастных "Ста-
          жерах",  Стругацкие не проповедуют "казарменный коммунизм" -
          в  чем полуоткровенно обвиняет их критик,  - а отвергают его
          категорически.  Они коммунисты по убеждению, но видят комму-
          низм  не сталинским или брежневским,  не идеологическим;  не
          "внешним" по отношению к человеку,  а "внутренним" - свобод-
          ным сообществом хорошо и умно воспитанных людей,  доброжела-
          тельных,добропомощных.
             Поэтому их годами не публиковали; поэтому "Улитка..." ед-
          ва проскочила в печать - двумя разрозненными выпусками  -  и
          сейчас  же  подверглась  яростным  атакам /заступился только
          "Новый мир" 1968 года/.  Поэтому "Гадкие лебеди"  оставались
          под запретом 20 лет, "Пикник на обочине" ждал книжной облож-
          ки 8 /или 10/ лет и вышел вначале  искалеченным редакторами,
          и  снова был "закрыт" особым решением Госкомиздата... Больше
          10 лет лежал "в столе" "Град  обреченный",  "Обитаемый  ост-
          ров" искалечили  при  редактуре  и так он живет до сей поры.
          этот печальный перечень можно бы продолжить,  но  пора  вер-
          нуться к В.Сербиненко.
             До сих пор обсуждалась первая часть его  статьи,  где  он
          восстает против рационалистического подхода к истории вообще
          и против коммунистической утопии в частности.  Сколь мне  ни
          чужда  такая позиция,  я могу ее понять.  Беда его,  как мне
          представляется,  в том,  что для него "рационализм" и гуман-
          ность  по определению взаимоисключающие понятия.  Стругацкие
          же полагают, что гуманность должна сочетаться с разумом, так
          же как "вера и мечта" /В.Сербиненко/.  Посему критик и отно-
          сится к писателям как к своим идеологическим  противникам, а
          в  таком  споре  от подтасовок очень трудно удержаться,  ибо
          идеолог стремиться опорочить все идеи  противника  и  лишить
          его  самого внутренней опоры.  /На это свойство идеологии 60
          лет назад указал К.Маенхейм в работе "Идеология  и утопия"/.
          По  "правилам" такой игры он во второй части статьи приписы-
          вает Стругацким некий вариант своих  собственных  воззрений,
          чтобы разбить противника окончательно.
             Стругацкие обвиняются в искании магического чуда, волшеб-
          ной всеобщей панацеи. Иными словами - в "вере и мечте". Воп-
          рос,  как это сочетается с "тотальной расчетливостью, критик
          улаживает с помощью нескольких силлогизмов,  которые я, при-
          бегая к его же терминологии,  назвал бы магическими пассами.
          Шаг первый:  шуточную сказку-памфлет "Понелельник начинается
          в субботу" и очень злой памфлет  "Сказку  о  тройке"  критик
          обьявляет мистическими произведениями - замечая при том, что
          "серьезные"  фантасты  обладают  отличным  чувством  юмора".
          /Крошечная, но показтельная деталь - каывычки у слова "серь-
          езные".  К чему они?  Показать,  что Стругацкие не серьезные
          писатели? А чего ради тогда тратить на них жэнергию и черни-
          ла?/
             Кога я  прочел пассаж о мистических сказках,  то поначалу
          пожал плечами и подумал, что серьезному - без кавычек - кри-
          тику как-то неприлично не знать азбучную истину: смех несов-
          местен с черным, готическим напряжением мистицизма, он всег-
          да  побеждает  -  на  карнавале  черт  напяливает  шутовской
          колпак.  Тут мне и напомнил, что речь идет не о литературе с
          ее законами, а об идеологическом штурме с его обычным безза-
          конием,  напомнили таким высказыванием: "Жажда... чуда - это
          своего рода "несчастье" рационалистического сознания".  Под-
          разумевается, что если герои сказок рационалисты, мы обязаны
          принимать сказочные чудеса всерьез.
             Но давайте всерьез разберемся, каков смысл метафоры:
          "несчастье рационалистического сознания".  Жажду чуда и ожи-
          дание чуда обычно считают фундаментальной основой веры,  ре-
          лигии - иррационального сознания вообще. Надо ли понимать В.
          Сербиненко так что рационализм несчастным путем  переходит в
          религию?  Подобную трактовку можно бы обсуждать; например, в
          начале века много говорили о марксизме как религии  /А.В.Лу-
          начарский  и  другие/  Но очередным ходом доказывается иное:
          рационализм провоцирует "идеологи  оккультного  типа",  "ок-
          культный  мистицизм",  "теософию  и  антропософию" - словом,
          скатывается к  Елене  Блаватской.  Доказательства?  А  очень
          просто:  рационализм существует с античных времен - и "идео-
          логии окультного типа" с тех же времен; рационализм достига-
          ет  расцвета в ХХ веке - тут же появляются Блаватская и про-
          чие.
             Поставлена еще одна ловушка на простаков,  устроенная из-
          вестным уже способом:  обьективная информация  утаена,  зато
          дана подтасованная, выставленная в нужном порядке. Дадим не-
          обходимые комментарии.  Оккультизм фундируется  на  ИРРАЦИО-
          НАЛЬНОЙ вере,  на той же почве,  что и все официальные, т.н.
          конфессиональные религии.  Он - как  бы  ветвь  религиозного
          сознания, поэтому он постоянно возникал в умах, соперничая с
          конфессиональными верованиями.  Выводить его из рационализма
          просто наивно - еще более наивно, чем христианство из самого
          оккультизма, что можно сделать, следуя "логике" В.Сербиненко
          -  мол,  поскольку  оккультисты  появились  прежде христиан,
          то...
             Но зачем критику понадобился оккультизм? Как мне кажется,
          чтобы провести границу между своей "верой и мечтой"  и верой
          в человека, так заметной у Стругацких. Мистические верования
          вкладывают чудотворение в руки человека  /при  помощи  демо-
          нов/, христианство утверждает чудо как пререгативу Бога. По-
          этому конфессиональные церкви отвергают оккультизм  и  магию
          как оружия дьявола - такова догматическая сторона дела. Было
          бы неумно, тем не менее, считать В.Сербиненко узким догмати-
          ком. Христианство нового времени отвергает мистицизм по эти-
          ческим причинам - о них писал в своих работах -  и  эссе,  и
          детективных  рассказах  - католик Г.К.Честертон.  Логическая
          цепочка примерно такая:  христианство -  основа  европейской
          этики;  вера в магию уводит человека от этой истинной этики,
          заставляет делать ложный нравственный выбор.  В этом  смысле
          магия - орудие дьявола.
             Мы уже видели,  что В.Сербиненко  обвиняет  Стругацких  в
          пропаганде жестокости, бесчеловечности и прочего. теперь нам
          дают понять,  что они в некотором роде  служат  дьяволу;  не
          случайно  в  статье начинают мелькать обороты:  "дьявольская
          личина",  "козни нечистой силы",  "сатана собственной персо-
          ной", "зверь" /эфемическое именование сатаны/. Это не тради-
          ционный метафорические обороты,  а окончательная оценка, за-
          кономерно  вытекающая из полускрытой логики критика.  Расчет
          его точен и безошибочен:  пусть лишь малое число  читателей,
          разбирающихся в теологии,  поймет его эллипсы.  Для штрокого
          читателя вокруг слова "оккультный" висит некая зловещая  ау-
          ра;  кое-кто,  наверное,  слышал, что масоны балуются такими
          вещами,  что древнееврейская каббала тут замешана  -  вот  и
          заключит человек,  что со Стругацкими неладно... Обвинение в
          мистицизме или в вере в магию такого действия бы не  возыме-
          ло, посему ударный термин: "оккультизм"...
             В критической статье нельзя просто так взять  и обвинить;
          выйти с плакатом,  как на митинге. Требуется связать обвине-
          ние с художественными текстами,  и это  делается  достаточно
          фундаментально. Западная "мистическая фантастика" выливается
          в один бочонок с "научной" и перемешивается; затем землянам,
          героям  космической фантастики Стругацких приписывается роль
          жестоких богов /то есть дьяволов/; на последнем этапе косми-
          ческие  пришельцы Стругацких обьявляются дьяволами напрямую.
             Оставим в стороне первую  повесть  Стругацких  "Извне"  и
          "Пикник  на  обочине":  в  их  анализе В.Сербиненко не пошел
          дальше туманных рассуждений о "мистически-оккультной  атмос-
          фере";  отсылки к книге "За миллиард лет до конца света" и к
          "Хромой судьбе", данные в этом разделе статьи, вообще не от-
          носятся к теме.  Обратимся к анализу "Гадких лебедей", реши-
          тельно доказательному, по замыслу критика.
             Цитирую: "  ...В  "Гадких лебедях" пришельцы откликнулись
          на мольбы вконец изуверившихся в собственных силах землян" -
          это первая фраза разбора.
             И это же - домысел чистой воды,  ибо в  "Гадких  лебедях"
          нет ни признака пришельцев,  ни намека. Есть ИНТЕЛЛИГЕНТЫ; в
          терминах В.Сербиненко я,  возможно, назвал бы их рационалис-
          тами. Но насчет пришельцев не ошибется ни один читатель: че-
          ловеческая сущность "мокрецов" много раз и с предельной  яс-
          ностью подчеркнута в книге.
             Подмена воистину шокирующая; цель ее очевидна - выстроить
          последовательность: интеллигенты - рационалисты - дьяволы. С
          другой стороны,  добравшись до этого фокуса с текстом,  я  и
          предположил, что главная цель В.Сербиненко - опорочить Стру-
          гацких в глазах миллионов читателей "Нового мира".
             Судите сами:  "Гадкие лебеди" с 1966 по 1987 год были под
          абсолютным запретом.  За чтение и хранение книги  в  издании
          одиозного "Посева" можно было поплатиться;  читали ее едини-
          цы.  В 1987 году ее дал рижский журнал "Даугава", небольшими
          кусками во многих номерах,  тиражем около 35000 экземпляров.
          Вопрос:  какой процент читателей "Нового мира" мог  прочесть
          роман? Делим тиражи один на другой и получаем ДВА ПРОЦЕНТА -
          без учета того,  что "Новый мир"  наверняка  проходит  через
          большее число рук, чем "Даугава", и что основной тираж этого
          журнала оседает в Латвии.  Еще вопрос:  как обязан поступать
          добросовестный  критик  в  подобном случае?  Перед разгромом
          этики романа?  Надеюсь,  ответ ясен:  дать короткий конспект
          содержания.
             Разумеется, В.Сербиненко этого не делать. Он уделяет кни-
          ге  сотню строк,  преисполненных экспрессии,  не дающих даже
          приблизительной информации о содержании,  но  "сокрушающих",
          как только что было сказано,  нравственное содержание книги.
             "Этическому принадлежит существенный  примат  в  содержа-
          нии" "конституитивном  моменте" произведения,  исал М.М.Бах-
          тин.  В.Сербиненко манипулирует умами читателей, для которых
          содержание,  то есть ЭТИКА ПРОИЗВЕДЕНИЯ - тайна за семью пе-
          чатями.  Так поступали известные нам критики,  когда громили
          неизданного "Доктора Живаго".  Там был нуль процентов риска,
          здсь - полтора-два, сойдет ...
             Попытаемся восполнить пробел. В "Гадких лебедях" перепле-
          таются две темы.  Одна аллерогическая:  в некой стране  люди
          высочайшего творческого накала становятся уродами,  отврати-
          тельными на мид "мокрецами".  Они меняются и внутренне,  они
          не нуждаются в земных радостях, зато умирают, когда их лиша-
          ют чтения. Их ненавидят и преследуют ура-патриоты и фашисты,
          их  заключают  в особом сеттльменте - но военно-промышленный
          комплекс эксплуатирует их творчество.  Это тема трагедии ин-
          теллигенции, в разных аспектах соприкасающихся с нашими реа-
          лиями.  достаточно вспомнить об институтах - "шарашках"  Бе-
          рии,  о судьбах ученых,  писателей, художников, подвергнутых
          остракизму. Как бы в напоминание о таком аспекте темы, Стру-
          гацкие  поручили роль главного героя /и героя - наблюдателя/
          ссыльному писателю Баневу,  имевшему  неосторожность  поссо-
          риться с "господином президентом".  Последний очень похож на
          Хрущева, а сам Банев - на В.Высоцкого.
             Параллельная - нет, все-таки осноная тема - дети. Прокля-
          тая тема,  уже века терзающая мыслящих людей:  как  сделать,
          чтобы дети были лучше нас?  Как РАЗОРВАТЬ ЦЕПЬ,  чтобы им не
          передавались наши заблуждения и наши пороки?  Тема  действи-
          тельно утопическая, в любой серьезной утопии она присутству-
          ет; когда-то и Стругацкие дали свою модель разрешения - вос-
          питание  вне  семьи.  Но  это  именно в утопическом будущем,
          когда создастся корпус достойных воспитателей,  а что делать
          сейчас, сегодня? Положиться на школу, которая должна растить
          этих будущих воспиттелей? Но там тоже МЫ; Стругацкие демонс-
          трируют  это  одним штрихом:  директор гимназии распутничает
          вместе с господином бургомистром,  и тот  кричит  ему:  "Эй,
          гимназия, застегнуться забыл!" - в смысле застегнуть брюки..
          Так что делать? Положиться на веру и церковь? Скоро 2000 лет
          от  Рождества Христова - проклятый вопрос все снимается.  Но
          ведь невыносимо,  выйдите на улицу, послушайте, как ти о чем
          говорят наши дети; спросите, что они читают - по большинству
          ничего они не читают...  Нынешнее отественное безбожие вино-
          вато?  Перечитайте вопль Достоевского о детях, или всего Че-
          хова - под сенью сорока сороков писали...  Проблема мировая,
          на   улицах   протестантско  -  католического  и  иудейского
          Нью-Йорка те же дети,  что в Москве. Неужели мы должны ждать
          еще века?!
             Стругацкие не социологи и не  проповедники  -  художники.
          Они не предлагают панацей, а ставят нас перед проблемой, ко-
          торая мучит их - если судить по всему их творчеству -  невы-
          носимо.  Они хотят,  чтобы мы,  читатели,  осознали важность
          проблемы и начали что-то делать, начав со своих детей. Чтобы
          лучшие из нас меньше думали о радостях земных, оставили слу-
          жение техническому прогрессу и пошли служить детям,  как де-
          лает  их герой космолетчик Жилин.  Они не читают нам лекций,
          как поступил  бы  утопист,  не  произносят  проповедей.  Они
          "просто" соединяют обе темы:  могущественные супер-интеллек-
          туалы устраивают для детей отдельный мир, а сами умирают; ИХ
          НАЗНАЧЕНИЕ ВЫПОЛНЕНО.
             В застойный омут нашего  воображения  Стругацкие  бросают
          взрывчатку - не идею, а образ: "мокрецы" уводят НАШИХ детей,
          дети идут за ними радостно,  и они правы,  ибо мы  иного  не
          заслужили...  Они идут за теми,  кто лучше нас, чище, умнее,
          образованней.  И может быть, невозможная экстремальность та-
          кого  образа заставит нас осознать отчаянность ситуации. Это
          же страшно бесчеловечно - но Боже мой,  как  скверна  должна
          быть наша жизнь, чтобы умные и самоотверженные люди пошли на
          такое страшное свершение... "Они ушли потому, что вы им ста-
          ли окончательно неприятны...  Не хотят они вырасти пьяницами
          и развратниками,  мелкими людишками,  рабами, конформистами,
          не хотят,  чтобы из них сделали преступников, не хотят ваших
          семей и вашего государства".  Это говорит  толпе  несчастных
          родителей Голос; слушайте его, и у вас захолонет сердце. Это
          - главное, потом вы поймете, когда вернетесь из мира книги к
          своим детям.
             И сделав все,  чтобы мы поняли,  Стругацкие дают нам  еще
          один урок: полагайтесь только на себя, не ждите панацеи, ибо
          УТОПИЧЕСКИЙ ВЫХОД БЕСЧЕЛОВЕЧЕН.  Писатель Банев,  "другое я"
          Стругацких,  говорит  детя:  "Разрушить  старый мир и на его
          костях построить новый - это очень старая идея.  И  ни  разу
          пока  она  еще не привела к желаемым результатам.  То самое,
          что в старом мире вызывает особенное желание беспощадно раз-
          рушать, особенно легко приспосабливается к процессу разруше-
          ния,  к жестокости,  беспощадности, ...становится хозяином в
          новом  мире и,  в конечном итоге,  убивает смелых разрушите-
          лей... жестокостью жестокость не уничтожишь".
             Об этом  и не желает сообщать своим читателям В.Сербинен-
          ко. Неловко выйдет: обьявляя свое кредо, он цитировал Вл.Со-
          ловьева:  "...  Тот, кто подчиняется "внешнему общественному
          идеалу" и берет на себя право  "действовать  и  переделывать
          мир по-своему,  такой человек, каковы бы ни были его внешняя
          судьба и дела,  по самому существу есть убийца: он неизбежно
          будет  насиловать  и убивать других и сам неизбежно погибнет
          от насилия".
             Повременим, однако,  с комментариями.  Банев, как и Стру-
          гацкие,  не проповедник, а художник. Своей утопии у него не,
          он даже не прогрессист:  "Для меня прогресс - это движение к
          состоянию, когда не топчут и не убивают", говорит он. Поэто-
          му  он сочувствует всем людям,  кроме ура-патриотов и фашис-
          тов.  Он любопытен как негритенок - без этого он не  был  бы
          выдающимся писателем. Его вердикту недостает решительности -
          на первый взгляд; он вообще кажется непоследовательным в по-
          ведении:  помогает "мокрецам",  которым не доверяет. На деле
          это понятно- его ведет творческая  любознательность, чувство
          справедливости и, как он сам говорит, "ирония и жалость". Но
          в финале он решает твердо и окончательно. Пройдясь по новому
          миру,  построенному "мокрецами" для детей,  он думает:  "...
          Все это прекрасно,  но вот что, не забыть бы мне вернуться".
          Этим кончается книга.
             Напомню, как обошелся с этим сюжетом - С ЭТИКОЙ  Стругац-
          ких - критик.  В его изложении "мокрецы" - не мысляшие и са-
          моотверженные люди, ученые, а дьяволы. Они, эти "злые духи",
          реализуют "старую утопическую мечту о чистых,  юных строите-
          лях "нового мира" - которая, оказывается, "навязчиво пресле-
          довала" Стругацких. Путем таких эволюций трагическая пробле-
          ма будущего,  воплощенного в дтях,  рекомендуется  читателям
          как дьявольское измышление, как "утопизм, в своих претензиях
          на будущее окончательно теряющий человеческие черты".  Пере-
          читайте  этот неуклюжий период - какая отвратительная,  сек-
          танская злоба!..
             Но в  сторону  эмоции.  В.Сербиненко обманывает читателей
          еще и еще,  изображая Банева легкомысленным дурачком, уверяя
          нас,  что  он /Банев,  не критик/" путает зверя с мадонной",
          что жестокой сути происходящего он не видит - то есть "новый
          мир" НИКЕМ В РОМАНЕ НЕ ОПРОТЕСТОВАН.  Таким вот образом кри-
          тик дает себе право обьявить - не совсем в лоб,  плавным эл-
          липсом  - что Стругацкие взирают "на человечество как на до-
          садную помеху,  еще более равнодушно и зло, чем это могли бы
          сделать  сами чужаки-пришельцы" Такая вот квинтессенция ОГО-
          ВОРА.
             И как обычно, ни слова о гражданском накале "Гадких лебе-
          дей" о зарисовках-предупреждениях,  о зловещих, знакомых фи-
          гурах - куда более зловещих, чем любые "мокрецы". Но умолча-
          ние   иногда   бывает   опасно:   начинаешь   сам   забывать
          анализируемый текст. Критик не заметил, что подхватил лекси-
          ку персонажа, которого сам назвал "фашистом-интеллектуалом",
          и  вслед  за ним презрительно окрестил Банева "свободным ху-
          дожником"...
             На этом кончим.  По Стругацким выпущено еще порядчно дро-
          би, но вся она - или почти вся - из того же материала. Наде-
          юсь,  меня не заподозрят в том, что я опротестовывал убежде-
          ния  В.Сербиненко,  его  неприятие  любой  утопии.   Свобода
          совести превыше всего.  Утопии воистину зарекомендовали себя
          не лучшим образом - я имею в виду социальные утопии. Я писал
          только о том, о чем писал - об атаке В.Сербиненко на умных и
          прекрасных писателей.
             Уважаемый Сергей Павлович!  Никоим образом не могу - и не
          пытаюсь - диктовать Вам то или иное поведение. Но я убежден,
          что "Новый мир" должен на своих страницах принести извенения
          Стругацким за статью В.Сербиненко.

                               От всего сердца Ваш
                               А.Зеркалов. /г.Ленинград/ май 1989
