                            Эрик фон Деникен

                            Колесницы богов


    Лет пятнадцать назад этот фильм произвел сенсацию. На документальную ленту
"Воспоминание  о  будущем"  выстраивались  километровые  очереди.  Его  автор,
немецкий исследователь Эрик фон Деникен, потряс воображение советского зрителя
своей  смелой  и  дерзкой  гипотезой  -  в  незапамятные времена на Земле были
космонавты   древности,   палеоастронавты.   Он  приводил  яркие  и  красочные
доказательства,   предлагая  подумать  над  ними,  он  расшатывал  заскорузлые
стереотипы мышления, задавая сакраментальный вопрос: а почему бы и нет?
    С  тех  пор имя Эрика фон Деникена многократно дезавуировалось, побивалось
камнями  и  поливалось  грязью.  Его  обвиняли  в  прямой подтасовке фактов, в
легкомыслии и легковерии. Но как ни странно, ни одному читателю в нашей стране
не  довелось  лично  познакомиться  с  системой  доказательств фон Деникена, и
данная публикация - первая попытка заполнить это "белое пятно" в наших знаниях
о прошлом Земли.
    Со  дня  выхода  книги прошло немало лет, и они принесли новые открытия, о
которых,  возможно,  современный  читатель уже осведомлен; кое-что уточнилось,
кое-что можно отвергнуть.
    Но  и  сегодня  теория  Эрика  фон  Деникена  привлекает своей безудержной
смелостью, броскостью мысли и романтизмом.


    ВСТУПЛЕНИЕ

    Чтобы  написать  эту  книгу,  потребовалась  определенная  смелость,  и не
меньшая смелость потребуется от вас, чтобы прочесть ее. Потому что ее теории и
доказательства   не   согласуются   с  построениями  традиционной  археологии,
тщательно  сконструированными  и  надежно  забетонированными от посягательств:
ученые  назовут  эту работу сущей чепухой и внесут ее в индекс книг, о которых
лучше  не упоминать. Мещане поспешно скроются под скорлупу столь привычного им
мира,  когда столкнутся с мыслью о том, что наше прошлое, возможно, куда более
таинственно и волнующе, чем наше будущее.
    Тем  не менее, одно совершенно ясно: в нашем прошлом, том прошлом, которое
простирается  на  тысячи и миллионы лет, есть что-то невыясненное. Это прошлое
изобилует   неизвестными  богами,  которые  посещали  доисторическую  землю  в
космических кораблях. Прошлое оставило нам невероятные технические достижения.
    Нечто  противоречивое есть и в нашей археологии! Потому что она обнаружила
электрические батареи, которым от роду несколько тысяч лет. Потому что найдены
изображения  странных существ в отличных скафандрах. Потому что мы столкнулись
с  пятнадцатизначными  числами,  с  которыми  не  приходилось  иметь дело даже
компьютерам. Но каким образом люди доисторической эпохи могли создать все это?
    Полна  противоречивости  и наша религия. Общее для каждой из конфессий то,
что  в них действуют существа, которые обещают человечеству помощь и спасение.
Такие  же  обещания  дают  и  примитивные божества. Почему они не сдержали их?
Почему  они  использовали  сверхсовременное оружие, сталкиваясь с примитивными
людьми? И почему они собирались уничтожить их?
    Давайте  смиримся  с  мыслью,  что  мир  идей,  которые  сформировались за
тысячелетия,   не  выдерживает  натиска  времени.  Всего  лишь  несколько  лет
вдумчивых   исследований  почти  разрушили  мысленное  здание,  в  котором  мы
чувствовали себя как дома. Знания, которые скрывались в книгохранилищах тайных
обществ,  должны быть вынесены на свет. Век космических полетов не может более
быть  веком тайн. Мы уже высадились на Луне. Космические путешествия, конечной
целью   которых  будут  далекие  звезды,  перекидывают  мост  через  пропасть,
отделяющую  нас  от прошлого. Из темных бездн восстают боги и первосвященники,
короли  и герои. Мы должны бросить им вызов в стремлении вырвать у времени его
тайны,  ибо  мы должны знать наше прошлое во всей полноте, не оставляя никаких
провалов.
    Современные    лаборатории   должны   вплотную   заняться   исследованиями
археологических  находок.  Археологи  должны  прийти  на  развалины затерянных
городов   прошлого,   вооруженные   самым  современным,  самым  чувствительным
оборудованием.
    Боги туманного прошлого оставили после себя бесчисленные следы. Сегодня мы
в первый раз имеем возможность прочесть и расшифровать их, потому что проблемы
космических  полетов,  столь  злободневные ныне, для людей, живших тысячелетия
назад, были не проблемами, а реальностью. Я утверждаю, что наши далекие предки
в  давнем  прошлом  встречались  с пришельцами из космоса, хотя я не знаю, что
представлял  собой  этот внеземной разум и с какой планеты он был родом. И тем
не   менее   я  считаю,  что  эти  пришельцы  уничтожили  часть  человечества,
существовавшего  в  то  время,  и  создали  нового,  возможно,  первого  "хомо
сапиенса".
    Да,   я  понимаю,  что  это  теоретическое  предположение.  Оно  полностью
подрывает  основу тех построений науки, которые казались столь непоколебимыми.
И моя цель - привести доказательства этого предположения.


    ЕСТЬ ЛИ В КОСМОСЕ РАЗУМНЫЕ СУЩЕСТВА?

    Можно  ли  предположить,  что  мы,  люди  двадцатого столетия, являемся не
единственными  живыми  существами  в  космосе? Поскольку ни в одной экспозиции
любого музея мира нет зародыша существа с другой планеты, ответ, гласящий, что
наша  планета  - единственная, на которой существует человек, следует признать
достаточным  и  убедительным.  Но  если  мы углубимся в обилие фактов, которые
возникли  в  результате последних открытий и исследований, лес вопросов станет
все гуще и гуще.
    В  ясную  ночь  невооруженным  глазом  можно  увидеть  примерно  четыре  с
половиной  тысячи  звезд  -  так  говорят  астрономы. С помощью телескопа даже
маленькой обсерватории к нам приближаются около двух миллионов звезд. Учитывая
невообразимые размеры космоса, наша звездная система представляет собой только
небольшую  часть  несравнимо  большего звездного скопления - так сказать, ядра
Млечного  пути,  содержащего  около  двадцати  галактик  радиусом  в 1 500 000
световых  лет.  И  даже  это  огромное  число  невелико по сравнению с многими
тысячами   спиральных   туманностей,  о  существовании  которых  поведали  нам
радиотелескопы. И их исследование только начинаются.
    Астроном   Харлоу   Шепли  считает,  что  в  пределах  досягаемости  наших
телескопов  существуют  примерно 1020 звезд. И если, по его прикидкам, планеты
есть   вокруг  только  одной  из  каждой  тысячи  звезд,  мы  получаем  весьма
внушительное  количество планетных систем. Если, исходя из этого положения, мы
продолжим подсчеты и примем, что условия для жизни есть только на одной звезде
из  тысячи,  то получим число 1014. Шепли спрашивает: как много звезд из этого
поистине  "астрономического" числа имеют атмосферу, подходящую для жизни? Одна
из  тысячи?  У  нас  по-прежнему  остается  невообразимое число 1011 звезд, на
которых  есть  предпосылки  для  возникновения жизни. Если мы предположим, что
лишь  на  одной  тысячной  из  этого числа планет возникла жизнь, у нас все же
будет  около миллиарда планет, на которых может возникнуть жизнь. Подсчеты эти
исходят  из  разрешающей  способности  существующих  сегодня телескопов, но не
будем   забывать,   что   техника   астрономических   исследований   постоянно
развивается.
    Придерживаясь  гипотезы  биохимика  доктора  Стерли  Миллера,  мы придем к
выводу,  что  условия,  подходящие  для возникновения жизни, куда скорее могли
возникнуть  на  любой  из  этих  планет,  чем на Земле. Если мы примем ее, то,
значит,  цивилизации,  куда  более  развитые,  чем  наша, существуют на 100000
планет.
    Даже  не  беря  в  расчет  фантастическое  количество еще не известных нам
галактик,  мы  можем  считать,  что в сравнительном отдалении имеется 18 тысяч
планет,  условия  существования  на  которых  вполне сравнимы с нашими в плане
возможности  возникновения жизни. И тем не менее, мы пойдем еще дальше в наших
подсчетах  и  примем,  что  лишь  один процент из них обитаем - и все же у нас
остается 180 планет!
    Идея,  что  жизнь может расцветать только при условиях, сходных с земными,
была  отвергнута  в  ходе  исследований. Ошибочно предполагать, что жизнь ни в
коем  случае  не  может  существовать без воды и кислорода. Даже на земле есть
формы  жизни,  которые  не  нуждаются  в  кислороде: так называемые анаэробные
бактерии.  Кислород  действует  на них как яд. Почему же не может быть других,
более  высоких  форм  жизнедеятельности,  которым  тоже не нужен кислород? Под
давлением новых данных, которые появляются буквально каждый день, нам придется
менять картину мира, существующую в нашем представлении. Научные исследования,
сконцентрировавшиеся  на  нашей  планете,  еще  недавно  считали  ее идеальным
прибежищем  жизни.  На  Земле  не слишком жарко и не очень холодно, достаточно
воды  и  неограниченное  количество кислорода; органические процессы позволяют
природе постоянно обновляться.
    Предположение,  что  жизнь  может  существовать  и  развиваться  только на
планетах,  подобных  Земле,  не  выдерживает критики. Подсчитано, что на Земле
существует  примерно  два миллиона видов живых существ. С научной точки зрения
мы  "знаем"  о  жизни лишь 1 200 000 видов. И среди этих форм жизни, известных
науке,   есть   несколько   тысяч,  которые  не  в  состоянии  существовать  в
соответствии  с  общепринятыми  идеями!  Необходимо  по-новому переосмыслить и
исследовать предпосылки существования жизни.
    Например,  принято  было  думать,  что в высокорадиоактивной воде не могут
существовать никакие зачатки жизни. Но доподлинно известно, что есть некоторые
формы  бактерий,  которые  приспособились к существованию в смертельно опасной
жидкости, окружающей ядерные реакторы. Трудно воспринять жутковатые результаты
эксперимента, поставленного доктором Санфордом Сигелем. В своей лаборатории он
воссоздал  атмосферные  условия,  существующие  на  Юпитере,  и поместил в них
бактерии   и  клещей,  которые  оказались  в  обстановке,  никоим  образом  не
соответствующей  тому,  что  мы  называем "жизнью". Тем не менее ни аммиак, ни
метан  не  убили  их.  Эксперименты  докторов Хинтона и Блюма из Бристольского
университета  также дали поразительные результаты. Двое ученых несколько часов
высушивали  экземпляры комаров при температуре 100 градусов по Цельсию и сразу
же  после этого поместили своих подопытных в среду жидкого гелия, который, как
хорошо  известно,  представляет  собой  температуру  космоса.  После облучения
жесткой  радиацией  они  вернули  образцы  к  нормальным  жизненным  условиям.
Насекомые  вернулись  к привычному жизненному циклу и произвели на свет вполне
здоровое  потомство.  Мы знаем и о бактериях, живущих в жерле вулканов, о тех,
кто  питается  камнями  и  паразитирует на железе. Лес вопросов становится все
гуще.
    Во   многих   исследовательских   центрах   идут   сходные   эксперименты.
Накапливаются   все   новые   доказательства   того,  что  жизнь  не  является
прерогативой  только  Земли.  Столетиями мир снова и снова обдумывал условия и
законы,  которые  правят жизнью на нашей планете. Принятый порядок вещей мешал
нам  непредвзято  посмотреть  на  положение  дел,  надевая  шоры  на глаза тех
исследователей,  которые  безоговорочно  понимали  наши  стандарты  и  условия
существования как всеобъемлющие для всего космоса.
    Если  возобладает новый подход к предмету, то придется признать, что разум
на  других  планетах  имеет такие же основания считать, что критерием являются
его условия существования. Если он живет при температуре минус 150-200°С, что,
как  мы  знаем,  является  убийственной температурой для нашей жизни, он будет
считать,  что  она  оптимальна  и для других планет. Такой подход противостоит
логике, с помощью которой мы пытаемся осветить темные провалы нашего времени.
    Подсчитано,  что  космосу  от  восьми  до  двенадцати  миллиардов лет. Под
микроскопом  можно увидеть следы органической жизни, которую приносят на Землю
метеориты.  Бактерии,  спавшие  миллионы  лет,  возрождаются к новой жизни. По
космосу плавают споры и время от времени попадают в гравитационное поле других
планет.  Многочисленные  тщательные  исследования всех видов камня показывают,
что  земная  твердь  образовалась  примерно  четыре миллиарда лет назад. Науке
известно, что человекоподобное существо сформировалось несколько миллионов лет
назад!
    Мы  -  образцы  творения?  -  оставили за собой 400 000 лет, чтобы достичь
современного   состояния  и  настоящего  внешнего  вида.  Кто  может  привести
конкретные  доказательства,  что  на других планетах не могли возникнуть более
благоприятные  обстоятельства,  в  которых  появился  бы  подобный  или схожий
интеллект?  Есть ли резонные причины, по которым мы можем предполагать, что на
других планетах есть "соперники", равные нам по разуму или даже выше нас? Есть
ли у нас право отвергать такую возможность? А сейчас мы именно так и думаем.
    Как  часто  твердыни  нашего  разума  обращались  в  пыль!  Сотни  и сотни
поколений  были  убеждены,  что Земля плоская. Непоколебимый закон, что Солнце
вращается   вокруг   Земли,  сохранял  свою  силу  тысячи  лет.  Мы  и  сейчас
подсознательно уверены, что наше Солнце - центр мироздания, хотя уже доказано,
что  оно представляет собой самую обыкновенную звезду незначительных размеров,
расположенную в 30 тысячах световых лет от центра Млечного пути.
    Время,  которое  принесло  с  собой  открытия  в глубинах неисследованного
космоса,   заставит   нас  признать,  что  мы  не  представляем  собой  ничего
особенного.  Только  тогда  мы  поймем,  что  мы всего лишь муравьи необъятных
просторов  космоса.  И тем не менее, и наше будущее и наши возможности лежат в
космосе, где обитают неопознанные нами боги.
    Но  прежде  чем  мы  бросим  взгляд  на  будущее, мы должны обрести силу и
уверенность в себе, чтобы честно и непредвзято исследовать наше прошлое.


    КОГДА ПРИЗЕМЛИЛСЯ НАШ КОСМИЧЕСКИЙ КОРАБЛЬ

    Жюль  Верн,  дедушка  научной фантастики, был признанным писателем. Но его
работы  ныне  проходят  не  по  ведомству  научной  фантастики,  и  космонавты
путешествуют  вокруг  света не за восемьдесят дней, а за 86 минут. Я попытаюсь
описать, что может произойти во время воображаемого путешествия на космическом
корабле,  которое может стать возможным всего лишь через несколько десятилетий
-  куда  быстрее,  чем потребовалось, чтобы сумасшедшие предвидения Жюля Верна
стали  бытом.  Но  давайте  не  будем  оперировать  столь  краткими временными
промежутками.  Давайте  предположим,  что  наш  космический корабль стартует с
Земли,  направляясь  к  какому-то  далекому  солнцу,  лет через сто пятьдесят.
Скорее всего его размеры будут сопоставимы с сегодняшним океанским лайнером, и
общий  вес  будет  составлять  примерно  100 тысяч тонн, из которых 99800 тонн
приходятся на горючее, то есть на полезный вес останется всего 200 тонн.
    Невозможно?
    Уже  сегодня  разработана технология сборки космических кораблей, отсек за
отсеком,  на  круговой орбите вокруг Земли. Возможно, еще до конца нашего века
мы  увидим  эти  гигантские монтажные работы, после которых корабль стартует к
промежуточной  станции на Луне или прямиком отправится в дальнее путешествие в
космос!   Полным   ходом   идут  базовые  исследования  в  поисках  наилучшего
завтрашнего  ракетного  топлива. Скорее всего ракетные двигатели завтрашнего и
послезавтрашнего  дня  будут  на  ядерном  топливе,  которое  заставит корабль
двигаться  со  скоростью, близкой к световой. Можно также предположить, исходя
из  итогов  сравнительно  недавних  убедительных  экспериментов,  что  корабль
получит  право  называться  фотонной ракетой. Запасы топлива на борту фотонной
ракеты  позволят  развить скорость, настолько близко приближающуюся к скорости
света,  что  в  полной  мере  скажется эффект относительности времени на месте
старта   и   в  самом  корабле.  Топливо,  превращающееся  в  электромагнитное
излучение,  будет  выбрасываться  из  дюз  корабля  со  скоростью,  близкой  к
световой.  Теоретически  космический  корабль  с  фотонными  двигателями может
достичь  скорости  в  99  процентов  световой.  И  такая  ракета  вполне может
вырваться за границы нашей Солнечной системы!
    Эта  идея  волнует  воображение.  Но  мы,  которые  стоим на пороге нового
времени,  должны  помнить, что гигантский рывок в технологии, который довелось
пережить  нашим  дедам, потряс их мир, куда почти одновременно и быстро пришли
железные  дороги,  электричество, телеграф, автомобили и первые самолеты. Да и
на  нашем  веку мы впервые увидели изображение на экранах телевизоров, которое
потом  превратилось  в цветное; мы видели первые старты космических кораблей и
первые  шаги Нила Армстронга по поверхности Луны; при помощи спутниковой связи
мы  получаем  новости  со  всего  мира  едва ли не в тот момент, когда события
происходят.  Наши внуки отправятся в межзвездные путешествия и будут изучать в
университетах   науки   космического   происхождения.   Но  давайте  продолжим
путешествие  на  нашем  воображаемом  космическом  корабле, чья цель - далекая
звезда.  Любопытно  представить себе, как экипаж этого корабля будет проводить
время.  Чем  дальше  они  будут  уходить в космос, тем больше будет разница со
временем  тех,  кто  остался  на  Земле,  ибо теория относительности Эйнштейна
сохраняет всю свою силу.
    Например,  десять  лет  на  борту космического корабля, летящего к далеким
звездам, будут равны 108 годам на Земле.
    К  тому  времени,  когда  наш  космический корабль достигнет той звезды, к
которой  он  стремился,  научные  силы  экспедиции,  без  сомнения,  исследуют
встречающиеся  планеты,  определят  их  местонахождение, проведут спектральные
анализы,  определят  силу  тяжести  и  рассчитают  их орбиты. В завершение они
выберут место посадки на планете, условия которой в максимальной степени будут
соответствовать  земным.  Бели  корабль израсходует все свои запасы топлива за
время  путешествия,  которое  будет  длиться,  скажем,  80 световых лет, перед
экипажем  встанет  задача  найти  подходящий  материал,  которым  можно  будет
заполнить "баки" ракеты.
    Давайте  предположим, что планета, выбранная для посадки, будет как нельзя
больше  походить  на  Землю.  Я  уже  говорил,  что такое предположение вполне
допустимо.  Рискнем  к  тому  же  предположить,  что  цивилизация  на "планете
посещения"  в  таком  же  состоянии, в каком она была на Земле 8000 лет назад.
Конечно, все это должно быть установлено исследованиями с борта корабля еще до
посадки.  Естественно,  космические  путешественники постараются выбрать место
посадки поближе к запасам материалов, которые смогут служить топливом. Приборы
точно и однозначно покажут, в какой горной гряде могут храниться запасы урана.
    Посадка идет точно по плану. Корабль сел.
    Перед  глазами  наших  космических  путешественников  предстанут  каменные
орудия  труда и охоты; они увидят, как обитатели планеты, готовясь отправиться
загонять  дикого  зверя,  проводят ритуальные танцы, стараясь поразить контуры
дичи  обожженными  на  костре  копьями; на камнях лежат грубо выделанные шкуры
овец и коз; в неуклюжих глиняных горшках хранятся немудреные припасы. Странный
мир встретит наших астронавтов!
    Но  что  должны  подумать примитивные существа, обитающие на этой планете,
увидев  спускающееся  им  на  головы чудовищное сооружение и выходящие из него
фигуры?  Не  будем  забывать, что 8000 лет назад мы были полудикарями. Так что
нет  ничего  удивительного,  что  эти  полудикари, рухнув на землю, уткнувшись
лицом  в  ладони,  не  в  силах  будут  поднять  глаз.  До  этого  времени они
обожествляли солнце и луну. И вот земля содрогнулась под их ногами: боги сошли
с небес!
    Забившись   в   укромные   местечки,   аборигены   украдкой  наблюдают  за
космическими  путешественниками,  на  головах которых странные шляпы с рожками
(шлемы  с  антеннами); они приходят в изумление, видя, как ночь превращается в
день  (включены  прожекторы);  они  потрясены,  видя, как пришельцы без всяких
усилий  поднимаются  в  воздух  (портативные ракетные двигатели на поясе); они
снова  в  ужасе  прижимаются  к  земле, когда непонятные "насекомые" с ревом и
грохотом  взлетают  в  воздух  и  носятся по земле (вертолеты и вездеходы), и,
наконец, они в страхе покидают свои укромные пещеры, когда земля содрогается и
грохочет  под  их  ногами  (пробные взрывы). Да, без сомнения, наши астронавты
должны предстать перед дикарями как всемогущие боги!
    Идут дни за днями, космонавты продолжают исследования, и наконец делегация
жрецов  и  знахарей, возможно, приблизится к ним в надежде завязать контакты с
богами.   Они  принесут  дары,  чтобы  умилостивить  пришельцев.  Не  подлежит
сомнению,  что  с  помощью  компьютеров космонавты довольно быстро освоят язык
обитателей планеты и смогут поблагодарить их за щедрые подношения. Но хотя они
постараются  объяснить дикарям на их собственном языке, что те имеют дело не с
богами,  что  они  пришли  отнюдь  не  к  высшим  существам,  которым надлежит
поклоняться,  вряд ли их объяснения будут иметь успех. Наши первобытные друзья
просто  не  поверят  в это. Космические путешественники прибыли со звезды, это
было  очевидно;  в их руках потрясающая мощь и возможность творить чудеса. Они
должны  быть богами! Вряд ли космонавтам удастся объяснить, и какую помощь они
могут   предложить  примитивным  обитателям  планеты,  -  это  будет  выше  их
понимания.
    Но  хотя невозможно во всем объеме представить себе, как будут развиваться
события  со  дня  приземления космического корабля, кое-что предугадать все же
возможно.
    Часть населения сблизится с космонавтами и после соответствующего обучения
будет  помогать им разрабатывать запасы расщепляющихся материалов, необходимых
для возвращения на Землю.
    Самый   способный  из  них  может  стать  "королем".  Видимым  знаком  его
могущества  послужит  врученный  ему  радиопередатчик,  при помощи которого он
может в любое время связываться с богами на корабле.
    Наши  космонавты попытаются внушить аборигенам планеты самые простые формы
цивилизованного  существования  и  определенные этические концепции в надежде,
что  они  положат  начало  иному  социальному устройству. Несколько специально
отобранных  женщин  зачнут потомство от космонавтов. Так будет положено начало
новой расе, которая станет у истоков естественной эволюции.
    По  своему  собственному  опыту  мы  знаем, сколько потребовалось времени,
чтобы  новая  раса  устремила  свои  взоры  в  космос. И прежде чем космонавты
стартуют  в  обратный  путь,  они оставят четко различимые и однозначные следы
своего  пребывания,  которые,  тем не менее, сможет понять только спустя много
веков  общество  с  высокоразвитой  технической цивилизацией, в основе которой
будут лежать математические знания.
    Все  попытки  предостеречь  своих  подопечных  от угрожающих им опасностей
будут  иметь мало шансов на успех. Если даже им будут показаны самые ужасающие
фильмы  о  земных  войнах  и атомных взрывах, они не смогут предостеречь живых
существ  от  повторения  тех  же  глупостей,  -  так  же,  как  нам не удается
остановить высокоученое сообщество Земли от постоянных игр с огнем.
    Когда  межзвездный корабль исчезнет в космосе, наши друзья станут говорить
о   посетившем   их  чуде:  "Здесь  были  боги!"  Переложенные  в  понятия  их
примитивного  языка,  события  будут  передаваться  из уст в уста от сыновей к
внукам.  Подарки,  оборудование,  все,  что  оставили  космонавты,  постепенно
превратится в священные реликвии.
    Если  у  наших  друзей  уже  существует письменность, они оставят записи о
происшедшем:   события   жуткие,   волшебные,   чудовищные...   Тексты   будут
подтверждаться  рисунками о том, как боги в золотых одеяниях на летающей лодке
с  ужасающим грохотом спускались на землю. Они напишут о колесницах, в которых
боги носились над твердью и водами, о страшном оружии, подобном молниям, и они
оповестят, что боги обещали вернуться.
    На  скалах  и камнях будет высечено и вырезано то, что им однажды довелось
увидеть:  бесформенные  гиганты  в  шлемах  с  рожками на головах, с какими-то
ящиками  на  груди;  странные  сооружения,  на  которых эти невообразимые боги
передвигались  по  воздуху;  палки,  из которых били лучи, подобные солнечным;
странные устройства, напоминающие гигантских насекомых.
    Набросать,   как   пойдет   дальнейшее   развитие   планеты  после  визита
космонавтов,  сравнительно  несложно.  Наблюдая  за  богами, обитатели планеты
кое-что  освоят  из их привычек и обычаев; место, на котором стоял космический
корабль,  будет  объявлено  святой землей, объектом паломничества, в псалмах и
гимнах  будут воспеваться героические деяния богов. Будут выстроены пирамиды и
храмы,  в  основание  которых  лягут астрономические закономерности. Поколения
будут  сменяться  поколениями,  по местам, где некогда обитали боги, покатятся
войны,  и,  наконец,  появится  генерация, которая вскроет и попытается понять
знаки, оставленные в святых местах.
    Этого  уровня  мы и достигли. Теперь, когда нога человека ступила на Луну,
когда  люди  месяц  за  месяцем  проводят  вне сил земного тяготения, мы можем
обратиться   мыслью  и  к  космическим  полетам.  Мы  можем  представить  себе
впечатление,  которое  произведет,  скажем, на дикие племена джунглей Амазонки
или островов Южных морей огромный, размером с океанский лайнер, спускающийся с
неба космический корабль. Мы знаем, какое разрушительное воздействие на другую
цивилизацию  оказал  такой человек, как Кортес, вторгнувшийся в Южную Америку.
Поэтому,  хотя  и  смутно,  но мы можем представить себе, какое фантастическое
воздействие произвело появление космического корабля в далекие, доисторические
времена.
    И  теперь  мы  должны  несколько  по-иному  взглянуть на лес неразрешенных
вопросов,  стоящих  перед  нами,  - эти еще не объясненные тайны. Имеют ли они
отношение  к следам, которые оставили доисторические космонавты? Приоткроют ли
они перед нами завесу прошлого и свяжут ли с планами на будущее?


    НЕВЕРОЯТНЫЙ И ЕЩЕ НЕ ОБЪЯСНЕННЫЙ МИР

    История  нашего  прошлого  явилась  результатом  косвенных  свидетельств и
сведений.  Раскопки,  старые  тексты,  наскальные рисунки и пещерная живопись,
легенды  и  так  далее  -  все  шло  в дело для создания рабочих гипотез. Этот
материал  послужил  основанием  для  создания  интересной и внушающей уважение
мозаики,   но   она  явилась  продуктом  заранее  заданного  образа  мышления,
составляющие  которой  уже  заранее  должны  были подходить друг к другу, хотя
нередко  скрепляющий  их  цемент  назойливо  лез  в глаза. События должны были
происходить таким и вот таким образом. Только так, и не иначе.
    Мы же имеем право и, больше того, должны сомневаться в общепринятом образе
мышления или в любой рабочей гипотезе, ибо если идеи не подвергаются сомнению,
исследованиям  приходит  конец.  Так  что наше "историческое прошлое" является
правдой  лишь в относительной степени. И похоже, что настал момент представить
на суд читателей новые гипотезы.
    Новые  знания  о  состоянии  солнечной  системы и космоса, проникновение в
глубь  макро-  и  микрокосмоса,  стремительное развитие технологии, особенно в
области  вычислительных  систем  и  медицины,  в  биологии  и геологии, начало
исследований ближнего космоса - это и многое другое полностью изменило в наших
глазах картину мира меньше чем за пятьдесят лет.
    Картина   нашего   мира,   которая   веками   была   неподвижна,  начинает
расплываться.  Для  оценки  новых  рабочих  гипотез  требуются новые критерии.
Например, в будущем археология будет получать материал для работы и осмысления
не  только  из  раскопок.  Ей  придется  обращаться за консультациями к другим
областям  науки,  с  помощью которых начнет представать новая картина прошлого
нашего мира.
    Так  что  давайте войдем в этот непонятный мир и попробуем познакомиться с
наследством, которое нам оставили "боги".
    В  начале  восемнадцатого  века были найдены древние карты, принадлежавшие
адмиралу  турецкого  флота Пири Рейсу. Эти два атласа, хранящиеся в Берлинской
государственной  библиотеке,  содержат  точное  изображение  Средиземноморья и
района вокруг Мертвого моря.
    Все  эти  карты  были  переданы  для исследований американскому картографу
Арлингтону   X.   Маллерею.  Он  отметил  удивительный  факт,  что  на  картах
присутствуют все географические реалии, но размещены они не на полагающихся им
местах.  Он  обратился  за  помощью к М. Уолтеру, картографу Гидрографического
бюро ВМС США. Ученые построили сетку параллелей и меридианов и перенесли карты
на  современный  глобус. Это привело к сенсационному открытию. Карты оказались
абсолютно  точными  -  и  не  только  в областях, относящихся к Средиземному и
Мертвому морям. На картах Пири Рейса были аккуратно нанесены берега Северной и
Южной  Америки  и  даже  Антарктиды.  Карты  давали представление не только об
очертаниях  континентов, но и знакомили с их топографией! Горные хребты, пики,
острова, реки и плато были нанесены с исключительной точностью.
    В  1957,  Геофизическом  году  картами занялся иезуит Линехам, который был
одновременно  директором  Вестонской обсерватории и картографом ВМС США. После
самого  скрупулезного  исследования Линехаму не оставалось ничего другого, как
признать,  что  карты  исключительно  точны.  Более  того  -  карты Пири Рейса
показывали  горы  в  Антарктиде,  которые были открыты только в 1952 году. Они
покрыты  толстым  слоем льда, и наши сегодняшние карты этого района Антарктики
созданы при помощи эхолокационной аппаратуры.
    Последующие   исследования  принесли  еще  более  потрясающую  информацию.
Сравнения  с  современными  фотографиями  земного  шара, сделанными при помощи
спутников,  показали,  что  в  основе  карт  Пири  Рейса лежат аэрофотосъемки,
сделанные с очень большой высоты. Как это можно объяснить?
    Только  наличием  космического  корабля,  висящего  высоко  над  Каиром  и
направившего  вниз свои камеры. В процессе съемки возникает следующая картина:
все,  что  находится в радиусе примерно 5 тысяч миль от Каира, воспроизводится
совершенно точно, потому что лежит прямо под объективом. Но остальные страны и
континенты  заметно  меняют  свои  очертания  -  тем  больше,  чем  дальше они
отодвинуты от центра съемки.
    Как это могло произойти?
    Учитывая сферическую форму Земли, континенты, отдаленные от центра, как бы
"уплывают  вниз". Например, Южная Америка оказалась заметно вытянутой в длину,
как  она  и  изображена на карте Пири Рейса! И так же она выглядит на снимках,
сделанных американскими исследователями с поверхности Луны.
    Перед  нами  возникают один-два вопроса, которые требуют незамедлительного
ответа.  Не  подлежит  сомнению,  что  наши предки не могли сами создать такие
карты.  К  тому  же  совершенно  ясно,  что карты были созданы с помощью самой
совершенной техники.
    Как  объяснить  этот парадокс? Удовлетворимся ли мы преданиями, что "боги"
через  первосвященников  вручили людям эти изображения? Или же просто не будем
обращать на них внимания и пренебрежительно отнесемся к этому чуду, потому это
эти  карты  не  вписываются  в  картину мира? Или же мы рискнем сунуть палку в
осиное  гнездо  и  объявим, что изображение Земли сделано с высотного самолета
или же космического корабля?
    Надо   признать,   что   карты  турецкого  адмирала  не  оригинальны.  Они
представляют  собой  копии с копий, которые в свою очередь... Но даже будь они
датированы восемнадцатым веком, когда впервые предстали глазам исследователей,
этот  факт необъясним. Кто бы их ни делал, он должен был уметь летать и к тому
же знать фотографию!
    В Перу, недалеко от моря, в Андах лежит плоскогорье, на котором расположен
древний  город  Наска.  В  долине на земле выцарапаны рисунки, которые в общей
сложности  покрывают  пространство  в  37  миль  в  длину и милю в ширину: они
процарапаны  обломками  камней,  напоминающими  куски  ржавого железа. Местные
обитатели  называют  эти  места  пампой, но тут ничего не растет. Пролетая над
этой   территорией,   вы  можете  увидеть  гигантские  линии,  прочерченные  с
геометрической  точностью, некоторые из которых параллельны друг другу, другие
же изображают каких-то насекомых или окружены трапецеидальными фигурами.
    Археологи говорят, что тут пролегали дороги инков.
    Абсурдное  предположение! Зачем инкам были нужны дороги, которые пролегают
параллельно  одна другой? Которые пересекаются? Которые возникают сами по себе
в долине и так же неожиданно исчезают?
    Здесь,  конечно,  были  найдены  черепки  и образцы керамики, типичные для
культуры  Наска. Но это значит упрощать вопрос, если относить к культуре Наска
эти геометрически правильные линии лишь по этой причине.
    До  1952  года здесь не проводилось серьезных исследований, раскопок. Все,
что   здесь   было   найдено,   не  датировано.  Только  сейчас  измерены  эти
геометрические   линии   и  фигуры.  Результаты  измерений  ясно  подтверждают
гипотезу,  что  все эти линии были проложены в соответствии с астрономическими
планами.   Профессор   Олден   Мэсон,  специалист  по  древней  истории  Перу,
предполагает,  что  тут  изображены  некие  религиозные  символы  или,  вполне
возможно, календарь.
    Взгляд  с  воздуха  на  37-мильную  долину  Наска  создал  у  меня твердое
впечатление, что я вижу перед собой аэродром.
    Каким образом я пришел к этой идее?
    Исследования  (которые  равняются знаниям) не могли начаться, пока предмет
исследований  не  был  обнаружен!  Когда  рисунки  были  найдены, их неустанно
чистили  и  полировали,  пока  прогрызенные  до  камня линии не превратились в
потрясающую  мозаику,  существующую и поныне. Классическая археология не может
признать,  что  люди доинкской эры обладали возможностью обозреть пространство
целиком.  А теория, что в древности существовали летательные аппараты, кажется
им сущей чепухой.
    Но  в  таком  случае  -  какой  цели  служили рисунки плоскогорья Наска? В
соответствии с моими воззрениями, их гигантские размеры могли служить системой
координат  или  же  они  были  созданы  по инструкции с летательного аппарата.
Нельзя  с  уверенностью утверждать, что плоскогорье Наска в самом деле служило
аэродромом.  Если  тут  было  пущено  в  ход железо, найти его, конечно же, не
удастся,  потому что доисторического железа не существует. Ржавчина уничтожает
металл  за  несколько лет, камень же не поддается коррозии. Что невероятного в
предположении,  что  рисунки  созданы  для  того,  чтобы  дать  знать "богам":
"Садитесь здесь! Все готово, как вы и говорили!" Создатели этих геометрических
фигур,  может,  и  не  подозревали,  что они делают. Но, вероятно, они отлично
знали, что "богам" нужна соответствующим образом подготовленная площадка.
    Огромные  рисунки,  которые, без сомнения, воспринимались как сигналы теми
существами,  которые  находились  в  воздушном пространстве, найдены во многих
частях Перу. Какой иной цели могли они служить?
    Одно из самых примечательных изображений вырезано на большой красной стене
скалы  над  заливом  Писко. Если вы подплываете со стороны моря, то видите эту
фигуру  высотой  около  820  футов с расстояния более 12 миль. Если вы начнете
размышлять  на  тему  "Это выглядит как...", вам сразу же придет в голову, что
эта  гигантская  скульптура  напоминает  огромный  трезубец  или  колоссальный
подсвечник  для  трех  свечей.  У подножия центральной колонны этого огромного
знака  была  найдена  длинная  петля.  Служила  ли  она в прошлом своеобразным
маятником?
    Честно  говоря,  надо  признать, что мы блуждаем в темноте, когда пытаемся
найти  объяснения  этому  феномену.  Он  никоим образом не может быть бездумно
включен  в систему существующих догм, но и в систему археологических воззрений
он   не  может  быть  вписан  без  ухищрений,  на  которые  горазды  некоторые
исследователи.
    Но  что  могло  заставить людей доинкской эры создавать эти фантастические
рисунки, эти посадочные площадки на плоскогорье Наска? Какое помутнение мозгов
могло  толкнуть  их вырезать этот 820-футовый каменный знак на красной скале к
югу от Лимы?
    Работа   без   современных  машин  и  приспособлений  должна  была  занять
десятилетия.  Вся эта деятельность могла казаться полной бессмыслицей, если бы
конечный  продукт  их  труда  не  воспринимался  как сигнал, видимый с большой
высоты.  И  вопрос  настойчиво  требует  ответа:  зачем  они  занимались  этой
длительной и изнуряющей работой, если были уверены, что летающих существ нет в
природе?
    Ответ  на  этот вопрос должен быть найден теперь отнюдь не только в рамках
одной  археологии.  Совет  ученых, представляющих самые разные области знаний,
должен  приблизить  к тайне этой загадки. Обмен мнениями в живом диалоге может
привести  к  удивительным  интуитивным  озарениям. Потому что отдельные ученые
стараются  не  заниматься  всерьез  такими проблемами, опасаясь, что не найдут
оптимального решения. Густой туман времени в самом деле скрывает от нас фигуры
космических  путешественников?  Для  ученых  академического толка такой вопрос
просто  недопустим.  Любой, кто задает подобные вопросы, должен, по их мнению,
обратиться к психиатру.
    Но  вопросы  по-прежнему существуют, те вопросы, которые непрестанно висят
над  нашими головами, пока "недопустимых" вопросов достаточно много. Например,
что   можно   сказать   о   календаре,  в  котором  есть  даты  равноденствий,
астрономических  сезонов,  положения  Луны  на  каждый  час и ее передвижений,
учитывающих вращение Земли?
    Это  отнюдь  не  гипотетический  вопрос.  Такой  календарь  в  самом  деле
существует.  Он  найден  на  дне высохшего озера Тиахуанако. Находка буквально
обескураживающая. Фактами и доказательствами она неопровержимо свидетельствуют
-  и  может  ли  наша  самоуверенность  выдержать  такие доказательства? - что
существа, которые придумали, создали и пользовались таким календарем, обладали
культурой более высокой, чем наше собственная.
    Еще одной фантастической находкой оказался Большой Идол. Этот цельный блок
красного  песчаника  длиной  более 24 футов, который весит 20 тонн. И снова мы
сталкиваемся  с  противоречием между высоким качеством и точностью изображений
сотен  символов,  которые покрывают поверхность Идола, и примитивной техникой,
которая использовалась для этого.
    Г.С.  Беллами  и  П.  Аллен  дали достаточно приемлемую интерпретацию этих
символов  в  книге  "Великий  Идол  Тиахуанако".  Они пришли к заключению, что
огромное    количество    символов   говорит   об   астрономических   знаниях,
предполагающих шарообразность Земли.
    Они   делают   вывод,  что  эти  сообщения  отвечают  "Теории  сателлитов"
Гербитера,  немецкого  ученого, которая была опубликована в 1927 году, за пять
лет  до  находки  Идола. Эта теория утверждает, что силой притяжения Земли был
захвачен  спутник.  Приблизившись  к ней, он замедлил вращение Земли. Затем он
распался и был замещен Луной.
    То,  что  изображено  на  Идоле,  говорит  об астрономических наблюдениях,
которые  соответствуют  теории,  гласящей, что было время, когда спутник нашей
планеты  совершал 425 оборотов вокруг Земли в течение года, который длился 288
дней.  Исследователи  были  вынуждены прийти к заключению, что символика Идола
представляет  нам  картину неба, каким оно было 27 тысяч лет назад. Они пишут:
"Информация,  которую  можно  считать  с Идола, создает впечатление... что она
предназначена и как сообщение для будущих поколений".
    Одно  из  самых  знаменитых  археологических  чудес  Южной  Америки  - это
монолитные Ворота Солнца в Тиахуанако: гигантская скульптура примерно 10 футов
в вышину и 16,5 в ширину, высеченная из единого блока.
    Что говорят легенды о таинственном городе Тиахуанако?
    В  них  рассказывается о золотом космическом корабле, который спустился со
звезд:  из  него  вышла  женщина  по  имени  Ориана, которая должна была стать
Великой  Матерью  Земли.  У  Орианы  было  всего  четыре  пальца,  соединенные
перепонкой.  Великая  Мать  Ориана  дала  жизнь 70 земным детям и вернулась на
звезды.
    На  камнях  в Тиахуанако были найдены рисунки существ с четырьмя пальцами.
Время,  когда  были  сделаны  рисунки,  определить не удалось. Но в преданиях,
отдаленных  от  нас  веками  и веками, нет и следов того, что кому-то довелось
видеть Тиахуанако иначе, как в руинах.
    Что  за  тайны скрыты в этом городе? Какие послания, оставленные из других
миров,  еще  ждут  расшифровки  на этом боливийском плато? Нет никаких данных,
которые  могли  бы рассказать о зарождении или о конце этой культуры. Увы, эта
неопределенность  не  может  удержать  некоторых археологов от самонадеянных и
голословных  утверждений,  что  руинам  города  не  более  трех тысяч лет. Они
определяют  эту  дату, исходя из наличия нескольких смешных маленьких глиняных
фигурок,  которые,  без  сомнения,  не  имеют ничего общего со временем, когда
создавался  монолит.  Ученые  стараются  упростить  предмет  размышлений.  Они
склеивают  пару  старых  глиняных  горшков, ищут их подобия в анналах оной или
других   соответствующих   культур,  наклеивают  ярлычок  на  реставрированную
находку,   и   -   быстро,   еще   быстрее!   -  все  прекрасно  соответствует
апробированному  образу  мышления.  Пользоваться  этим  методом, конечно, куда
легче, чем допустить мысль, что в прошлом существовало совершенное техническое
мастерство  или что за дымкой веков скрываются фигуры инопланетных пришельцев.
Ведь такой подход вносит ненужные осложнения.
    А  разве  можно  забыть  Саксахуаман!  Я не буду упоминать ни изумительные
укрепления  времен  инков,  которые  ныне лежат на несколько футов ниже уровня
современного  Куско,  ни  монолитные  блоки  весом  более  ста  тонн, ни стены
полутора  тысяч  футов  длиной  и  шириной в 54 фута, перед которыми неизменно
толпятся  изумленные туристы, делающие снимки на память. Я хочу повести речь о
неизвестном   Саксахуамане,  который  лежит  примерно  в  полумиле  от  широко
известных крепостей инков.
    Воображение  не  в  силах представить себе, какими техническими средствами
пользовались наши предки, чтобы вырубить в каменоломнях монолитные блоки весом
каждый  не  менее  ста тонн, обработать и доставить их на такое расстояние. Но
когда   перед  нашими  глазами  предстает  каменный  блок,  вес  которого,  по
приблизительным  оценкам, составляет не менее двадцати тысяч тонн, воображение
наше,  привыкшее  к техническим достижениям современности, просто отказывается
принять  его существование. Покинув укрепления Саксахуамана и пройдя несколько
сот футов до края воронки, что расположена на склоне горы, вы минуете каменный
блок  размером  с  четырехэтажный дом. Он безупречно отшлифован рукой опытного
мастера; в нем вырезаны ступени и пандусы, и поверхность его покрыта спиралями
и отверстиями. Неужели во времена инков над этой чудовищной громадой трудились
просто  от  нечего  делать?  Почему  мы не можем предположить, что она служила
какой-то  цели,  смысл  которой  пока остается неясен для нас? Чтобы усложнить
решение  этой  головоломки,  огромный  блок  стоит, так сказать, вниз головой.
Таким  образом, ступени ведут вниз с его крыши; отверстия расположены в разных
направлениях;  странное  углубление,  напоминающее  по форме кресло, словно бы
висит  в  воздухе.  Кто  может  представить  себе  те  руки и ту мощь, которая
вырубила, переместила и обработала этот блок? Какая сила перевернула его?
    Какие титанические силы трудились над ним?
    И с какой целью?
    По-прежнему находясь под впечатлением чудовищности этого блока, посетитель
находит  менее  чем  в  900  футах от него следы расплавленного камня, которые
могут  появиться  только  при  воздействии  на  гранит  и  базальт  высокой  и
сверхвысокой   температуры.  Удивленному  зрителю  объясняют,  что  эти  камни
доставлены  сюда движением ледника. Такое объяснение просто смешно. Ледник, по
всем  законам  логики,  может  двигаться  только в одном направлении, и скорее
всего этот закон действовал и в то время, когда плавились эти камни. Во всяком
случае,  трудно  представить себе, что ледник на площади в 18 тысяч квадратных
ярдов двигался в шести различных направлениях.
    Саксахуаман  и  Тиахуанако  полны  доисторических  тайн, по поводу которых
существует  множество  искусных,  но  неубедительных  объяснений.  Более того,
расплавленные   лужицы   песка   найдены  в  пустыне  Гоби  и  в  окрестностях
археологических  раскопок древних городов в Ираке. Кто может объяснить, почему
эти стекловидные образования так разительно напоминают следы атомного взрыва в
пустыне Невада?
    Когда нам удастся приступить к поиску убедительных ответов на эти загадки?
В   Тиахуанако  существует  искусственно  насыпанный  холм,  "крыша"  которого
представляет  собой абсолютно ровную площадку площадью в 4784 квадратных ярда.
И  вполне  вероятно, что под его поверхностью кроются какие-то строения. Но ни
одна  канава  до  сих пор не прорезала эту цепь холмов, ни разу лопата не была
пущена в ход, чтобы разрешить эту древнюю загадку.
    Примерно за две тысячи лет до нашей эры шумеры начали записывать сообщения
о  блистательном прошлом своего народа. Даже и сегодня мы не знаем, откуда они
пришли.  Но  нам  известно, что они принесли с собой в высшей степени развитую
культуру,  которая  оказала  могучее  воздействие  на полуварварские семитские
племена.  Мы  также  знаем,  что  они, как правило, определяли местожительство
своих   "богов"   на   высоких   горных  пиках,  а  если  поблизости  не  было
возвышенностей,  то возводили на равнине искусственные "горы". У них был очень
высокий   уровень  астрономических  знаний.  В  их  обсерваториях  проводились
наблюдения  над  периодом  оборота Луны, которые разнятся от сегодняшних всего
лишь  на  0,4  секунды.  Кроме  величественного  эпоса о Гильгамеше, о котором
пойдет  речь  ниже,  они  оставили нам еще одну сенсацию. На вершине одного из
холмов,  там,  где  некогда  стояла  Ниневия,  были  найдены расчеты, конечный
результат  которых давал число, в нашем исчислении равное 195 955 200 000 000.
Предшественники  западной  культуры - греки, наследие которых мы так тщательно
изучили  и  столь  часто  цитируем, никогда, даже в период наивысшего расцвета
своей  культуры,  не имели дело с числами больше 10 000. Все, что следовало за
этой цифрой, описывалось как "бесконечность".
    Древние  клинописные  таблички шумеров говорят о совершенно фантастических
временных  периодах.  Так,  десять  властителей  правили  всего 456 000 лет, а
двадцать три властителя, которые ревностно восстанавливали свои владения после
Потопа, правили в общей сложности 24 510 лет, 3 месяца и 3 с половиной дня.
    Эти  временные  периоды с трудом воспринимаются при нашем образе мышления,
хотя   все  имена  владык  и  правителей  сохранились  в  длинном  их  списке,
увековечены  в  печатях  и  на монетах. И почему бы нам не осмелиться смахнуть
завесу  слепоты  с  глаз  и  посмотреть  на  события  древности свежим глазом,
взглядом современности?
    Давайте  предположим,  что  астронавты  древности посетили земли, где жили
шумеры,  тысячелетия  назад.  Давайте  предположим,  что  они  положили начало
цивилизации и культуре шумеров, а затем вернулись на свою собственную планету,
дав   человечеству  стимул  к  развитию.  Давайте  не  будем  отказываться  от
утверждения, что любопытство исследователей заставляло их каждые несколько сот
лет  по  земному  летосчислению  возвращаться на Землю, чтобы поинтересоваться
результатами  своего  эксперимента.  По  меркам  сегодняшней продолжительности
жизни  те  астронавты  вполне  могли  жить  и  по  пятьсот  земных лет. Теория
относительности доказывает, что астронавты могли становиться старше всего лишь
на сорок наших лет, которые проходили между их отлетом и возвращением на Землю
в  космическом  корабле,  который перемещался со скоростью, близкой к скорости
света.  В  течение  столетий  шумеры  могли  строить башни, пирамиды и дома, в
которых  был  максимальный по тем временам комфорт; они приносили жертвы своим
"богам" и ждали их возвращения. Проходили сотни земных лет, и они в самом деле
вновь  встречали  их.  "А  затем  пришел  Потоп,  а после Потопа корабль снова
спустился с неба", - говорится в клинописной табличке шумеров.
    В  какой  форме  шумеры  представляли  себе  и  описывали  своих  "богов"?
Шумерская  мифология  и некоторые аккадские таблички дают нам представление об
этом.  Шумерские  боги  не  антропоморфны  (то  есть  не  созданы "по образу и
подобию"  человека), и каждое символическое изображение бога имеет отношение к
звездам.  В аккадских табличках звезды изображены так, как мы изображали бы их
сегодня.  Обращает внимание, что каждая такая звезда окружена планетами самого
разного  размера.  Каким  образом шумеры, у которых, конечно же, не было нашей
техники  исследования  звездного  неба,  знали,  что у некоторых звезд имеются
планеты?  Есть  наброски, изображающие людей со звездами на головах, и других,
летящих  на  шарах  с  крыльями. Есть рисунок, напоминающий современную модель
строения  атома,  кольцевые  конструкции из шариков, соединенные друг с другом
каким-то  излучением.  И если мы взглянем на наследство, оставленное шумерами,
"космическим  глазами",  то увидим, что оно полно вопросов и загадок. Вот лишь
некоторые из них, расположенные и в этом же географическом районе:
    Спиральные рисунки древностью не менее шести тысяч лет в Геок-Тепе.
    Производство  кремневых орудий, которым занимались сорок тысяч лет назад в
Гар Кобехе.
    Подобные же находки в Барадостиане - возраст тридцать тысяч лет.
    Фигуры,  надгробия  и  каменные орудия в Тепе Асиабе, созданные тринадцать
тысяч лет назад.
    Окаменевшие  экскременты,  скорее  всего, не имеющие отношения к человеку,
найденные в тех же местах.
    Орудия  и  резьба  на  камне, найденные в Карим Шафире. Кремневые орудия и
инструменты,  раскопанные в Барда Балка. Скелеты взрослого человека и ребенка,
обнаруженные  в  пещере  в  Шандиаре. Радиоуглеродным методом был определен их
возраст - сорок тысяч лет до нашей эры.
    Этот  список  может быть значительно расширен, но каждый факт подтверждает
предположение,  что  примерно  сорок  тысяч лет назад на территории тогдашнего
Шумера  и жили достаточно примитивные люди. И вдруг по совершенно необъяснимым
причинам там появляются шумеры с их астрономией, их культурой и технологией.
    Вывод,  что  все  происшедшее объясняется посещением Земли доисторическими
пришельцами   со  звезд,  все  еще  остается  чисто  умозрительным.  Мы  можем
представить  себе,  что появившиеся "боги" собрали вокруг себя в районе Шумера
полудиких  людей  и  передали им свои знания. Фигуры и статуэтки, которые ныне
смотрят  на нас из стеклянных витрин музеев, рассказывают о смешении рас - это
существа  с  выпуклыми  глазами,  высокими  сводчатыми  лбами, узкими губами и
длинными прямыми носами. Изображения, которые с большим трудом отвечают нашему
представлению о схематическом мышлении примитивных людей тех веков.
    Пришельцы из космоса в далекой древности?
    В  Ливане  найдены  стекловидные каменные образования, получившие названия
тектитов, в которых обнаружены следы изотопа радиоактивного алюминия.
    В  Египте  и  Ираке  найдены  отшлифованные хрустальные линзы. Они сегодня
могут  быть  созданы  только  с использованием окиси цезия - вещества, которое
может быть получено лишь в результате электрохимических процессов.
    В  Хелуане  обнаружен  клочок  материи,  сотканной  столь тщательно, что и
сегодня   ее   можно   сделать   лишь   на  специальном  высокотехнологическом
оборудовании, обладая большим опытом.
    Сухие гальванические батареи экспонируются в Багдадском музее.
    В  нем  же  посетители  могут  увидеть  электрические  элементы  с медными
электродами, которые опускались в электролит неизвестного состава.
    В   горном   районе   Азии  Кохистан  на  стене  пещеры  найдены  рисунки,
показывающие  положение  звезд, которое существовало двадцать тысяч лет назад.
Венера и Земля соединены линиями.
    Орнамент из расплавленной платины обнаружен на Перуанском плато.
    Алюминиевые  детали  пояса  найдены  в  одной  из  древних  могил  в Китае
(Юнг-джен).
    В  Дели стоит древняя колонна, которая не поддается воздействию ни погоды,
ни фосфора, ни серы.
    Эта странная смесь "невероятного", того, что не может быть, вызывает у нас
любопытство  и  растерянность. Что руководило примитивными пещерными жителями,
помогало  рисовать правильное расположение звезд? Какая мастерская, оснащенная
высокоточным   оборудованием,   шлифовала  эти  линзы?  Кто  мог  выплавить  и
отформовать  платину,  которая  размягчается только при температуре свыше 1800
градусов  по Цельсию? И каким образом в древнем Китае могли получить алюминий,
-  металл,  для  выплавки  которого  из  бокситов требуется преодолеть большие
химико-технологические сложности?
    Надо  признать,  что вопросы исключительно трудны, но означает ли это, что
мы  не  должны искать ответа на них? Так как мы не готовы принять или признать
гипотезу,   что   до   нашей  эры  существовала  высокоразвитая  культура  или
технология, не уступающая нашей, то, значит, остается только одно объяснение -
пришельцы  из  космоса!  И  пока археологи не признают, что такой факт в самом
деле  мог  иметь место в далекой древности, у нас никогда не будет возможности
проникнуть в туманную даль веков и озарить ее ярким светом знания.
    В  ходе  Археологического  года,  который пока является утопией, историки,
физики,  химики,  геологи,  металлурги и специалисты всех других сопутствующих
отраслей науки должны были бы сконцентрировать свои усилия в поисках ответа на
один простой вопрос: посещали ли наших предков гости из далекого космоса?
    Например,   металлурги  могли  бы  быстро  и  точно  ответить  археологам,
насколько  сложно производство алюминия. И разве нельзя допустить, что физикам
удалось  бы расшифровать наскальные рисунки? Химики, пустив в ход свою сложную
аппаратуру,  могли  дать  ответ  на  вопрос, каким образом удалось отколоть от
скалы  столь  огромный  монолит:  с  помощью ли деревянных клиньев, поливаемых
водой, или же, предположим, пустив в ход какую-то неизвестную кислоту. Геологи
дали  бы  нам целую серию ответов на вопросы относительно наследия ледникового
периода. Состав ученых утопического Года Археологии включил бы в себя и группу
аквалангистов,   которые   опустились  бы  на  дно  Мертвого  моря  в  поисках
радиоактивных следов атомного взрыва над Содомом и Гоморрой.
    Почему  хранилища  старейших  библиотек  на  Земле  в  некоторых  разделах
недоступны  для обозрения? Чего в самом деле боятся люди? Почему их беспокоит,
что правда, скрывавшаяся столько тысячелетий, выйдет на свет?
    Прогресс  остановить невозможно. Четыре тысячи лет назад египтяне считали,
что  их  "боги"  в  самом  деле существуют. В Средние века сжигали "колдуний".
Древние  греки верили, что могут предсказывать будущее по внутренностям птиц и
животных.
    В прошлом мы совершили тысячу и одну ошибку, которые ныне надо исправлять.
Мнимой  самоуверенности  уже  не остается места в современности, ибо она всего
лишь предельная форма глупости. На конференциях, где собираются ортодоксальные
ученые,  по-прежнему доминирует точка зрения, что определенные концепции могут
быть "доказаны" или "опровергнуты" и без серьезного знакомства с ними.
    В  прошлом люди, которые выдвигали совершенно новые идеи, должны были быть
готовы  к  тому,  что  они  подвергнутся  презрению  со стороны своих коллег и
преследованию  церкви.  Сложные  и  новые  идеи  с трудом пробивали себе путь.
Теперь  больше  не  услышишь  проклятий  с  церковных  кафедр,  и на городских
площадях  не  горят  костры  для  еретиков. Методы научных исследований в наше
время  все  отчетливее  теряют умозрительный характер, способствуют прогрессу.
Все  обретает  более  "цивилизованный" характер, воспринимается с куда меньшим
раздражением.   Теории   и   еретические  идеи  отвергаются  или  уничтожаются
убийственными  фразами:  "Это противоречит законам!", "Не обладает достаточной
классической  стройностью!",  "Слишком  революционно!", "Университеты не будут
иметь  дело  с  такими  взглядами!",  "Другие уже пытались подступиться к этим
вопросам!", "Мы не видим в этом никакого смысла!", "Это еще не доказано!"
    Пятьсот  лет  назад  ученые  уверенно  утверждали  перед  любым собранием:
"Элементарные ощущения убеждают любого, что Земля никоим образом не может быть
круглой, в противном случае люди не могли бы удержаться на другой ее стороне".
    "Нигде  в  Библии,  -  утверждал другой, - не указано, что Земля вращается
вокруг Солнца. Следовательно, любое такое допущение исходит из уст дьявола!"
    Тем  не  менее  порой  кажется, что такой "подход" сохранил всю свою силу,
когда  возник  мир  новых  идей. На пороге двадцать первого века ученые должны
свыкнуться  с  мыслью, что реальность будет обретать фантастические черты в их
глазах.  Они  должны  найти  в  себе мужество пересматривать законы и правила,
которые  столетиями  считались  незыблемыми святынями, но которые тем не менее
должны  ответить  на  вызов,  бросаемый  им новыми знаниями. И если даже армия
реакционеров   от   науки   постарается   поставить   заслон   на  пути  этого
интеллектуального  подъема,  мир  нового  знания должен быть готов к тому, что
ради  правды  и  истины придется вырывать знания зубами. Любой, кто всего лишь
несколько десятилетий назад допускал в ученых кругах возможность существования
искусственных  спутников,  обрекал себя на академическое самоубийство. Сегодня
искусственные   спутники,   вращающиеся   вокруг  Земли,  исследующие  планеты
солнечной  системы  и  уходящие  в  глубокий  космос,  стали  реальностью; они
фотографируют Фобос и совершают мягкую посадку на Венере и Марсе, передавая на
земную поверхность превосходные снимки неземных ландшафтов.
    Понятие  "не  может быть" в наше время исчезает. Слово "невозможно" должно
быть  изгнано  из  научного  лексикона.  Любой, кто сегодня не признает этого,
завтра  будет  повержен  натиском новых открытий. Поэтому позвольте мне упорно
придерживаться  теории,  в соответствии с которой астронавты с далекой планеты
посещали  Землю  много веков назад. Мы можем предположить, что наши даже самые
одаренные  предки  не  знали,  что  делать со сложной технологией, принесенной
астронавтами.  Они  преклонялись  перед ними как перед "богами", пришедшими со
звезд,  и  у астронавтов не оставалось иного выбора, как принимать отношение к
себе  как  к  божественным  созданиям - впрочем, наши астронавты с неизвестных
планет должны были быть готовы к таким почестям.
    Некоторые  районы Земли до сих пор заселены примитивными народами, которые
воспринимают  пулемет  как  оружие  дьявола.  Реактивный самолет для них - это
колесница  ангелов, голос из репродуктора - глас Божий. С детской наивностью в
сказаниях  и  преданиях  они передают из поколения в поколение свое восприятие
технических  достижений  цивилизации,  с  которой им довелось столкнуться. Они
по-прежнему  высекают  на  камнях  и  стенах  пещер  изображения  богов  и  их
удивительных  кораблей,  на  которых  те  спускаются с неба. Таким образом эти
дикари дают нам представление о тех проблемах, которые мы исследуем сегодня.
    Наскальные  росписи  в  Кохистане,  во  Франции,  Северной Америке и Южной
Родезии,  в  Сахаре,  Перу и Чили подтверждают нашу теорию. Французский ученый
Анри   Лот   открыл  в  Тассили  (Сахара)  несколько  сотен  каменных  стен  с
изображениями  тысяч и тысяч людей и животных, среди которых были человеческие
фигуры  в  коротких  элегантных одеяниях. В руках у них были небольшие жезлы с
прикрепленными странными ящичками непонятного назначения. Великий Бог Марсиан,
как  Лот  окрестил его, представлял собой фигуру высотой в 18 футов. "Дикари",
которые завещали потомству свои работы, вряд ли были столь примитивны, как нам
хотелось  бы их видеть; без сомнения, они должны были использовать леса, чтобы
создавать  такие  рисунки, потому что за последние несколько тысяч лет уровень
земли  под  этими  каменными  стенами  оставался  неизменным. Даже не напрягая
воображения, нельзя не увидеть, что Великий Бог Марсиан изображен в водолазном
или  космическом  скафандре.  На  его  мощных  сильных  плечах находится шлем,
который  соединен  с торсом неким подобием переходника. На шлеме в тех местах,
где  должны быть рот и нос, прорезано несколько щелей. Можно было бы поверить,
что  это  изображение  стало  результатом  "творческого  каприза" первобытного
художника,  будь оно уникальным. Но существует несколько таких огромных фигур,
в той же экипировке, что и изображение в Тассили, и, кроме того, найдено много
схожих изображений на каменных поверхностях в районе Тулара в Калифорнии.
    Я   готов  признать,  что  первобытные  художники  не  отличались  высоким
мастерством  и  изображали  фигуры в такой грубоватой манере потому, что лучше
они  не  могли.  Но  тогда почему те же самые примитивные художники совершенно
точно  и  с большим изяществом изображали других людей и животных? Мне кажется
гораздо  более  убедительным предположение, что эти художники точно передавали
то,  что  они  на  самом деле видели. В штате Калифорния на стене одной пещеры
видно  геометрическое  изображение,  которое  легко  можно  опознать,  даже не
напрягая воображения, - это логарифмическая линейка с двойной рамкой. Впрочем,
археологи считают, что так изображалась фигура бога.
    Неизвестные  животные  с  взнесенными вверх огромными рогами изображены на
керамике,  найденной  в  Сиджаке  (Иран).  На  обоих  рогах  по пять спиралей,
закрученных слева направо. Представьте себе два стержня с большими фарфоровыми
изоляторами  -  это  и  будет  примерно  то,  что изображено. Как оценивают их
археологи? Очень просто: это символ бога.
    Но  что,  если  фрески  в  Тассили,  в  Соединенных  Штатах или во Франции
изображают  лишь  то,  что  в  самом  деле  видели первобытные люди? Что, если
спирали  на  стержнях  в  самом  деле  изображают  антенны,  какими  их видели
примитивные   племена   на   шлемах   неизвестных  "богов"?  Разве  невозможно
предположить,   что  в  свое  время  действительно  существовали  такие  вещи?
"Дикари",  которые могли создавать такие стенные росписи, на самом деле отнюдь
не были таковыми. Рисунок Белой Леди из Бранденбурга (Южная Африка) вполне мог
относиться  к  двадцатому  столетию. На ней свитер с короткими рукавами, тесно
облегающие брюки, подвязки и туфли. Женщина не одинока: позади нее стоит худой
мужчина  со  странным острым стержнем в руках и со шлемом на голове, в котором
прорезано нечто вроде смотровой щели. Композицию можно безоговорочно посчитать
образцом  современной  живописи,  но...  мы  имеем  дело  с древними пещерными
рисунками.
    Все "боги", изображенные на стенах пещер в Швеции и Норвегии, имеют одни и
те  же  головы  неопределенной  формы.  Археологи  говорят, что тут изображены
головы животных. Но не абсурдно ли изображать "бога" в виде существа, которого
убивают и едят?
    Фигуры  в  неуклюжих  одеяниях  снова  возникают  в  Вал Камонике (Брешия,
Италия),  и снова с надоедливым постоянством у них появляются рога на головах.
Я  не могу утверждать, что итальянские обитатели пещер совершали путешествия в
Северную  Америку  и  Швецию,  в  Сахару  и Испанию, чтобы распространять свои
художественные находки. И вопрос остается безответным. Почему первобытные люди
на  разных  континентах независимо друг от друга изображали фигуры в неуклюжих
одеяниях с антеннами на головах?
    Рассматривая  прошлое  с  сегодняшней  точки зрения и используя достижения
нашего технологического века, мы видим, что занавес, скрывающий тьму прошлого,
начинает  приподниматься. Изучение древних священных книг поможет подвести под
мою  теорию  такую  базу,  что исследователи прошлого уже будут не в состоянии
избежать вопросов, несущих в себе революционную переоценку нашей истории.


    БЫЛИ ЛИ БОГИ АСТРОНАВТАМИ?

    Библия полна тайн и противоречий.
    Книга  Бытие, например, начинается с рассказа о создании мира, который дан
с  абсолютной  геологической  точностью. Но каким образом повествователь знал,
что появление минералов предшествует растениям, а растения - животным?
    "И  сказал  Бог: сотворим человека по образу Нашему, по подобию Нашему", -
читаем мы в Книге Бытие (1, 26).
    Почему  Бог  употребляет множественное число? Почему он говорит "мы", а не
"я",  "нашему",  а  не  "моему"? Ведь Бог, единственный и неповторимый, должен
обращаться к человечеству в единственном числе, а не во множественном.
    "Когда  люди  начали  умножаться  на земле, и родились у них дочери, тогда
сыны  Божии  увидели  дочерей человеческих, что они красивы, и брали их себе в
жены, какую кто избрал" (Быт. 6, 1-2).
    Кто  может  поведать  нам,  что это были за "сыновья Божии", которые брали
дочерей человеческих себе в жены? В древнем Израиле был один-единственный Бог.
Откуда взялись "сыновья Божии"?
    "В  то  время были на земле исполины, особенно же с того времени, как сыны
Божии  стали  входить к дочерям человеческим, и они стали рождать им. Это были
сильные, издревле славные люди" (Быт. 6,4).
    И  снова  мы  встречаемся  с  "сыновьями  Божиими".  Здесь  же  мы впервые
встречаем упоминание о гигантах. Гиганты возникают в любой части земного шара:
в  мифологии  Востока  и Запада, в преданиях Туахуанако и в эскимосском эпосе.
Гиганты  встречаются  на  страницах  почти  каждой  древней книги. Значит, они
должны  были  существовать. Что за создания они были, эти гиганты? Были ли они
нашими  предками,  которые  возводили  циклопические  сооружения  и без усилия
поднимали   монолиты   скал,   или   же   они   были  мужчинами,  космическими
путешественниками  с  других  звезд?  Ясно одно. Библия упоминает о гигантах и
говорит  о  них как о "сынах Божиих", и эти "сыны Божии" оплодотворяли дочерей
человеческих и размножались.
    Библия    предоставляет   нам   возможность   ознакомиться   с   подробным
взволнованным отчетом о катастрофе, постигшей Содом и Гоморру (Быт. 19, 1-28).
    Вечером,  когда  отец  Лот сидел у городских ворот, в Содоме появились два
"ангела". Можно предположить, что Лот ждал этих "ангелов", весьма напоминавших
людей,  потому что он сразу же узнал их и гостеприимно предложил провести ночь
в  его доме. Горожане, как говорится в Библии, решили "познать" пришельцев. Но
двое  незнакомцев  смогли решительно пресечь сексуальные поползновения местных
плейбоев: они поразили нахалов слепотой.
    В  соответствии  с  Книгой  Бытия,  "ангелы" посоветовали Лоту взять жену,
сыновей,  дочерей,  зятьев  и невесток и как можно скорее покинуть город, ибо,
как  они  предупредили  его,  в  ближайшее  время  он  будет  уничтожен. Семья
отказалась  всерьез  воспринять это странное предупреждение, сочтя его за одну
из неудачных шуток отца Лота. И Книга Бытия продолжает:
    "Когда  взошла  заря,  Ангелы начали торопить Лота, говоря: встань, возьми
жену  твою  и  двух  дочерей твоих, которые у тебя, чтобы не погибнуть тебе за
беззакония города.
    И  как  он  медлил, то мужи те, по милости к нему Господней, взяли за руки
его, и жену его, и двух дочерей его, и вывели его и поставили его вне города.
    Когда  же  вывели  их  вон,  то  один  из них сказал: спасай душу свою; не
оглядывайся  назад,  и  нигде не останавливайся в окрестности сей; спасайся на
гору,  чтобы  тебе  не  погибнуть...  Поспешай,  спасайся  туда; ибо Я не могу
сделать дела, доколе ты не придешь туда" (Быт. 15-17, 22).
    Как  явствует  из  рассказа,  нет  сомнений,  что  эти  два странника, два
"ангела",  обладали  мощью,  не  известной  обитателям города. Торопливость, с
которой  они заставляли семью Лота как можно скорее покинуть город, заставляет
нас  сделать ряд предположений. Когда отец Лот замялся, они буквально потащили
его  за  руки.  Чувствовалось,  что время исчислялось едва ли не минутами. Они
приказали  Лоту отправляться в горы и не оборачиваться. Тем не менее, кажется,
Лот  отнюдь  не  испытывал  к  "ангелам"  безграничного почтения, поскольку он
продолжал возражать: "...но я не могу спасаться на гору, чтоб не застигла меня
беда  и  мне не умереть". И некоторое время спустя "ангелы" сообщили ему, что,
если он не последует за ними, они ничего не смогут для него сделать.
    Так  что же на самом деле случилось в Содоме? Невозможно представить себе,
что  всемогущий  Бог  был  связан  по рукам и ногам жестким расписанием. Тогда
почему  же  его  "ангелы" так торопились? Неужели какая-то сила, которая смела
город  с  лица  земли,  должна  была  обрушиться на него в строго определенную
минуту?  Неужели уже начался отсчет времени, и "ангелы" знали об этом? Значит,
разрушение  города  было неминуемым. И существовал ли в данных обстоятельствах
более  простой  метод,  которым  можно было бы спасти семью Лота? Почему любым
способом  их  надо было успеть отправить в горы? И почему, ради всего святого,
им было запрещено оглядываться?
    Приходится   признать,   что  это  весьма  неудобные  вопросы,  касающиеся
серьезных  материй. Но после того, как на Японию обрушились две атомные бомбы,
мы  знаем характер разрушений, которые они могут причинить, и знаем, что живые
существа, попавшие под прямой лучевой удар, умирают или неизлечимо заболевают.
Давайте  на мгновение представим себе, что, в соответствии с замыслом, Содом и
Гоморра  были  разрушены прямым ядерным ударом. Может быть - позволим себе еще
немного  поразмышлять  -  "ангелы"  хотели  избавиться от какого-то количества
расщепляющегося  материала  и в то же время уничтожить человеческих отпрысков,
которых они сочли неприятными и опасными. Время взрыва было строго определено.
Тем  же,  кому  предстояло  спастись,  как  семье Лота, нужно было оказаться в
нескольких  милях  от  эпицентра  взрыва в горах, потому что каменное скальное
покрытие  поглощало  опасное  ядерное  излучение.  Но - мы знаем из Библии эту
историю  - жена Лота все же обернулась и глянула на атомное солнце. В наши дни
никого не удивило бы сообщение, что она погибла на месте. "И пролил Господь на
Содом и Гоморру дождем серу и огонь..."
    А вот как завершается повествование о катастрофе (Быт. 19, 27-28):
    "И  встал  Авраам  рано  утром  и  пошел  на  место, где стоял перед лицом
Господа.
    И  посмотрел  к  Содому  и  Гоморре,  и на все пространство окрестности, и
увидел: вот, дым поднимается с земли, как дым из печи".
    Мы  можем  придерживаться таких же религиозных взглядов, как наши отцы, но
мы  не  так  уж  легковерны,  в нас больше скептицизма. При всем желании мы не
можем  представить себе всемогущего, вездесущего, бесконечно милостивого Бога,
который  властвует  над  всей протяженностью времени и в то же время не знает,
что  должно  произойти.  Бог  создал  человека и был вполне удовлетворен своей
работой.  Затем,  похоже,  его поступки вызвали у него отвращение, и создатель
решил  покончить  с  человечеством.  И просвещенным детям нашего века столь же
трудно  представить  себе  бесконечно доброго Отца, который отдал предпочтение
лишь  "возлюбленным  детям"  своим, как семья Лота, оставив на произвол судьбы
всех  прочих.  В  Ветхом Завете есть потрясающее описание, как сам Бог или его
ангелы  спускаются  с  небес,  сопровождаемые оглушительным грохотом и клубами
дыма.  Одно  из  самых  оригинальных  описаний такого рода принадлежит пророку
Иезекиилю:  "И  было:  в тридцатый год в четвертый месяц, в пятый день месяца,
когда я находился среди переселенцев при реке Ховаре, отверзлись небеса...
    И  я  видел: и вот бурный ветер шел от севера, великое облако и клубящийся
огонь, и сияние вокруг него,
    А  из  средины  его  как бы свет пламени из средины огня; и из средины его
видно  было подобие четырех животных, - и таков был вид их: облик их был как у
человека;
    И у каждого - четыре лица, и у каждого из них - четыре крыла;
    А  ноги  их  -  ноги прямые, и ступни ног их - как ступня ноги у тельца, и
сверкали, как блестящая медь" (Иез. 1, 1;4-7).
    Иезекииль  с  множеством  точных  подробностей описывает приземление этого
транспортного средства. Он повествует, как с севера поднялся корабль, блистая,
испуская  лучи  и вздымая гигантские облака песков пустыни. Бог Ветхого Завета
поистине  всемогущ.  Но  почему  же  всесильный  Бог  решил избрать для своего
появления  определенное  направление?  Неужели  он не мог мгновенно возникнуть
перед глазами в любом месте и без этого грохота и суматохи?
    Давайте  познакомимся  с  дальнейшими  свидетельствами  очевидца - пророка
Иезекииля.
    "И  смотрел я на животных, - и вот, на земле подле этих животных по одному
колесу перед четырьмя лицами их.
    Вид  колес  и  устроение  их  - как вид топаза, и подобие у всех четырех -
одно; и по виду их и по устроению казалось, будто колесо находилось в колесе.
    Когда   они  шли,  шли  на  четыре  свои  стороны;  во  время  шествия  не
оборачивались.
    А  ободья  их  - высоки и страшны были они; ободья их у всех четырех полны
были глаз.
    И когда шли животные, шли и колеса подле них; а когда животные поднимались
от земли, поднимались и колеса" (Иез. 1, 15-10).
    Описание  на  удивление  точное. Иезекииль говорит, что каждое колесо было
как  бы  в  центре  другого.  Оптическая иллюзия! С нашей точки зрения то, что
предстало  его  глазам,  было  неким  подобием транспортного средства, которое
американцы  употребляют  для  передвижения  по  пустыне или болотам. Иезекииль
видел, что колеса поднимались от земли одновременно с крылатыми существами. Он
был   совершенно   прав.  Естественно,  колеса  многоцелевой  машины,  скажем,
вертолета-амфибии, не остаются на земле, когда машина поднимается.
    Еще из Иезекииля: "Сын человеческий! Стань на ноги твои, и Я буду говорить
с тобой".
    Рассказчик,  услышав  этот  голос,  содрогаясь от страха, уткнулся лицом в
землю.  Странное  создание  обратилось  к Иезекиилю как к сыну человеческому и
захотело поговорить с ним.
    Повествование  продолжается:  "...и  я слышал позади себя великий громовой
голос: "благословенна слава Господа от места своего!"
    И также шум крыльев животных, соприкасающихся одно к другому, и стук колес
подле их и звук сильного грома" (Иез. 3, 12-13).
    В  дополнение  к  точному  описанию  экипажа Иезекииль упоминает и звук, с
которым  неизвестное  чудовище  отрывалось  от  земли.  Он  говорит о грохоте,
производимом  крыльями,  и о "великом громе", источником которого были колеса.
Можно  ли  считать  это  отчетом очевидца? "Боги" говорят с Иезекиилем, внушая
ему,  что  его задача - восстановить закон и порядок в стране. Они берут его с
собой,  и  он убеждается, что они еще не собираются покидать страну. Пережитый
опыт  оказал  на  Иезекииля  столь сильное впечатление, что он даже не берется
описывать  волшебное  путешествие.  Три раза он повторяет, что колесо как бы в
середине другого колеса и что все четыре колеса идут "на все четыре стороны...
и  не  поворачиваются,  когда  идут".  Особенно его поразил тот факт, что весь
корпус  корабля,  его  тыльная сторона, его крылья и даже колеса "полны глаз".
"Боги"  открыли смысл и цель своего появления хроникеру несколько позже, когда
сообщили  ему,  что  он  живет  в  средоточии "мятежного дома", среди людей, у
которых  есть глаза, чтобы видеть, но они не видят, уши, чтобы слышать, но они
не слышат. Ему предстоит просвещать своих соплеменников; последовало указание,
вместе  с  советами,  как  установить  закон и порядок, цель которых - создать
подлинную  цивилизацию.  Иезекииль очень серьезно воспринял поставленную перед
ним "богами" задачу и получил от них инструкции.
    И снова мы сталкиваемся с целым рядом вопросов.
    Кто говорил с Иезекиилем? Что это были за существа?
    Они,  конечно  же,  не  были  богами  в  традиционном  понимании  слова, в
противном  случае  им не надо было транспортное средство, чтобы перемещаться с
одного  места  на  другое.  Такой способ передвижения, мне кажется, совершенно
несовместим с идеей всемогущего Бога.
    В   этой   связи   стоит   вспомнить  еще  одно  техническое  изобретение,
упоминающееся в Книге Книг, и присмотреться к нему повнимательнее.
    В  Книге  Исхода  (25,10)  Моисей  получает  от Бога точные инструкции для
строительства  Ковчега.  Они  даются с точностью до дюйма - как и куда крепить
столбы  и  кольца  и из какого сплава делать металлические части. Тщательность
инструкции  нужна  для  того,  дабы  увериться:  все  будет сделано точно, как
повелел  "бог".  Несколько  раз  он  предупреждает Моисея, чтобы тот не сделал
никаких  ошибок:  "Смотри,  сделай  их  по тому образцу, какой показан тебе на
горе".
    Бог  также  поведал  Моисею,  что  тот  может разговаривать с ним, сидя на
специальном  месте.  Никто,  ни  один  человек  не  имеет права приближаться к
Ковчегу;  он  дал  точные инструкции, как его надлежит закрывать и какой длины
должны  быть шесты для его переноски. Несмотря на все предосторожности, все же
случилась оплошность. Давид управлял Ковчегом, а Узза помогал ему. Когда из-за
неосторожного движения проходившего мимо вола Ковчег чуть не опрокинулся, Узза
ухватился за него. Он пал мертвым на месте, словно пораженный молнией.
    Вне   всякого   сомнения,  Ковчег  обладал  электрическим  зарядом!  Если,
руководствуясь   инструкциями,   полученными   Моисеем,   мы   попробуем   его
реконструировать, то получим электрический конденсатор на несколько сот вольт.
Если  к  тому же добавить, что один из двух херувимов, стоящих около трона под
покровом,    исполнял    роль    динамика,   громкоговорителя,   нечто   вроде
коммуникационного  устройства связи между Моисеем и космическим кораблем, - то
впечатление  будет  совершенно  полным.  Все детали конструкции Ковчега Завета
подробно   описаны   в   Библии.  Даже  не  заглядывая  в  Книгу  Исхода,  мне
припомнилось,  что  Ковчег, как правило, был окружен сверкающими искрами и что
Моисей   неоднократно   прибегал  к  помощи  этого  "передатчика",  когда  ему
требовались  помощь  и совет. Моисей слышал голос Господа, но никогда не видел
его лицом к лицу. Когда он как-то попросил его показаться ему воочию, то "бог"
ответил:
    "И  потом  сказал Он: лица Моего не можно тебе увидеть: потому что человек
не может увидеть Меня и остаться в живых".
    И сказал Господь: вот место у Меня; стань на этой скале;
    Когда  же  будет  проходить слава Моя, Я поставлю тебя в расселине скалы и
покрою тебя рукою Моею, доколе не пройду.
    И когда сниму руку Мою, ты увидишь Меня сзади, а лицо Мое не будет видимо"
(Исх. 33, 20-23).
    В  древних  текстах  есть  несколько  удивительных  совпадений.  На  пятой
табличке  эпоса  о  Гильгамеше,  который  гораздо  старше  Библии и был создан
шумерами,  мы  находим  буквально  такое же предложение: "Никто из смертных не
может  взойти  на  гору,  где  обитают  боги. И тот, кто взглянет в лицо бога,
обречен умереть".
    В  других  древних  книгах,  созданных  человечеством  за свою историю, мы
находим  очень сходные утверждения. Почему же "боги" не хотели предстать перед
людьми лицом к лицу? Почему они не позволяли себе снять прикрывающие их маски?
Чего  они боялись? И не был ли перенесен в Книгу Исхода целый кусок из эпоса о
Гильгамеше? Мы можем это предположить. Ведь известно, что Моисей жил при дворе
фараона,  воспитывался  там.  Может  быть,  в  течение  этих  лет  у него была
возможность попасть в библиотеку или получить знания о древних тайнах.
    Может  быть,  мы  должны  подвергнуть сомнению и даты, приводимые в Ветхом
Завете,  потому что имеется немало доказательств того, что Давиду, который жил
много  позже описываемых событий, приходилось сражаться с гигантами, у которых
было по шесть пальцев на руках и ногах. Мы должны также учитывать возможность,
что,  может  быть,  все  древние  повествования,  саги и легенды когда-то были
собраны   и   оформлены   в   единый   текст,  который  потом  разными  путями
распространился по многим странам в виде копий или искаженных версий.
    Находки  в  середине  нашего  столетия  у  Мертвого  моря  (так называемые
кумранские  тексты)  доказали удивительную распространенность библейской Книги
Исхода.  Снова  в  нескольких  доселе неизвестных текстах упоминаются небесные
колесницы,  "сыны  неба",  колеса и дым, исходящий от летательных аппаратов. В
апокалиптических  видениях  Моисея  Ева  глядит на небо и видит там светящуюся
колесницу,  которую влекут четыре сияющих орла. Как ни странно, в этой истории
нет  для  нас  ничего  нового.  О  колесницах  света,  о колесах и дыме, об их
величественном  облике  заходит  речь,  как  только  упоминаются  Адам  и Ева.
Фантастические  события  получают  расшифровку в свитке Ламеха. Так как свиток
сохранился  не полностью, исчезли отдельные предложения и целые абзацы. Тем не
менее оставшийся текст настолько любопытен, что стоит пересказать его.
    В  нем повествуется, как в один прекрасный день Ламех вернулся домой и был
несказанно  удивлен,  обнаружив в нем ребенка, который, судя по внешнему виду,
не имел никакого отношения к их семье. Ламех обратился к своей жене Бат-Енох и
заявил,  что ребенок не его. Бат-Енох поклялась всеми святыми, что семя изошло
из  него,  отца Ламеха, а не из солдата, странника или одного из "сынов неба".
(В  скобках  хотелось бы заметить: о каких "сынах неба" толковала Бат-Енох? Во
всяком  случае,  эта семейная драма имела место до Потопа.) Тем не менее Ламех
не  поверил  заверениям  жены  и  двинулся за советом к своему отцу Мафусаилу.
Явившись  к  нему,  он  изложил семейную историю, которая так подействовала на
него.   Выслушав,   Мафусаил   задумался   и,   в   свою  очередь,  отправился
проконсультироваться  с  мудрым  Енохом.  Кукушка, что снесла яичко в семейное
гнездо,  вызвала  такое  беспокойство,  что старик пустился в долгое и трудное
путешествие.  Предстояло  выяснить  вопрос  о  происхождении ребенка. Мафусаил
описал,  как в семье его сына появился ребенок, который куда больше походил на
"сына  неба",  чем  на  человека;  и глаза, и волосы, и кожа, да и весь он сам
ничем  не  походил  на  других  членов  семьи. Выслушав Мафусаила, Енох послал
старика  обратно  в  дорогу с тревожными вестями, что грядет судный день и что
все  человечество будет уничтожено, поскольку погрязло в пороках и распутстве.
Но  странный  ребенок,  вызвавший подозрения семьи, избран на роль прародителя
тех,  кому  доведется  пережить судный день. Мафусаил, явившись домой, поведал
своему сыну Ламеху, какая их ждет судьба, и приказал ему назвать его Ноем!
    Самое  удивительное  во  всей этой семейной истории заключается в том, что
родители  Ноя получили предупреждение о грядущем Потопе и что дедушка Мафусаил
узнал  об  этом от того самого Еноха, который в ближайшем будущем, как принято
считать, навсегда исчезнет в огненной небесной колеснице.
    Разве  нет  у  нас  оснований серьезно поставить вопрос - а не является ли
нынешняя   человеческая   раса   результатом   сознательного  "оплодотворения"
тогдашних  жителей  Земли  неизвестными  существами  из  внешнего  космоса?  В
противном  случае  -  к  чему частые упоминания об оплодотворении человеческих
существ   гигантами   и  "сынами  неба",  которые  последовательно  уничтожали
неудачные  результаты экспериментов? В этом свете Потоп представляется заранее
задуманным  мероприятием  неизвестных  существ,  которые решили уничтожить всю
человеческую  расу,  за  исключением  нескольких достойных лиц. Но если Потоп,
существование  которого  не  подвергается  ныне  сомнению,  был  в  самом деле
сознательно  спланирован  и  проведен  -  и  за  несколько сот лет до него Ной
получил  указание  строить  Ковчег,  -  тогда  его нельзя считать божественным
предначертанием.
    Сегодня  подобная  возможность происхождения человечества от разумной расы
не  воспринимается  больше  как  абсурдная  теория.  И  так  же,  как  в сагах
Тиахуанако  и  в  надписях  на пьедестале Ворот Солнца говорится о космическом
корабле,  который  доставил  на  Землю Великую Мать, способную рожать детей, в
древних  религиозных  текстах неустанно повторяется, что "бог" создал людей по
своему   образу  и  подобию.  Существуют  тексты,  в  которых  говорится,  что
потребовался  ряд  экспериментов  прежде,  чем  человек обрел тот вид, который
удовлетворил  "бога".  Исходя из теории посещения Земли неизвестными разумными
существами  из  космоса,  мы  можем утверждать, что представляем собой подобия
этих неопознанных загадочных существ.
    В цепи доказательств есть упоминания о жертвах, которые "боги" потребовали
от  наших  предков,  и  с  ними  связаны любопытные проблемы. Их требования не
ограничивались  курением  ладана  и жертвоприношениями животных. Список даров,
преподнесенных  "богам",  включал  в  себя  монеты  из  сплавов, приготовление
которого  оговаривалось  до  мельчайших  подробностей.  И действительно, самая
большая  плавильная  установка на древнем Востоке была найдена у Эцион-Гебера:
она  включала  в  себя  сложные,  едва  ли  не  современной конструкции горн с
каналами подвода воздуха, топками и летками для специальных целей. Эксперты по
плавке  металла  столкнулись  с  необъяснимым феноменом - каким образом в этой
доисторической  установке  можно было очищать медь. А то, что так в самом деле
было,  свидетельствуют огромные запасы медного купороса, найденные в пещерах и
галереях вокруг Эцион-Гебера. Всем этим находкам не меньше пяти тысяч лет!
    Если нашим собственным космическим путешественникам доведется встретить на
одной  из  планет примитивные племена, их скорее всего будут тоже воспринимать
как  "сынов  неба" или "богов". Может быть, мышление наших предков было далеко
не  дикарским,  но  все же вид удивительного устройства, спускавшегося с неба,
был  вне  пределов  их  понимания. Но какое будет разочарование, если время на
месте  предполагаемой  и  еще  неизвестной посадки уйдет далеко вперед и наших
космонавтов  встретит  не  поклонение  им как "богам", а смех существ, уровень
развития которых далеко опередил наше время!


    ОГНЕННЫЕ КОЛЕСНИЦЫ С НЕБЕС

    В  начале  нашего  столетия  на холмах Киюнджика была сделана сенсационная
находка:  двенадцать глиняных табличек, на которых была клинопись на аккадском
языке  героического  эпоса  большой  выразительной  силы;  они  принадлежали к
библиотеке ассирийского царя Ашурбанипала. Позже был найден еще один экземпляр
эпоса, который восходил ко времени царя Хаммурапи.
    Удалось  выяснить,  что оригинальная версия эпоса о Гильгамеше принадлежит
шумерам,   этому   загадочному   народу;  происхождение  его  так  и  остается
неизвестным,  но  он  умел  пользоваться  пятнадцатизначными числами и оставил
развитые  астрономические  знания.  Не  подлежит  сомнению, что основная линия
повествования эпоса совпадает со многими деталями библейской Книги Бытия.
    Первая глиняная табличка повествует о том, как непобедимый герой Гильгамеш
возвел  стену  вокруг Урука. В ней сообщается, что "бог с небес" жил в большом
доме,  включавшем  в  себя  амбары и зернохранилища, и что на городских стенах
стояла  стража. Мы узнаем, что Гильгамеш представлял собой нечто среднее между
"богом"  и  человеком  -  на  две  трети "бог", а на треть человек. Странники,
которых  дороги  приводили  в  Урук, глядели на него со страхом и содроганием,
потому  что  никогда ранее им не доводилось видеть такую мощь и красоту. Иными
словами,  начало  повествования  содержит  в себе идею, снова наводящую нас на
мысль о скрещивании между "богами" и обыкновенными людьми.
    Во  второй табличке появляется другой персонаж, Энкиду, созданный небесной
богиней  Аруру.  Энкиду  описывается  со  всеми  подробностями.  Тело его было
покрыто  волосами; он носил шкуры, питался травой на полях, пил из водоемов со
скотами. И любил развлекаться, кувыркаясь в воде.
    Когда   Гильгамеш,   владыка  Урука,  услышал  об  этом  непривлекательном
создании,  он  решил, что ему нужна любящая женщина, дабы он перестал общаться
со скотиной. Энкиду, невинное создание, поддался на уловку царя и провел шесть
дней  и  шесть  ночей  с  некой  "полубожественной красотой". Намек на царское
сводничество  подводит  нас  к  мысли,  что идея скрещивания между полубогом и
полуживотным  в  том  варварском  мире не воспринималась как нечто из ряда вон
выходящее.
    Третья  табличка, продолжающая повествование, рассказывает о надвигающемся
издалека  пылевом  облаке. С небес доносился оглушительный рев, земля качалась
под  ногами  и,  наконец,  появился  "солнечный бог", который поднял Энкиду на
могучих  крыльях,  ухватив  его внушительными когтями. Мы с удивлением читаем,
что он лег на тело Энкиду свинцовым грузом и что тело самого Энкиду отяжелело,
как валун.
    Если  даже мы сочтем, что древний рассказчик обладал скудным воображением,
и   сделаем   скидку   на   добавления   и  искажения,  внесенные  позднейшими
переводчиками   и   копиистами,   все   равно  повествование  сообщает  просто
невероятные   вещи:   каким  образом  древний  хроникер  мог  знать,  что  при
определенном  ускорении тела наливаются свинцовой тяжестью? Сегодня-то нам все
известно  о  гравитации и ускорении, и заранее можно рассчитать, с какой силой
астронавта  прижмет к спинке сиденья. Но каким образом эта идея могла прийти в
голову древнему сказочнику?
    Пятая  табличка  повествует, как Гильгамеш и Энкиду решили вместе посетить
жилище  "богов".  Сияние  башни, на которой обитала богиня Ирнинис, было видно
издалека.  Стрелы  и  копья,  которые  странники обрушили дождем на стражу, не
причинили  ей  вреда.  И  когда  они  приблизились  к обиталищу "богов", к ним
обратился  громовой голос: "Поверните назад! Никто из смертных не может взойти
на  священную  гору,  где обитают боги; тот, кто взглянет в лицо богам, должен
умереть!"
    "Лица  моего  не  можно  тебе увидеть; потому что человек не может увидеть
меня и остаться в живых", - говорится в Книге Исхода.
    Седьмая  табличка  представляет  собой первый отчет очевидца о космическом
путешествии,  изложенный  Энкиду. Он летал четыре часа в медных когтях орла. И
вот как он буквально излагает свою историю:
    "И  он  сказал мне: "Посмотри вниз на землю. Как она выглядит? Посмотри на
море.  Что  оно напоминает тебе?" И земля была, как гора, а море, как озеро. И
снова  он  нес меня четыре часа и сказал мне: "Посмотри вниз на землю. Как она
выглядит?  Посмотри  на море. Что оно тебе напоминает?" И земля выглядела, как
огородная грядка, а море, как ручеек".
    В  данном случае живое существо имело возможность обозреть землю с большой
высоты.  Отчет  о  полете  слишком  точен, чтобы быть только продуктом чистого
воображения.  Кто  мог  в  то  время  оценить  землю,  как капустную грядку, а
просторы   морей,   как   проточный  ручеек,  если  не  существовало  никакого
представления  о  шарообразной  форме  Земли, что открывается с высоты, откуда
Земля  в  самом деле может предстать головоломной путаницей огородных посадок,
среди которых текут водные потоки?
    И  когда в той же табличке упоминаются ворота, которые говорили, как живое
существо,   мы   незамедлительно   догадываемся,  что  этот  странный  феномен
представляет  собой  громкоговоритель. И когда в восьмой табличке тот же самый
Энкиду,   который  видел  Землю  с  большой  высоты,  умирает  от  непонятного
заболевания,  оно  носит  столь таинственный характер, что Гильгамеш вопрошает
себя:  не  стал  ли  его  друг жертвой ядовитого дыхания небесных созданий? Но
каким образом Гильгамеш пришел к мысли, что ядовитое дыхание небесных созданий
может стать причиной неизлечимого смертельного заболевания?
    Девятая  табличка  повествует,  как  Гильгамеш  хоронит  тело своего друга
Энкиду  и  решает  отправиться  в долгое путешествие к "богам", потому что его
терзает  мысль:  ведь  и  он  может  умереть  от той же болезни, что и Энкиду.
Гильгамеш  подошел  к двум огромным горам, поддерживающим небо, между которыми
была  арка  Ворот  Солнца.  У  них  он встретил двух гигантов, но после долгой
дискуссии  они  все  же  пропустили  его, потому что он и сам на две трети был
"богом".  Наконец,  Гильгамеш  попал  в  "сад  богов", за которым простиралось
бесконечное  море. Пока Гильгамеш был в пути, "боги" дважды предупреждали его:
"Гильгамеш,  куда  ты  стремишься? Ты не найдешь той жизни, которую взыскуешь.
Когда  боги  создали  человека,  они обрекли его на смерть, но пока он жив, он
может сам распоряжаться своей судьбой".
    Но   Гильгамеш   не  внял  предостережению;  какие  бы  опасности  его  ни
подстерегали,   он  хотел  добраться  до  Утнапиштима,  отца  всех  людей.  Но
Утнапиштим  жил  на  другом  конце огромного моря; ни одно судно не пересекало
водные  просторы,  кроме ладьи бога солнца. Преодолев все опасности, Гильгамеш
пересек  море, после чего и состоялась его встреча с Утнапиштимом, описанная в
одиннадцатой табличке.
    Гильгамеш  обнаружил,  что  фигура  отца  всех  людей  не выше и не шире в
плечах, чем его собственная, и сказал даже, что они напоминают друг друга, как
отец и сын. Затем Утнапиштим достаточно странными словами поведал Гильгамешу о
его прошлом.
    К  нашему  удивлению,  мы  знакомимся  с  детальным  описанием  Потопа. Он
вспоминает,  что  "боги"  предупредили его о нашествии высоких вод и поставили
перед  ним  задачу  создать большое судно, в котором должны будут укрыться все
женщины  и  дети,  все  его родственники и самые разные ремесленники. Описание
ужасающего  шторма,  тьмы  и вздымающихся волн и отчаяния тех, кого он не смог
взять  на  борт, сохраняет свою силу и в наши дни. Мы также знакомимся - точно
так  же,  как  и  в  отчете  Ноя  в  Библии  -  с рассказом о вороне и голубе,
выпущенных  с  корабля,  и  как по окончании бедствия ковчег пристал к большой
горе,  когда спала вода. Сходство между историей Потопа в эпосе о Гильгамеше и
в  Библии  не  подлежит  сомнению,  и  нет  ни  одного ученого, кто бы решился
отвергнуть  его. И самое удивительное в этом параллелизме, что мы имеем дело с
различными предзнаменованиями и разными богами.
    Если  повествование о Потопе в Библии носит вторичный характер, то рассказ
Утнапиштима  идет  от  первого  лица.  Это  говорит о том, что мы имеем дело с
выжившим свидетелем Потопа, обращающимся к нам из эпоса о Гильгамеше.
    Сейчас   уже   неопровержимо  доказано,  что  катастрофическое  наводнение
несколько тысяч лет назад в самом деле имело место на древнем Востоке. Древние
вавилонские  клинописные  тексты  очень  точно указывают, где должны покоиться
остатки  судна. И на южном склоне горы Арарат исследователи в самом деле нашли
три  куска  дерева,  которые,  как  можно  предположить,  указывают место, где
наконец  остановился  ковчег.  Надо  сказать,  что  шансы найти остатки судна,
которое  было  сделано главным образом из дерева и более шести тысяч лет назад
пережило Потоп, весьма сомнительны.
    Но, кроме того, что эпос о Гильгамеше содержит, как говорится, сообщение о
Потопе  из  первых  рук,  в  нем также есть описания экстраординарные, которые
никак  не могли быть известны любому разумному существу в то время, когда были
созданы  таблички,  как  и  переводчикам  и переписчикам последующих столетий,
чьими  стараниями  эпос  прошел сквозь века. Погребенные в тексте факты должны
были  быть известны автору эпоса о Гильгамеше - и мы можем обнаружить их, если
взглянем на текст в свете сегодняшних знаний.
    Может  быть,  задавая  вопросы, мы сможем пролить свет во тьму, окружающую
даль  времен.  Можно  ли  предположить, что эпос о Гильгамеше был создан не на
древнем  Востоке, а в регионе Тиахуанако? Допустимо ли, что потомки Гильгамеша
явились из Южной Америки и принесли эпос с собой? Утвердительный ответ несет с
собой,  как  минимум, объяснение появления Ворот Солнца, путешествия по морю и
внезапного  появления шумеров, чьими трудами позднее был возведен Вавилон. Без
сомнения,   развитая   культура   в   Египте   времен   фараонов  предполагала
существование  библиотек,  в  которых  хранились,  изучались, использовались и
записывались  древние  секреты.  Как  уже  упоминалось, Моисей вырос при дворе
фараона  и, конечно же, имел доступ в обширные помещения библиотек. Моисей был
человек  умный  и  восприимчивый; скорее всего он сам написал пять своих книг,
хотя до сих пор остается загадкой, каким языком он пользовался.
    Если  мы будем исходить из гипотезы, что эпос о Гильгамеше пришел в Египет
от  шумеров  с  помощью ассирийцев и вавилонян и что молодой Моисей, обнаружив
его,   адаптировал  текст  для  своих  целей,  тогда  придется  признать,  что
оригинальным  является  шумерский  вариант  истории  о Потопе, а не библейское
повествование.
    Должны ли мы отказываться от таких предположений, от подобных вопросов?
    Большинство  исследователей  древнего  Востока  исходит из представления о
неопровержимости  священных  текстов  Библии.  Люди  не  осмеливались задавать
вопросы  и высказывать сомнения. Даже самые просвещенные ученые девятнадцатого
и  двадцатого  столетий находились в плену тысячелетних ошибок и запретов, ибо
непредвзятый  взгляд  в  прошлое  неминуемо  вызвал бы ряд вопросов, многие из
которых  имели бы отношение к библейским историям. Но даже самые ортодоксально
верующие  христиане  должны  понять, что многие из событий, описанных в Ветхом
Завете,  нельзя  принять,  если  исходить из представления о добром, великом и
вездесущем  Боге. И те, кто стремится сохранить нетронутыми религиозные догмы,
все  же  должны  заинтересоваться  выяснением  того,  кто  же  на самом деле в
древности  обучал  людей,  кто внушил им первые правила совместного жития, кто
преподал первые законы гигиены, кто уничтожал дегенеративное потомство.
    Подобные  вопросы отнюдь не означают отрицательного отношения к религии. Я
лично  совершенно  убежден,  что  когда  на  них  будут получены законченные и
убедительные  ответы,  НЕЧТО,  которое  я  называю  БОГОМ за неимением лучшего
имени, останется в вечности.
    Гипотеза,  что  непредставимо  могущественный Бог нуждается в транспортном
средстве с колесами и крыльями для перемещения с места на место, приличествует
примитивным  людям,  которые  не  осмеливались поднять глаза и взглянуть в его
ужасающее  лицо.  Теологи отвечают, что мудрость Бога непостижима для нас и мы
не  можем  представить,  каким  путем  он решит явить себя перед склонившимися
людьми,  - но это всего лишь уход от ответа на наши вопросы, который ни в коей
мере  не  может  нас  устроить. Люди предпочитают закрывать глаза, когда перед
ними предстает новая реальность. Но наступающее будущее с каждым днем отделяет
нас  от  прошлого.  Скоро мы увидим, как первый человек высадится на Марсе. Но
если  здесь  нам  удастся  найти хотя бы единственное древнее, давно покинутое
обиталище   другого   разума,   если   мы  найдем  один-единственный  предмет,
указывающий   на   присутствие   иного  интеллекта,  если  нам  удастся  найти
неопровержимые  изображения  на камнях, то эта находка потрясет основание всех
религий  и  сместит  все представления о прошлом. Подобное открытие произведет
величайшую революцию в истории человечества.
    Поскольку  нас  ожидает  неминуемая  встреча  с  будущим, не умнее было бы
использовать  новые  творческие  идеи  для оценки прошлого? Мы больше не можем
позволить себе слепо принимать все на веру. В каждой религии есть свойственное
только  ей  представление  о  своих  богах; позволительно верить и сомневаться
только  в  пределах  этих рамок. Между тем по мере наступления космической эры
приближается  день  интеллектуального  Страшного  Суда.  Теологические  облака
рассеются  подобно  туманной  пелене. И с первыми шагами в космос нам придется
признать,  что в нем обитают не два миллиона богов, не двадцать тысяч сект, не
десять великих религий, а всего лишь одна.
    Но  давайте  продолжим  создавать  нашу  гипотезу  об  утопическом прошлом
человечества. И вырисовывается следующая картина.
    В  непредставимо  туманном  прошлом  неизвестный космический корабль нашел
нашу  планету.  Команда  его  скоро  выяснила, что Земля имеет все условия для
развития  разумной  жизни.  Естественно,  "человек" в те времена был далеко не
"хомо  сапиенс",  а  нечто  совершенно  отличное от него. Космонавты произвели
искусственное  оплодотворение  нескольких женских особей этого вида, погрузили
их  в  глубокий  сон,  как говорят древние легенды, и улетели. Через несколько
тысяч лет космические путешественники снова посетили планету и обнаружили, что
гены  "хомо  сапиенса"  дали  потомство.  Они  несколько  раз  повторили  свои
эксперименты  с  оплодотворением, пока не убедились, что их стараниями удалось
создать  достаточно  сообразительное  существо,  которое  уже может воспринять
правила  социального бытия. Но люди еще вели варварский образ жизни. Поскольку
существовала  опасность, что развитие человечества может пойти вспять, по пути
регресса,   и  люди  снова  начнут  вести  животный  образ  жизни,  космонавты
уничтожили  неудачные  образцы  экспериментов  или  же взяли их с собой, чтобы
перенести  на  другие  континенты.  Появились первые сообщества людей, которые
начали  овладевать  зачатками  ремесел: стали раскрашивать гладкие поверхности
камней  и  стены  пещер,  лепить первые неуклюжие горшки, и тогда же появились
первые попытки строить жилища, то есть начатки архитектуры.
    Первые   люди   испытывали  почтительное  преклонение  перед  космическими
путешественниками.  Поскольку они появлялись откуда-то из неизвестности и туда
же   удалялись,   они  были  для  примитивных  племен  "богами".  По  каким-то
таинственным  причинам  "боги" хотели передать людям свои знания. Они взяли на
себя  заботу  о  созданных  ими  существах;  они хотели защитить их от порчи и
предостеречь  от  зла.  Они  хотели удостовериться, что созданное ими общество
будет  развиваться  по  конструктивному  пути.  Они отбраковывали отклонения и
следили, чтобы оставшиеся шли путем совместного развития.
    Приходится  признать, что в этих рассуждениях полно провалов. Я бы сказал,
что  не  хватает  доказательств.  Будущее покажет, сколько зияющих лакун можно
будет  устранить.  Эта  книга  предлагает  гипотезу,  созданную  путем  многих
рассуждений,  но  гипотеза  еще  не  означает, что она равна истине. И все же,
когда  я  сравниваю  ее  с теориями, лежащими в основе многих религий, надежно
прикрытых  частоколом  своих  табу и запретов, то должен признать, что процент
невероятности в моей теории не так уж и велик.
    Может  быть, имеет смысл сказать несколько слов о так называемой "истине".
Любой,  кто  придерживается  определенных  религиозных  взглядов  и никогда не
подвергал их сомнению, убежден, что владеет "истиной". Это относится не только
к  христианам, но и к приверженцам других религий, неважно, больших или малых.
Теософы,   теологи  и  философы  ссылаются  и  на  свое  учение,  и  на  своих
предшественников;  они убеждены, что уж они-то владеют "истиной". Естественно,
каждая  религия  обладает  своей  историей,  своими обетами, данными Богу, его
заповедями,  своими  пророками и учителями, которые говорили... В результате у
нас  вырабатывается определенный способ мышления, который внушается с детства.
Поколения  за поколениями жили и живут в убеждении, что они обладают подлинной
"истиной".
    Я  как приверженец более сдержанного и скромного подхода утверждаю, что мы
не  можем владеть "истиной". В лучшем случае мы можем верить в нее. Любой, кто
по-настоящему  ищет  подлинную истину, не может обрести ее, пока находится под
влиянием  догм  собственной  религии.  Но  в  чем смысл и цель жизни? Верить в
"истину" или искать ее?
    Даже данные из Ветхого Завета, которые получили подтверждение в результате
археологических  раскопок  в  Месопотамии,  не могут являться доказательствами
истинности  религиозных  концепций.  Находки в древних городах, поселениях и в
надписях, найденных в различных местах, доказывают, что история людей, которые
в  незапамятные  времена  жили  здесь,  является неопровержимым фактом. Но они
отнюдь  не  утверждают,  что бог, которому они поклонялись, был единственным и
неповторимым Богом (а не космическим путешественником).
    Сегодня  раскопки  по  всему  миру  доказывают, что традиционные верования
основаны  на фактах. Но разве хоть один христианин признает, что бог доинкской
культуры,  появившийся  на  свет  в результате раскопок в Перу, есть подлинный
бог?  Хочу  всего  лишь  доказать,  что  все очень просто: и мифы, и подлинные
знания творят историю человечества. И не больше. Но и этого достаточно.
    Так  что любой, кто ищет истину, не может игнорировать новые точки зрения,
пусть  еще и недостаточно доказанные, только потому, что они не укладываются в
схемы  его мышления (или верования). Поскольку сто лет назад не стоял вопрос о
возможности космических путешествий, у наших отцов и дедов не могли возникнуть
мысли  о  возможном  пришествии  наших предков из космоса. Давайте обратимся к
пугающему, но, к сожалению, возможному предположению, что вся наша цивилизация
погибнет  в  результате атомной войны. И через пять тысяч лет археологи найдут
осколки  Статуи Свободы в руинах Нью-Йорка. В соответствии с нашим сегодняшним
образом  мышления  им  придется  признать,  что  они столкнулись с неизвестным
божеством, с богиней огня (из-за факела) или с богом солнца (учитывая венок из
лучей  вокруг головы статуи). Они никогда не осмелятся сказать, что это просто
отличное создание рук человеческих, именуемое Статуей Свободы.
    Нет, дальше невозможно перекрывать дороги в прошлое глыбами догм.
    Если мы хотим двинуться в трудный путь поиска истины, нам придется собрать
все  свое  мужество, чтобы отступить от прописей, в соответствии с которыми мы
все  время  думали, ибо с первого же шага нам придется усомниться во всем, что
до  сих  пор  мы  считали правильным и истинным. Должны ли мы впредь закрывать
глаза  и затыкать уши лишь потому, что новые идеи покажутся нам еретическими и
абсурдными?
    Ведь не забывайте: пятьдесят лет назад мысль о возможности высадки на Луне
казалась предельно абсурдной.


    ДРЕВНИЕ ФАНТАЗИИ И ЛЕГЕНДЫ ИЛИ ДРЕВНИЕ ФАКТЫ?

    Как  я  уже  говорил, в древности встречались вещи, которые никак не могли
существовать  при  уровне  знаний  того  периода.  И по мере того как копились
факты, я продолжал испытывать пыл исследователя.
    Почему?  Да  хотя  бы  потому,  что мифология эскимосов гласит, что первые
племена  оказались  на  Севере  с  помощью богов, которые доставили их сюда на
медных  крыльях!  Древнейшие  саги  американских  индейцев  упоминают громовую
птицу,  которая  извергала  огонь  и  питалась  им. Легенды майя из Попол-Вуха
рассказывают,  что  богам  были  подвластны  все  знания  о  космосе и четырех
основных сторонах света; они даже знали, что Земля имеет круглую форму.
    Что  заставило  эскимосов  говорить  о металлической птице? Почему индейцы
упоминают  о  громовой  птице?  Каким образом предкам майя стало известно, что
Земля круглая?
    Майя имели высокоразвитую культуру и считались умным народом. Они оставили
не  только  удивительный  календарь,  но и поражающие воображение расчеты. Они
знали,  что  венерианский  год  длится  584  дня,  и оценили продолжительность
земного   года   в   365,   2420   дня.   (Сегодня  мы  вычислили  его  точную
продолжительность: 365,2422 дня!) Майя оставили расчеты времени на 64 миллиона
лет.  Позднейшие  расшифровки  довели это число примерно до 400 миллионов лет.
Расчеты,  связанные  с  Венерой, под силу только электронному мозгу. Во всяком
случае  трудно  поверить,  что  они  сделаны  народом,  обитавшим  в джунглях.
Формулы, созданные майя, гласят следующее:
    Год Тцолкина (луны) длится 260 дней, земной год - 365 дней, а венерианский
- 584 дня. Эти числа делятся удивительным образом. 365 делится на 73 пять раз,
584 - восемь раз. И формула, в которую трудно поверить, принимает такой вид:

    Луна 20x13=260x2x73=37960
    Солнце 8x13=104x5x73=37060
    Венера 5x13=65x8x73=37060

    Иными  словами,  все  циклы  повторяются через 37 960 дней. Мифология майя
утверждает, что тогда боги уходят на покой.
    Легенды  племен  доинкского периода гласят, что звезды обитаемы и что боги
явились  со  стороны  созвездия  Плеяд.  Шумерские, ассирийские, вавилонские и
египетские глиняные таблички с клинописью представляют нам ту же картину: боги
спускаются со звезд и возвращаются на них; они путешествуют по небу в огненных
кораблях  или  лодках,  владеют ужасным оружием и обещают бессмертие отдельным
людям.
    Конечно,  для  древних  было совершенно естественно искать местопребывание
своих  богов  где-то  в  небе  и  давать  волю  своему  воображению,  описывая
величественность   их  непонятных  устройств.  Но  если  даже  и  принять  это
объяснение, остается очень много аномалий.
    Например,   каким   образом   летописцы   "Махабхараты"   могли   знать  о
существовании  оружия,  поражающего  страну  двенадцатилетней  засухой? Оружия
настолько  могущественного,  что  оно убивало еще не родившихся детей во чреве
матери?  Древнеиндусский  эпос "Махабхарата" более объемен, чем Библия, и даже
по  самым  скромным  подсчетам  ему  не  менее  пяти  тысяч лет. И имеет смысл
перечитать его с точки зрения наших сегодняшних знаний.
    Мы  не  особенно  удивимся,  узнав  из  "Рамаяны",  что  виманы,  то  есть
летательные  машины,  управлялись на большой высоте с помощью живого серебра и
могучего  ветра, который толкал их. Виманы могли покрывать большие расстояния,
двигаясь   и  вперед,  и  назад,  и  вниз.  Можно  только  позавидовать  такой
маневренности космических кораблей!
    Цитата  из  английского  перевода, сделанного Н. Даттом в 1891 году: "И по
повелению  Рамы  огромная  колесница с ужасающим грохотом поднялась на вершину
облачной  горы..."  И  нельзя  удержаться  от  замечания, что тут идет речь не
только об огромном летательном объекте, но и упоминается ужасающий грохот.
    Еще один абзац из "Махабхараты": "Бхима взлетел на своей вимане на могучем
луче, блиставшем подобно солнцу и издававшем звуки, подобные грому".
    Даже  воображение  должно  что-то  иметь  в  своей  основе.  Каким образом
летописец  мог  дать  описание,  которое  исходит не только из представления о
ракетах,  но  и  содержит  в  себе знание, что они двигались с помощью лучей и
издавали жуткий грохот?
    В  "Самсаптакабадхе"  проводится различие между колесницами, которые могли
летать,  и  теми, что не обладали этим качеством. В первой книге "Махабхараты"
рассказывается  история  незамужней женщины Кунти, которая не только принимала
богов  с  солнца,  что  нанесли  ей  визит,  но  имела  сына от одного из них,
излучавшего  сияние,  подобное  солнцу. Поскольку Кунти испугалась, как в наши
дни,  что  будет обесчещена, то положила ребенка в плетеную корзинку и пустила
ее  по  реке.  Адхирата,  мудрый  человек  из  касты сутов, выловил корзинку с
ребенком из реки и взял младенца на воспитание.
    Вряд  ли  стоило  бы упоминать эту историю, если бы она столь удивительным
образом  не  напоминала  историю  Моисея!  И опять, конечно, мы сталкиваемся с
проблемой  оплодотворения  смертных  людей  богами. Подобно Гильгамешу, Аруна,
герой  "Махабхараты", предпринимает долгое путешествие в надежде найти богов и
попросить  у  них  оружие.  И  когда  Аруна, преодолев многие опасности, нашел
богов,  Индра,  глава небесной империи, удостоил его встречи. Но бог не просто
пригласил  к себе отважного Аруну. Он встретил его в боевой небесной колеснице
и даже пригласил вместе прокатиться по небу.
    Некоторые  цифровые  данные в "Махабхарате" настолько точны, что создается
впечатление,  будто  летописец  получил  их  из  первых  рук.  С  нескрываемым
отвращением он описывает оружие, которое способно убивать всех воинов, которые
носят  металл  на  теле.  Когда  со временем воинам стало известно воздействие
этого  оружия,  они  сбрасывали с себя все металлические предметы, вооружение,
прыгали  в  реку  и  очень тщательно омывали все, что подвергалось воздействию
оружия.  И  для  этого  были причины, объясняет автор, потому что в результате
действия оружия выпадали волосы и ногти, а все живое слабеет и чахнет.
    В  восьмой  книге  мы  снова  встречаемся с Индрой в его небесной ракетной
колеснице.  Из  всего  человечества  он  избрал  Джадхистхиру,  единственного,
который  в  обличье  смертного может взойти на небо. И здесь нельзя не увидеть
параллель с рассказами об Енохе и Элиаху.
    В  этой  же  книге,  которую,  вероятно,  можно  считать  первым отчетом о
сброшенной  водородной  бомбе,  рассказывается,  как  с  могучей виманы Гуркха
метнул  единственный  снаряд  в  город  за  тройной  стеной.  В  повествовании
употребляются  слова  и  выражения,  которые  вызывают у нас в памяти рассказы
очевидцев взрыва первой водородной бомбы на атолле Бекини: облако раскаленного
пепла,  "ярче  тысячи солнц", взошло в неописуемом сиянии и закрыло весь город
пеплом.  Когда  Гуркха снова приземлился, его корабль походил на сияющий кусок
сульмы.  И  чтобы  доставить удовольствие философам, должен упомянуть, что, по
словам "Махабхараты", тогда были посеяны семена Вселенной.
    Тибетские  книги  "Тантуйя"  и  "Кантуйя"  тоже  упоминают  доисторические
летательные  машины,  которые  они  называют  "жемчуга в небе". В обеих книгах
выразительно  подчеркивается,  что  эти  знания  относятся  к  числу тайных. В
"Самарангаме Сутрадхаре" целая глава посвящена описанию воздушных кораблей, из
хвоста которых исходит пламя и живое серебро.
    В  древних  текстах  термин "пламя" не означает пылающий огонь, потому что
можно  перечислить примерно сорок видов "пламени", главным образом связанных с
эзотерическими  и  магнитными феноменами. Трудно представить себе, что древние
люди  могли знать о возможности извлекать энергию из тяжелых металлов и о том,
как  ею  пользоваться.  Тем не менее не стоит упрощать и недооценивать древние
санскритские  тексты, считая их просто мифами. Многое в старых книгах вызывает
подозрение,  что  в  древности  люди воспринимали летающих богов как подлинную
реальность.  Мы  не  собираемся  прибегать  к  старым  подходам,  которыми,  к
сожалению,  грешили  некоторые  ученые.  "Этого  не  может  быть...  ошибки  в
переводе...  фантастические преувеличения со стороны автора или переписчиков".
Мы  должны использовать новые рабочие гипотезы, источник которых - технические
знания  нашего  времени,  чтобы  пролить  свет  на  покров,  скрывающий от нас
прошлое.  Поскольку  можно  объяснить  феномен  космических кораблей в далеком
прошлом, существует и приемлемое объяснение того ужасного оружия, которое боги
в те дни пускали в ход как минимум один раз и которое столь часто упоминается.
Заставляет задуматься абзац из "Махабхараты":
    "И  было  так,  словно  все составляющие элементы получили свободу. Солнце
вращалось  в  небе.  Опаляемый  жаром оружия, мир корчился в лихорадке. Слоны,
охваченные  жаром  и  пламенем,  метались взад и вперед в отчаянном стремлении
найти  спасение  от страшной беды. Воды кипели, животные погибали, ряды врагов
редели,  и яростные удары лезвия заставляли деревья ложиться рядами в пылающем
лесу.  Слоны  отчаянно  трубили  и  падали мертвыми на землю, которая вся была
покрыта  их  телами.  Лошади  и  колесницы  превращались в пепел, и все вокруг
выглядело,  как  следы  большого пожарища. Погибли тысячи колесниц, после чего
глубокая  тишина  воцарилась  над  морем.  Задули  ветры,  и  земля озарилась.
Предстал  ужасный вид. Трупы павших были так изуродованы жаром, что они больше
не  походили  на  останки  людей.  Никогда  ранее  не доводилось видеть такого
ужасающего оружия и никогда ранее не слышали о нем".
    В  продолжении  истории  рассказывается  о  том,  что  тем,  кому довелось
спастись, сразу же омыли себя, свои доспехи и оружие, потому что на всем лежал
след смертельного дыхания богов. Вспомним, что говорится в эпосе о Гильгамеше:
"Не ядовитое ли дыхание небесных существ отравило тебя?"
    Альберто  Тулли,  бывший хранитель египетского отдела в Ватиканском музее,
нашел  фрагмент текста времен Тутмоса III, который жил примерно за 1500 лет до
нашей  эры. Он содержит описание огненного шара, который спустился с неба, чье
дыхание  пахло  злом.  Тутмос и его солдаты наблюдали за огненным шаром, пока,
поднимаясь, он не исчез из виду в южном направлении.
    Все  тексты  приводят  дату  в  тысячу лет до нашей эры. Авторы их жили на
разных  континентах,  принадлежали к разным культурам и религиям. В те времена
не существовало специальных посланников, которые могли бы разносить новости, и
межконтинентальные  путешествия  не  были  обыденным явлением. Тем не менее со
всех  четырех  сторон  света из самых разных источников мы узнаем одни и те же
истории.  Неужели  всех  повествователей охватило одно и то же помешательство?
Каким  образом  им  довелось  стать  свидетелями  одних  и  тех  же феноменов?
Невозможно   и   невероятно   представить  себе,  что  летописцы,  создававшие
"Махабхарату",  Библию,  эпос  о  Гильгамеше,  тексты  эскимосов, американских
индейцев, скандинавов и тибетцев и многих-многих других, все рассказывали одну
и  ту  же  историю - о летающих богах, странных небесных машинах и связанных с
ними  ужасающих  катастрофах  чисто  случайно и без всяких на то оснований. Не
могли  у  всех  них  появиться  одни  и  те  же  идеи по всему миру. Эти почти
идентичные  тексты  могли  иметь  своим источником только факты, случившиеся в
доисторический  период.  Они  повествуют только о том, что на самом деле можно
было  увидеть.  Если  даже  "репортер",  в  далеком  прошлом  мог из понятного
тщеславия  преувеличить факты, что свойственно газетчикам и в наши времена, то
сам  факт,  подлинный инцидент по-прежнему остается сердцевиной любого отчета,
как это опять-таки происходит сегодня. И, конечно же, все эти истории не могли
явиться только плодом воображения в самых разных местах и в разные времена.
    Разрешите мне привести пример.
    В  африканских  джунглях  приземлился  вертолет.  Никому  из  туземцев  не
доводилось  видеть  такую  машину.  Вертолет  опустился  на поляну с ужасающим
грохотом,  и из него выпрыгнул пилот в военной форме, в шлеме и с автоматом на
груди.  Дикарь  в  набедренной  повязке,  оцепенев  и ничего не понимая, стоял
рядом,  разглядывая  эту  штуку,  что свалилась с неба, и неизвестного "бога",
который появился из нее. Спустя какое-то время вертолет поднимается и исчезает
в небе.
    Оставшись  наедине,  дикарь  начал  обдумывать  появление  этой машины. Он
расскажет  остальным,  которых  тут не было, что ему довелось увидеть небесное
судно,  издававшее  странные  звуки  и запахи, и белокожее существо с оружием,
которое  выплевывало  огонь.  Этот  чудесный  визит  будет  отмечен  и  станет
передаваться из уст в уста. Когда отец будет рассказывать о нем сыну, небесная
птица в его передаче, конечно же, не станет меньше, а существо, появившееся из
нее,  станет  все  сильнее,  все  необыкновеннее  в  своем  облике. История со
временем обрастет многими добавлениями и украшениями. Но в основе этой легенды
по-прежнему  будет  лежать  факт приземления вертолета в лесу. Он в самом деле
опустился  на  прогалину  в  зарослях,  и  из  него показался пилот. И с этого
момента событие стало частью мифологии племени.
    Некоторые  вещи  невозможно  вычеркнуть  из истории. Я не стал бы рыться в
древней  истории  в  поисках космических путешественников и небесных кораблей,
если  бы  упоминания о них встречались лишь в двух или трех древних книгах. Но
когда  фактически  едва  ли  не  все повествования первобытных племен по всему
земному  шару  рассказывают  одну  и  ту  же  историю,  я чувствую, что должен
постараться дать объективное объяснение данному факту.
    "Сын человеческий! ты живешь среди дома мятежного; у них есть глаза, чтобы
видеть, а не видят; у них есть уши, чтобы слышать, а не слышат" (Книга Пророка
Иезекииля, 12, 2).
    Мы  знаем, что все шумерские боги имели двойников на определенных звездах.
Предполагается, что существовала статуя Мардука (Марс), верховного бога, в 800
талантов  чистого  золота.  Если  верить  Геродоту, то она весила более 48 000
фунтов  золота.  Нинурта  (Сириус)  был  верховным  судьей Вселенной и выносил
приговоры  смертным.  Есть  глиняная клинописная табличка, обращенная к Марсу,
Сириусу  и  Плеядам.  Снова  и снова в шумерских гимнах и молениях упоминается
божественное   оружие,   формы   и   воздействия   которого   были  совершенно
бессмысленные  для  людей  того времени. В воспеваниях Марса говорится, что он
обрушивал  на  врагов  огненный  дождь  и  уничтожал  их сверкающими молниями.
Описывается,  как Иннана пересекала небо, испуская пугающее сияние и уничтожая
дома  своих  врагов.  Были  найдены  рисунки и даже модель домов, напоминающих
примитивное   атомное   бомбоубежище:  круглое  и  массивное,  с  единственным
отверстием  странной  формы. Археологи нашли изображение колесницы и возничего
на  ней,  а  также двух борющихся атлетов, выполненных с немалым искусством, -
изображения  относились  к  тому же периоду, то есть к 3000 году до нашей эры.
Шумеры,  как  доказано,  были  незаурядными  мастерами  в  создании  предметов
искусства.  Но  почему же они лепили столь нелепые уродливые сооружения, когда
раскопки  в Вавилоне и Уруке подняли к свету гораздо более тонкие и изысканные
работы?  Сравнительно недавно на месте древнего Ниппура, примерно в 95 милях к
югу  от  Багдада, была найдена целая библиотека из 60 000 глиняных табличек. И
теперь  в  нашем  распоряжении самые древние рассказы о Потопе, выдавленные на
табличках.  В  них упоминаются шесть городов, существовавших до Потопа: Эриду,
Бадтибира,  Ларак,  Ситпар  и Шуруппак. Два из них до сих пор не разысканы. На
старейшей  из  расшифрованных  табличек  шумерский  Ной  именуется  Зиюсудрой.
Предполагается, что он жил в Шуруппаке и там же строил свой ковчег. Так что мы
имеем   еще  более  старое  описание  Потопа,  чем  приводившееся  в  эпосе  о
Гильгамеше.  И  никому  не  известно  - а вдруг новые находки принесут нам еще
более ранние отчеты.
    Похоже,  что  люди  древних культур были всецело поглощены размышлениями о
смерти и о возрождении к новой жизни. Обычно слуги и рабы добровольно ложились
в  могилу со своим хозяином. В могильной камере из Шуб-Ата друг с другом рядом
лежат  семь  скелетов.  Ни  на одном из них нет следа насилия: сидя или лежа в
блистающих  нарядах,  они спокойно ждали прихода безболезненной смерти - может
быть, от яда. С непоколебимой уверенностью они ждали, что за порогом могилы их
ждет  новая  жизнь  рядом  с  хозяином. Но кто вложил идею возрождения к новой
жизни в головы этих язычников?
    В  такое же смущение приводит и египетский пантеон. Древние тексты народа,
обитавшего  на  берегах  Нила,  так  же  повествуют  о богах, в своих кораблях
пересекавших  небесный  свод. Клинописный текст, относящийся к солнечному богу
Ра,  гласит:  "Ты связан со звездами и луной, ты ведешь корабль Атона в небе и
над  землей,  подобно  неустанно  вращающимся  звездам".  Надпись на пирамиде:
"Тебе, кто миллионы лет управляет солнечным кораблем".
    Даже  учитывая,  что  математика  была  очень  развита  в  древнем Египте,
представляется  очень  странным,  что  они говорили о миллионах лет в связи со
звездами и небесным судном. Как говорится в "Махабхарате": "Во времени кроются
ростки Вселенной".
    В  Мемфисе  есть  изображение  бога  Пта,  который протягивает фараону два
изображения:  он  отмечает  годовщину его правления и приказывает ему отмечать
указанную  годовщину  шесть  раз  за  сто  тысяч  лет.  После того как бог Пта
появился  в  сверкающей небесной колеснице, чтобы вручить фараону изображения,
он  снова  исчез в ней за горизонтом. И сегодня можно видеть на дверях храма в
Идфу  изображения  крылатого  солнца  и парящего сокола, символизирующих собой
вечность  и  вечную  жизнь. Нет больше такого места в мире, где сохранилось бы
столько крылатых символов и богов, как в Египте.
    Каждому  туристу  известно  о  Слоновом  острове  неподалеку от знаменитой
Ассуанской  плотины. Остров получил такое название еще в древности, потому что
его очертания напоминали слона. Но как древним египтянам удалось это выяснить?
Очертания острова можно охватить взглядом только с самолета на большой высоте,
ибо  поблизости  нет  ни  одной возвышенности, с которой можно было бы, увидев
остров, найти такое сравнение.
    Недавно  найденные надписи на строении в Идфу гласят, что это здание имеет
сверхъестественное   происхождение.   План   его   был  набросан  божественным
Имхотепом.  Теперь  нам  ясно,  что этот Имхотеп был весьма загадочной и умной
личностью  -  нечто  вроде  Эйнштейна  своего  времени. Он был жрецом, писцом,
врачом,  архитектором  и философом - все в одном человеке. В том древнем мире,
когда  жил  Имхотеп,  единственными  инструментами,  которыми  можно  было  бы
обрабатывать  камень,  были  деревянные  и медные клинья, совершенно негодные,
чтобы иметь дело с гранитом. И все же блистательному Имхотепу удалось возвести
ступенчатую  пирамиду  для своего фараона в Саккаре, который именовался Зосер.
197-футовое строение возведено с таким мастерством, которого египетским зодчим
никогда впоследствии не удавалось достичь. Его конструкция, огражденная стеной
в  22  фута  высотой и длиной в 1750 футов, получила от Имхотепа название Дома
Вечности.  Он  и  сам  похоронен  здесь же, так что боги по возвращении смогут
разбудить его.
    Мы  знаем,  что  все  пирамиды  возводились  по  отношению  к определенным
звездам.  Не  носят ли эти здания несколько странный характер, учитывая, что у
нас,  в  сущности,  очень  мало свидетельств достижений египетской астрономии?
Одна  из  звезд,  которая  вызывала  у  них  интерес, - Сириус. Но этот особый
интерес  к  Сириусу  кажется  непонятным,  потому  что из Мемфиса Сириус можно
увидеть  во  времена разлива Нила только в ранние утренние часы, висящим низко
над  горизонтом.  В  еще  большее смущение ввергает тот факт, что в Египте был
очень точный календарь, простирающийся к 4221 году до нашей эры! Он основан на
восходе  Сириуса (1-й Тут падает на 19 июля) и содержит ежегодные циклы больше
чем на 32 тысячи лет.
    Учтем,  что  у  древних  астрономов  было  достаточно времени наблюдать за
движением  Солнца,  Луны  и  звезд,  пока  наконец  они  не решили, что звезды
возвращаются  на  те  же  самые места примерно через 365 дней. Но, конечно же,
чистый  абсурд  -  основывать первый календарь на движении Сириуса, когда куда
проще было бы использовать для этой цели Солнце или Луну, что, кстати, дало бы
более  точные  результаты.  Можно  предположить,  что подобный календарь - это
искусственно  созданная система предположительного характера, потому что он не
может  предсказывать появление звезды. И если Сириус показывался рано утром на
горизонте  ко  времени разлива Нила, это было чистым совпадением. Разливы Нила
повторялись  не  каждый  год  и  происходили  не в один и тот же день. В таком
случае  -  зачем  был нужен календарь, связанный с Сириусом? Не сказывалась ли
здесь  какая-то  древняя  традиция?  Не несла ли она в себе какие-то обещания,
которые тщательно сохранялись жрецами?
    Могила,  в  которой  было  найдено  золотое  ожерелье  и  скелет какого-то
совершенно  неизвестного  животного, скорее всего относится ко времени фараона
Удиму. Откуда явилось это животное? Как объяснить тот факт, что уже при первой
династии  египтяне  пользовались  десятичной  системой?  Каким образом в столь
незапамятные   времена  появилась  столь  высокоразвитая  цивилизация?  Почему
появление  предметов  из  бронзы  и  меди  знаменует  собой  начало египетской
культуры?  Кто  дал  им  знания о математике и умение писать, в которое трудно
поверить?
    Прежде  чем  мы  поговорим  о  монументальных  строениях,  которые рождают
бесчисленные вопросы, давайте еще раз обратимся к древним текстам.
    Откуда  авторы  "Тысячи  и  одной ночи" обрели такое потрясающее множество
идей?  Как  могло  прийти  им  в  голову  описание  лампы,  откуда, по желанию
владельца, с ним говорит джинн?
    Каким  образом  воображение  могло  придумать  слова  "Сезам, откройся!" в
сказке об Али-Бабе и сорока разбойниках?
    Конечно,  сегодня это нас не удивляет, потому что стоит включить телевизор
-  и  перед  нами  предстают  говорящие  изображения.  И  так как двери многих
универмагов  открываются при помощи фотоэлемента, история "Сезам, откройся" не
содержит  в  себе  больше загадки. Тем не менее рассказчики древности обладали
такой мощью творческого воображения, что по сравнению с ними книги современных
фантастов  кажутся  банальными. Складывается впечатление, что у них под руками
был  запас  вещей  и явлений, с которыми они были знакомы, видели их и имели с
ними дело, которые воспламеняли их воображение!
    В  легендарном  непредставимом мире культуры древних саг, в котором трудно
на  чем-либо  остановить  свое  внимание  и  делать  ссылки, мы сталкиваемся с
вещами,   которые  основательно  смущают  нас.  Естественно,  в  исландских  и
древненорвежских  повествованиях  тоже упоминаются боги, которые передвигаются
по небу. У богини Фригг была служанка по имени Гна. Богиня послала ее в другие
миры на жеребце, который, поднимаясь в воздух, пересекал земли и воды. Жеребец
именовался "Вздымающий копыта", и однажды, как повествует сага, сидящая на нем
Гна  встретила  высоко  в  воздухе  каких-то  странных существ. В сагах Земля,
Солнце, Луна и Вселенная называются разными именами в зависимости от того, кто
смотрит  на них: люди, боги, гиганты или карлики. Каким образом люди в далеком
туманном  прошлом  могли  прийти к мысли, что каждая вещь может восприниматься
по-разному в то время, когда их горизонты были так ограниченны?
    Хотя  ученый Снорри Стурсон утверждает, что нордические и древнегерманские
легенды, саги и песни были написаны не ранее 1200 года, можно считать, что они
насчитывают  много тысячелетий. В них символ мира часто изображен в виде диска
или  шара,  в  чем  нет сомнений, и Тор, верховный владыка богов, как правило,
предстает с молотом, символом разрушения. Герберт Кюн придерживается той точки
зрения,   исходя  из  которой  слово  "молот"  означает  "камень"  -  понятие,
родившееся  еще  в  каменном веке, которое потом перешло на молоты из бронзы и
железа.  Таким  образом,  символическое  изображение Тора с его молотом должно
быть  очень  древним,  восходя,  может быть, ко временам каменного века. Более
того,  в  санскритских  легендах  слово  "Тор"  в  той  или  иной  мере  можно
воспринимать   как   "Громовержец".   Нордический   Тор,  бог  богов,  владыка
германского ареопага богов, охраняет безопасность небес.
    Обсуждая  совершенно  новые  аспекты  воззрений,  к  которым  я  пришел  в
результате  исследования  прошлого,  можно  возразить,  что невозможно найти в
древних   сказаниях   упоминания  о  небесных  явлениях,  которые  убедительно
доказывали бы возможность космических путешествий. Но я этим и не занимаюсь. Я
просто  указываю  на  те  абзацы  очень древних текстов, которые не нашли себе
места  в  рабочих  гипотезах  в  настоящем.  Я опускаю ссылки на те безусловно
неприемлемые  куски  текста,  которые  доказывают,  что  писцы,  переводчики и
копиисты  не  имели  представления ни о науке, ни о ее продуктах. Я даже готов
был  бы  согласиться  с  тем,  что  многое  идет  от неправильности перевода и
искажений  при  переписях,  если  бы  все  эти  "выдумки"  сразу  же при своем
проявлении  во  всей  полноте не вошли в систему понятий той или иной религии.
Недостойно  исследователя  отвергать  все, что не укладывается в его теории, и
принимать  только то, что устраивает его. Можно только представить себе, какую
неопровержимость   обретет   моя  теория,  если  позднейшие  переводы  докажут
существование "космических горизонтов"!
    Как  бы для того, чтобы помочь нам терпеливо проследовать несколько дальше
по  цепи  наших тезисов, не так давно неподалеку от Мертвого моря были найдены
обрывки  свитков  с  апокалиптическими  и  литургическими  текстами. И снова в
апокрифических,  то есть не канонических, книгах Авраама и Моисея мы слышали о
небесных  колесницах  с  колесами,  которые  извергают  огонь, - в эфиопских и
славянских вариантах книги Еноха такие ссылки отсутствуют.
    "И  за  спиной существа я увидел колесницу с колесами из пламени, и каждое
колесо  было  полно  глаз  по  окружности, и на колесах высился трон, и он был
окружен  пламенем,  которое  закрывало его" (апокрифическая Книга Авраама, 18,
11-12).
    В соответствии с объяснениями Гершома Шолема, символы престола и колесницы
в еврейской мистике в определенной мере совпадают с тем, что в эллинистической
и   раннехристианской   мистике   носит  название  "плерома"  (обилие  света).
Достаточно  убедительное  объяснение,  но  можно  ли  считать его доказанным с
научной  точки  зрения?  Ведь  мы  можем просто задаться вопросом: а что, если
некоторые  люди  в  самом  деле  видели  огненные  колесницы, описания которых
встречаются снова и снова? В кумранских свитках нередко встречается тайнопись;
среди   документов,   найденных   в   четвертой  пещере,  в  одной  и  той  же
астрологической   работе   самые   разные   описания   сменяют   друг   друга.
Астрономические  наблюдения  озаглавлены: "Здравомыслящие слова, обращенные ко
всем сыновьям рассвета".
    Но в чем заключается самое убедительное и сокрушительное возражение против
предположения,  что  в древних текстах описаны реально существовавшие огненные
колесницы?  Конечно,  речь не идет о расплывчатом и глупом предположении, что,
мол,  огненных  колесниц просто не могло существовать в древности! Такой ответ
вряд ли устроил бы человека, которого я пытаюсь поставить своим вопросом лицом
к  лицу  с  новыми  вариантами осознания прошлого. Стоит вспомнить, что в свое
время  весьма  уважаемые  ученые  утверждали, что с неба не могут падать камни
(метеоры),  потому  что  в  небе  нет  камней.  Даже  в девятнадцатом столетии
математики  пришли  к  выводу  -  и  очень  убедительному в их время, - что по
железной  дороге  невозможно будет передвигаться со скоростью больше 21 мили в
час,  потому  что в таком случае из вагонов вытеснится весь воздух и пассажиры
задохнутся.  Меньше  ста  лет  назад  убедительно  доказывалось,  что предметы
тяжелее воздуха никогда не смогут летать.
    Публикация в уважаемой газете охарактеризовала книгу Уолтера Сюлливана "Мы
не  одни"  как  научную  фантастику; в статье утверждалось, что даже в далеком
будущем  будет совершенно невозможно достичь, скажем, Эпсилона Эридана или Тау
Сети;  даже  учитывая эффект относительности времени или возможности анабиоза,
астронавты   никогда   не  смогут  преодолеть  барьер  такого  непредставимого
расстояния.
    Отлично,  что  в избытке есть непрактичные мечтатели, способные критически
рассматривать  любые  воззрения  прошлого.  Без них у нас не было бы всемирной
сети  железных  дорог, по которым курсируют поезда с "крейсерской" скоростью в
124  мили  в  час и более (не забывайте, что при скорости больше 21 мили в час
пассажиры  должны  были  бы погибнуть!). Без них сегодня не было бы реактивных
самолетов,  потому  что они, конечно же, должны были упасть на землю (предметы
тяжелее  воздуха  никогда не смогут летать!). И, конечно же, не было бы лунных
ракет  (человек никогда не сможет оторваться от своей родной планеты!). И есть
еще   много-много   вещей,  которых  представить  себе  никто  не  мог,  кроме
непрактичных мечтателей!
    Немалое  количество  ученых  предпочитает  придерживаться  так  называемых
реалистичных  взглядов.  Они  охотно забывают, что сегодняшняя реальность была
утопическим  мечтанием  для вчерашних романтиков. В нашем распоряжении немалое
количество   эпохальных   открытий,   которые   сделаны   лишь  по  счастливой
случайности,  а не в результате систематических научных исследований. И многие
из  них  можно  отнести  на  счет  тех "серьезных мечтателей", которые в своих
воззрениях смогли преодолеть стойкие предрассудки. Классический пример: Генрих
Шлиман,  вопринимавший  гомеровскую  "Одиссею" не как сказку или легенду, смог
открыть Трою.
    Мы  все  еще  слишком  мало знаем о нашем прошлом, чтобы уверенно судить о
нем.  Новые  находки могут открыть перед нами удивительные тайны; внимательное
прочтение  древних  текстов  может  перевернуть многие миры. Для меня лично не
подлежит  сомнению,  что  погибло  гораздо большее количество старых книг, чем
сохранилось. Можно предположить, что где-то в Южной Америке хранились книги, в
которых содержалась вся мудрость древних; известно, что они были уничтожены во
время   правления   шестьдесят   третьего  императора  инков  Пачакути  IV.  В
Александрийской  библиотеке  500  тысяч томов, принадлежавших мудрому Птолемею
Сотеру, содержали в себе все традиции человечества и его верования и сказания;
библиотека  эта  частично  была  уничтожена  римлянами,  а  остатки  ее спустя
несколько  столетий  были  сожжены  по приказу калифа Омара. Сейчас невозможно
представить  себе,  но  это  так: этими бесценными и невозместимыми рукописями
топили общественные бани в Александрии!
    А  что  стало  с  библиотекой  Иерусалимского храма? Какая судьба постигла
библиотеку  в  Пергаме,  в  которой,  по рассказам, хранилось 200 тысяч томов?
Когда  китайский  император  Чи-Хуан  в  214  году  до  нашей  эры  приказал в
политических   целях   уничтожить   массу   исторических,   астрономических  и
философских  трудов, какие тайны и сокровища исчезли вместе с ними? Мы даже не
можем  представить себе тот огромный объем литературы из всех областей знаний,
который  был  потерян  из-за  религиозного  фанатизма.  Сколько  невосполнимых
рукописей  монахи  и  миссионеры  сожгли  в  Южной  Америке в приступе слепого
рвения?
    Это  происходило  сотни  и  тысячи  лет  назад.  Научилось  ли чему-нибудь
человечество  за это время. Всего полстолетия назад Гитлер устраивал публичные
сожжения  книг на площадях, а не далее чем в 1966 году то же самое происходило
в  Китае  во  время  "культурной  революции" Мао. И слава небесам, что сегодня
книги существуют не в одном экземпляре, как в прошлом.
    Тексты  и  отрывки  все  еще могут дать нам представление о большом объеме
знаний  в  прошлом.  Во  все времена мудрецы, существовавшие у каждого народа,
знали,  что  будущее  принесет  с  собой  войны  и  революции,  потоки крови и
пожарища.  Не  это  ли пророческое знание заставляло мудрецов скрывать тайны и
традиции  от  толп  черни  в  огромных  зданиях  тех лет или же укрывать их от
возможного  уничтожения  в  потаенных местах? Была ли эта "скрытая" информация
заключена  в  глубинах  пирамид,  замков  и  статуй  или  же  они предпочитали
передавать  ее  из  поколения  в  поколение в форме тайнописи, чтобы она могла
противостоять  ярости  времен?  Мы не имеем права отбрасывать эту идею, потому
что дальновидные современники и сейчас нередко поступают подобным же образом -
ради будущего.
    В   1965  году  американцы  захоронили  в  почву  Нью-Йорка  две  капсулы,
сконструированные  таким  образом,  что  они  смогут  пережить все катаклизмы,
которые  ждут  Землю  на протяжении пяти тысяч лет. Капсулы содержат новости и
сообщения,  которые  мы  хотели  бы  передать последующим поколениям, так что,
когда  придет  день, потомки смогут узнать, как и чем мы жили. Капсулы сделаны
из  металла  гораздо  более  прочного, чем сталь; их не уничтожит даже атомный
взрыв.  В  дополнение  к  вложенным  в них газетам капсулы содержат фотографии
городов,  судов,  автомобилей,  самолетов  и  ракет;  в  них нашлось место для
образцов  металла  и  пластика,  ткани,  ниткам  и одежде; наши потомки смогут
увидеть  и  предметы  повседневного  обихода, такие, как монеты, инструменты и
туалетные  принадлежности;  книги по математике, физике, биологии и астрономии
представлены  в  виде  микрофильмов. В стремлении помочь далеким и неизвестным
потомкам разобраться в содержимом капсулы содержат и "ключ" - книгу, с помощью
которой все написанные материалы могут быть переведены на языки будущего.
    Идея  отправить капсулу последующим поколениям родилась у группы инженеров
фирмы  "Вестингхауз  электрик".  Джон  Харрисон  создал  великолепную  систему
декодирования.  Лунатики? Мечтатели? Я же считаю, что реализация этого проекта
более чем удалась. Как прекрасно знать, что сегодня есть люди, которые смотрят
на  пять  тысяч  лет  вперед! Археологам далекого будущего будет не проще, чем
нам, делать свои находки. Если случится атомное светопреставление, ни от одной
из  библиотек  мира не будет толку, и все достижения, которыми мы так гордимся
сейчас,  не  будут  стоить  и  двух  пенсов - потому что они будут уничтожены,
потому  что  они  испарятся  в  атомы.  Но  впечатляющий  поступок нью-йоркцев
рассчитан  не  только на атомную войну. Смещение земной оси всего на несколько
градусов  вызовет  беспрецедентные наводнения и разрушения - во всяком случае,
можно  предположить,  что  после них не останется ни одного печатного слова. И
найдется  ли  достаточно невежественный человек, который возьмется утверждать,
что  древним  мудрецам  не  пришла  в  голову  та  же идея, которая посетила и
дальновидных нью-йоркцев?
    Без  сомнения, стратеги, имеющие дело с атомными и водородными бомбами, не
собираются  направлять  это  оружие  против  зулусских  краалей  и  безобидных
эскимосов. В случае войны они обрушат их на центры цивилизации. Иными словами,
жертвами радиоактивного хаоса первым делом станут наиболее развитые страны. Он
практически  не  затронет  дикарей  и  примитивные народы, обитающие далеко от
центров  цивилизации.  Вряд  ли  им  удастся воспринять нашу культуру или даже
понять ее - просто потому, что они никогда не имели с ней дела. Даже те умники
и  мечтатели, которые старались спасти библиотеки, пряча их под землю, вряд ли
смогут  помочь  будущему миру. "Нормальные" библиотеки погибнут, а примитивные
племена  ничего  не  будут  знать  о  скрытых тайных книгохранилищах. Огромные
пространства   земного  шара  превратятся  в  выжженные  пустыни,  потому  что
радиация, которая не исчезнет в течение столетий, не позволит расти деревьям и
травам.  Выжившие  скорее  всего подвергнутся мутациям, и через две тысячи лет
ничего  не  останется  от  руин  разрушенных  городов. Неодолимая сила природы
скажется и на развалинах: железо и сталь проржавеют и рассыплются в прах.
    И  все  начнется  сначала! Люди во второй или третий раз начнут свой путь,
полный приключений. Может быть, человеку снова понадобится долгое время, чтобы
стать цивилизованным существом, поскольку тайны старых текстов будут скрыты от
него.  Через  пять  тысяч  лет  после  катастрофы  археологи будущего придут к
выводу,  что  люди  двадцатого  столетия еще не были знакомы с железом, потому
что,  как бы глубоко они ни рыли, им не удастся найти ни следа его, и их можно
будет  понять. Вдоль всех бывших границ с Россией они найдут миллионы бетонных
ловушек для танков и прибегнут к объяснению, что эти сооружения, без сомнения,
имеют отношение к астрономическим наблюдениям. Если им доведется найти кассеты
с  пленками, они просто не будут знать, что с ними делать. А ведь на них могут
крыться  разгадки  многих  и многих тайн! Тексты, в которых будет идти речь об
огромных   городах   со   зданиями   в  несколько  сот  футов  вышиной,  будут
пренебрежительно  отвергнуты,  ибо  таких  городов  никогда  не  существовало.
Ученые,  которым  доведется  исследовать лондонскую подземку, воспримут ее как
удивительный  каприз  природы  или совершенную дренажную систему. Возможно, им
доведется  прочесть,  как  человек  перелетал  с  континента  на  континент на
гигантских  птицах  или  на  огромных  кораблях,  извергавших  пламя,  которые
исчезали  в  небе.  Эти  сведения также будут сочтены мифами, потому что такие
гигантские    птицы   и   огненные   корабли   никогда   не   существовали   в
действительности.
    Истолкователям  7000  года  придется  очень  трудно.  Факты, относящиеся к
всемирной  войне  в  двадцатом  столетии,  которые  станут им ясны из отрывков
различных текстов, они воспримут как недостоверные. Но когда им попадут в руки
работы  Маркса  и  Ленина,  они  наконец смогут понять, кто занимал посты двух
верховных жрецов и был объектом религиозного поклонения в то непонятное время.
Как им повезет!
    Многое  людям все же удастся объяснить, поскольку все же останется немалое
количество  свидетельств.  Пять тысяч лет - длинный срок. Лишь милость природы
позволила  дойти до нас обработанным глыбам камня; то же можно будет сказать и
через  пять  тысяч  лет.  Но  уж к хрупким металлическим изделиям она не будет
относиться столь бережно.
    Во  дворе  одного  из храмов Дели стоит, как я уже упоминал, металлическая
колонна,  возраст  которой  не  меньше  четырех тысяч лет - на ней нет и следа
ржавчины. Необходимо добавить, что в сплаве, из которого она состоит, нет серы
или  фосфора.  Из глубокой древности до нас дошел этот непонятный сплав. Может
быть,  эта  колонна  создана группой дальновидных инженеров, у которых не было
возможности  воздвигнуть  колоссальное  строение,  но  они  хотели представить
потомкам зримый, неподвластный времени памятник своей культуре.
    Удивительная   вещь:   находим  здания,  воздвигнутые  развитой  культурой
прошлого,  которые  и  сегодня,  обладая  всей  технической мощью, мы не можем
повторить.  Эти массивные каменные глыбы остались на своих местах; оспорить их
существование  невозможно.  То, что не должно существовать, и не существует, и
все  дело в том, чтобы найти "рациональное" объяснение. Так что снимите шоры с
глаз и включайтесь в поиск...


    ДРЕВНИЕ ЧУДЕСА ИЛИ ЦЕНТР КОСМИЧЕСКИХ ПУТЕШЕСТВИЙ?

    К  северу  от  Дамаска  лежит  Баальбек,  где  обращает  на  себя внимание
платформа  из  каменных  блоков, некоторые из которых имеют длину в 65 футов и
весят  около  2000 тонн. До сих пор археологи не могут дать удовлетворительных
объяснений  -  зачем,  как  и  кем была возведена баальбекская платформа. Так,
русский  профессор  Агрест  пришел  к  выводу,  что  она  может быть остатками
гигантской посадочной площадки.
    Если мы беспрекословно примем сумму знаний, предлагаемых нам египтологами,
то  придется  признать,  что в Древнем Египте внезапно и без всяких переходных
стадий  возникла  сложившаяся  фантастическая  цивилизация.  Огромные города и
величественные   храмы,   колоссальные   статуи  большой  выразительной  силы,
великолепные   проспекты,  окаймленные  скульптурами,  великолепная  дренажная
система,   роскошные  каменные  надгробные  памятники,  пирамиды  ошеломляющих
размеров  -  и  это, и много других удивительных вещей, так сказать, появились
буквально  из  земли.  Для  страны,  предысторию которой мы не знаем, это было
просто удивительным чудом!
    Плодородные земли были расположены только в дельте Нила и узкими полосками
тянулись  по обе стороны от реки. Но эксперты оценивают количество населения в
дельте  Нила  ко  времени  строительства  Великих Пирамид примерно в пятьдесят
миллионов.
    При таком огромном населении ошибка в пару миллионов в ту или иную сторону
не  имеет  большого  значения.  Но  ясно  одно  -  все  они  должны  были быть
накормлены.   И   речь  идет  не  только  о  множестве  строительных  рабочих,
каменщиков,  инженеров  и  моряков, не только о сотнях и тысячах рабов, но и о
хорошо оснащенной армии, об огромном количестве надменных жрецов, бесчисленных
купцов, о фермерах и чиновниках и, наконец, о дворе фараона - все жили плодами
этой  земли.  Неужели  всем  им давала пропитание узкая полоска земли в дельте
Нила?
    Можно  предположить,  что  каменные  блоки,  необходимые для строительства
храмов, передвигались на круглых роликах. Иными словами, на деревянных балках!
Но  египтяне  вряд  ли  могли использовать для этой цели больше, чем несколько
деревьев,  главным образом пальм, которые тогда (как и сейчас) росли в Египте,
потому  что  плоды  их  были  необходимы  для  питания,  а  стволы  и  кроны -
единственные  предметы,  дававшие  тень  этой  иссушенной  солнцем  земле.  Но
деревянные ролики были необходимы, в противном случае не существует решительно
никакого  объяснения  техники  строительства  пирамид  и  храмов.  Может быть,
египтяне   импортировали  дерево?  В  таком  случае  у  них  должен  был  быть
внушительный   флот,   потому   что  после  того,  как  корабли  приставали  в
Александрии,  дерево  надо  было транспортировать по Нилу до Каира. Так как во
время строительства Великих Пирамид у египтян не было повозок и лошадей, иного
объяснения   не   существует.   Конных  повозок  не  существовало  до  времени
семнадцатой  династии,  то  есть  примерно  до  1600  года до нашей эры. Иного
исчерпывающего  объяснения,  как  перемещались  блоки,  я  предложить не могу!
Конечно, ученые согласятся, что деревянные ролики были необходимы...
    С  технологией  строительства пирамид связано много проблем, до сих пор не
имеющих удовлетворительного объяснения.
    Каким  образом  египтяне вырубали надгробья из скальных блоков? Какую цель
они   преследовали,  прокладывая  лабиринты  галерей  и  помещений?  Стены  их
отшлифованы  и  часто  украшены рисунками. В каменистую почву уходили шурфы; в
них вели ступени, вырубленные в лучших традициях мастеров, которые вели вниз в
погребальную  камеру.  Толпы  туристов  в  немом  изумлении глазеют на них, но
никому   в   голову   не  приходит  объяснение,  какой  таинственной  техникой
пользовались их строители. Тем не менее твердо установлено, что египтяне уже в
ранние  времена  были  большими мастерами прокладки скальных туннелей, ибо уже
самые древние могилы возводились точно таким же образом, как и самые недавние.
Нет  никакой  разницы  между  захоронениями  Тети из шестой династии и могилой
Рамсеса I из Нового Царства, хотя эти захоронения разделяет как минимум тысяча
лет.  Не  подлежит  сомнению, что египтяне не чувствовали необходимости как-то
улучшать   свою   традиционную   технику.  Более  того,  некоторые  позднейшие
сооружения напоминают лишь слабые копии с древних предшественников.
    Туристы,  что  отправляются  к  пирамиде  Хеопса  к  западу  от  Каира  на
верблюдах,   которых   кличут   Наполеон  или  Веллингтон,  в  зависимости  от
национальности  путешественника,  испытывают  спазмы  в  желудке  от странного
ощущения,  что  древние тайны по-прежнему существуют. Гид рассказывает им, что
они  стоят  перед  гробницей фараона. Получив этот запас скудных сведений, они
верхом отправляются в обратный путь, сделав несколько впечатляющих фотографий.
Особенно  пирамида  Хеопса  вызвала  к  жизни  сотни  сумасшедших, невероятных
теорий.  В  600-страничной  книге "Великие Пирамиды и наше наследство" Чарльза
Пьяцци Смита, вышедшей в свет в 1864 году, можно прочесть о головокружительной
связи между пирамидами и всем земным шаром.
    Тем  не  менее  даже  при  самом  критическом  подходе  все равно остаются
некоторые факты, которые требуют пристального рассмотрения.
    Хорошо известно, что в древнем Египте религиозные взгляды были основаны на
поклонении  Солнцу. Солнечный бог Ра пересекал небо в барке. Тексты, найденные
в  пирамидах  Древнего  Царства,  даже описывают небесное путешествие фараона,
совершенное  с помощью богов и их кораблей. Так что и боги, и правители Египта
так же имели отношение к полетам...
    В  самом  деле,  является  ли  всего лишь совпадением, что высота пирамиды
Хеопса,  умноженная  на  миллиард  - 98 000 000 миль, - примерно соответствует
расстоянию  от Земли до Солнца? Совпадение ли, что меридиан, проведенный через
пирамиду,  делит  океаны  и  континенты  на  две  совершенно  равные половины?
Совпадение  ли, что площадь основания пирамиды, деленная на двойную ее высоту,
дает  извечное  число  -  3,14159? Случайно ли, что при строительстве пирамиды
учитывался ее вес и скальный грунт, на котором покоится конструкция, аккуратно
и тщательно выровнен?
    Трудно  понять,  почему строитель пирамиды Хеопса, фараон Хуфу, избрал для
усыпальницы  совершенно обыкновенное каменистое плато в пустыне. Можно считать
удовлетворительным  объяснение,  что тут была расщелина в скале, которая могла
пригодиться  при  строительстве  колоссального сооружения; есть и другое, хотя
менее  убедительное  объяснение, что он хотел наблюдать за ходом строительства
из  своего  летнего  дворца.  Оба  объяснения  противоречат здравому смыслу. В
первом  случае  куда  практичнее  было бы расположить строительство восточнее,
ближе к каменоломне, чтобы сократить перевозки, и трудно представить себе, что
фараон  год  за  годом  предпочитал  не  знать покоя от круглосуточного шума и
грохота, которыми сопровождалось строительство и в те дни. И так как по поводу
выбора  места  строительства  существует  много возражений, возникает резонный
вопрос  -  не  боги  ли  сказали  тут свое слово, пусть даже выраженное устами
жрецов?   Но  если  принять  это  объяснение,  то  оно  становится  еще  одним
убедительным   доказательством   в   пользу  того,  что  прошлое  человечества
представляло  собой  Утопию. Ибо пирамиды не только делят моря и континенты на
две равные половины, они также расположены в центре тяжести континента. И если
упомянутые  тут  факты не являются чистым совпадением - а поверить в это почти
невозможно,  -  в  таком  случае  место строительства было выбрано созданиями,
отлично  знавшими,  что  земля имеет сферическую форму, и представлявшими, как
расположены  континенты  и  водные  пространства.  И  в  этой  связи нельзя не
вспомнить  карты  Пири  Рейса!  Их  уже  невозможно объяснить совпадениями или
отбросить в сторону, как волшебную сказку.
    Какой  силой, с помощью каких "машин", какими техническими средствами было
полностью  выровнено скальное основание? Каким образом строители вели уходящие
вниз  туннели?  И  как  они  освещались?  Ни здесь, ни в захоронениях в Долине
Фараонов не обнаружено следов использования факелов или подобных им устройств.
Нет  ни  закопченных  потолков  или  стен, нет и следа того, что тут смывалась
копоть.   Как   и  чем  в  каменоломне  вырубались  каменные  блоки?  Как  они
транспортировались  и  подгонялись  друг  к другу с точностью до тысячной доли
дюйма? И снова к нашим услугам масса объяснений на выбор - наклонные плоскости
и  колеи,  по  которым  тащили  блоки,  леса,  подмостки  и  рампы. И конечно,
мускульный  труд  многих  сотен тысяч египетских рабов, феллахов, строителей и
ремесленников.
    Но  ни  одно  из  этих  объяснений  не  выдерживает  критического подхода.
Пирамиды  есть  (и  останутся)  зримым  доказательством существования техники,
понять   которую   невозможно.  Сегодня,  в  двадцатом  столетии,  нет  такого
архитектора,  который  взялся бы построить копию пирамиды Хеопса, пусть даже в
его распоряжении будут все мыслимые технические ресурсы со всех континентов.
    В  каменоломне  было  вырублено  2 600 000 гигантских каменных блоков; они
были  отшлифованы,  перемещены и подогнаны друг к другу, как уже говорилось, с
предельной точностью. А глубоко внутри в подземных галереях стены были покрыты
цветной росписью.
    Выбор места расположения пирамид был прихотью фараона.
    Архитекторы   и   строители  чисто  случайно  выбрали  их  беспрецедентные
"классические" размеры.
    Несколько  сотен  тысяч  рабочих  толкали  и  тащили  блоки весом каждый в
двадцать  тонн по рампе при помощи (несуществующих) канатов, перекатывая их по
(несуществующим) валкам.
    Вся масса рабочих питалась (несуществующим) урожаем зерна.
    Они  спали  в (несуществующих) хижинах, которые фараон повелел выстроить у
стен своего летнего дворца.
    Под     ободряющие    звуки    "раз-два,    взяли!",    доносившиеся    из
(несуществовавшего)  динамика,  рабочие  дружно тащили двенадцатитонные блоки,
вздымая их к небу.
    Если  современным  промышленным  рабочим удавалось бы выполнять ежедневную
норму, укладывая друг на друга по десять таких блоков, то они могли бы уложить
2  600  000 таких кусков камня в величественную пирамиду примерно за 250 тысяч
дней,  то  есть  за  684  года.  И  не забывайте к тому же, что все сооружение
явилось на свет как каприз эксцентричного фараона, которому при жизни так и не
доведется увидеть завершение собственной гробницы.
    Конечно,  не  стоит с иронией относиться ко всем этим достаточно серьезным
предположениям.  Кто  решится  уверенно  утверждать, что пирамида - всего лишь
гробница  фараона?  И  кто  ныне  будет  утверждать,  что  заключенные  в  ней
астрономические и математические сведения появились по чистому совпадению?
    Сегодня  бесспорно  принято  считать,  что  Великая  Пирамида появилась во
времена  фараона  Хуфу,  который  был  ее  вдохновителем и строителем. Почему?
Потому  что  все  надписи  и  таблички упоминают Хуфу. Но я не сомневаюсь, что
пирамида  не могла быть возведена во время жизни одного человека. Но что, если
Хуфу  подделал  надписи  и таблички, которые должны были восславить его имя? В
древности   это  была  достаточно  общепринятая  практика,  чему  есть  немало
свидетельств.  Если правитель, склонный к диктаторству, хотел оставить по себе
память,  он  давал  соответствующий приказ. И если дела действительно обстояли
таким  образом,  то пирамида существовала задолго до того, как Хуфу оставил на
ней свою визитную карточку.
    В  одном  из  разделов Оксфордской библиотеки хранится рукопись, в которой
коптский  автор  Mac-Уди утверждает, что Великую Пирамиду возвел фараон Сурид.
Достойно  внимания, что Сурид правил в Египте до Потопа. И мудрый фараон Сурид
приказал  жрецам  записать на скрижали всю свою мудрость и схоронить их внутри
пирамиды.  Так  что,  в  соответствии  со  сказаниями  коптов,  пирамида  была
возведена до Потопа.
    Геродот  подтверждает  это  предположение во второй книге своей "Истории".
Жрецы  показали  ему 341 колоссальную статую, ряд которых знаменовал поколения
жрецов,  протянувшиеся  вдаль  на  11 340 лет. Теперь нам известно, что каждый
верховный  жрец  обладал  статуей,  которая  вырубалась  еще  при его жизни; и
Геродот  также рассказывает, что во время его пребывания в святилище один жрец
за  другим  показывали  ему  статую  как  доказательство  того, что сын всегда
наследует  своему  отцу.  Жрецы  заверили Геродота, что их записи очень точны,
потому  что неукоснительно ведутся на протяжении многих столетий, и объяснили,
что  каждая  из  341 статуи знаменует собой одно поколение. До их начала среди
людей  жили  боги,  но  с  тех пор они перестали посещать землю в человеческом
обличье.
    Исторический  период,  в  течение  которого  ведется летосчисление Египта,
обычно  оценивается  примерно  в  шесть с половиной тысяч лет. Тогда почему же
жрецы столь бесстыдно врали путешественнику Геродоту об 11 340 годах? И почему
они  так  настойчиво подчеркивали, что в течение 341 поколения боги никогда не
снисходили  к людям? Точность этих подробностей будет совершенно бессмысленна,
если не предположить, что в отдаленном прошлом боги в самом деле обитали среди
людей!
    Мы  очень  мало,  почти  ничего  не  знаем  о  том,  как,  почему  и когда
возводились пирамиды. Искусственная гора высотой в 490 футов и весом в шесть с
половиной миллионов тонн стоит свидетельством невероятного достижения - и этот
величественный  монумент  предназначен  лишь  для  того,  чтобы  стать  местом
упокоения   экстравагантного   фараона?  Любой,  кому  хочется  верить  в  это
объяснение, волен в своих желаниях...
    Мумии,  существование  которых  полно  загадок,  до  сих  пор полностью не
объясненных,  смотрят  на  нас  из  далекого  прошлого,  словно  хранят в себе
какие-то  тайны.  Многим  была  известна техника бальзамирования, и археологам
удалось   найти   доказательства   того,  что  доисторические  люди  верили  в
возрождение  тела  ко  второй  жизни. Это объяснение было бы вполне приемлемо,
если  бы существовали хоть смутные свидетельства веры в "возрождение во плоти"
в  религиозной  философии  древности!  Если  бы наши примитивные предки верили
только в духовное возрождение, вряд ли бы они возились с трупами. Но находки в
египетских  пирамидах  представляют  нам  свидетельство за свидетельством, что
набальзамированные тела приготовлялись к телесному возрождению.
    Никак  не может быть полностью абсурдно то, что говорят свидетельства, что
предстает  нашим  глазам!  И  рисунки,  и саги в самом деле намекают, что боги
обещали  вернуться  со  звезд  и  возродить к новой жизни хорошо сохранившиеся
тела.  Этим  объясняется  тот  факт, что набальзамированные тела, опускаемые в
погребальную  камеру,  сопровождались  всем, что потребуется для "жизни" по ту
сторону   могилы.   В   противном  случае  как  объяснить  присутствие  денег,
драгоценностей   и   любимых   вещей?   Нередко  погребение  сопровождалось  и
захоронением  какого-то  числа  слуг,  которых, вне всякого сомнения, хоронили
живьем.  Смысл  этих  приготовлений заключался в том, что покойника готовили к
новой  жизни.  Гробницы старались делать надежными и непроницаемыми, они могли
выдержать  даже  атомный  удар и, во всяком случае, пережить все бури времени.
Оставляемые  в  них  ценности,  золото  и драгоценные камни не были подвержены
влиянию  времени. Я не хочу здесь вдаваться в дискуссии, какая реальная судьба
нередко  постигала  потом  мумии.  Я занят решением только одного вопроса: кто
вложил в головы язычников идею о телесном возрождении? И кому первому пришла в
голову  идея  о  создании укрытия для тела, чтобы труп через много тысячелетий
мог возродиться к новой жизни?
    Комплекс  взглядов, относящихся к загадочной тайне возрождения, может быть
понят  с  религиозной  точки  зрения.  Но  можно  ли предположить, что фараон,
который,  конечно  же,  знал  о  сущности  и  привычках  богов больше, чем его
подданные,  в  самом  деле,  придерживался  этих  сумасшедших  идей? "Я должен
избрать  себе  место  для  захоронения, которое останется нетронутым в течение
тысячелетий  и  будет  видно отовсюду. Боги обещали вернуться и возродить меня
(или же врачи в далеком будущем найдут способ вернуть меня к жизни)".
    Как мы можем оценить все это в наш космический век?
    В своей книге "Возможность бессмертия", опубликованной в 1965 году, врач и
астроном  Роберт  С.  В.  Эттингер  выдвинул  идею:  если человека погрузить в
глубокий холод, его клетки с медицинской и биологической точки зрения сохранят
свою  жизнеспособность,  но скорость жизненных процессов замедлится в миллионы
раз.  Пока  эта  идея носит утопический характер, но ведь уже сегодня в каждой
большой  клинике есть "банк тканей", где хранятся человеческие ткани и кости в
условиях  глубокого  замораживания,  в котором они пребывают годами и в случае
необходимости  могут  быть  пущены  в  дело. Свежая кровь - и это общепринятая
практика  -  может  неограниченное  время  храниться при температуре минус 196
градусов  по  Цельсию,  как и клеточная ткань может бесконечно сохраняться при
температуре  жидкого азота. Предполагал ли фараон, что его фантастическая идея
в какой-то мере будет реализована на практике?
    Имеет  смысл  познакомиться с удивительными результатами некоторых научных
исследований.  В  марте  1963 года биологи Оклахомского университета сообщили,
что  клетки  кожи египетской принцессы Мене сохранили свою жизнеспособность. А
принцесса Мене мертва уже несколько тысяч лет!
    Не раз исследователи находили мумии, сохранившиеся настолько, что казались
живыми.  Мумии времен инков, застывшие во льду, хранились там несколько веков,
и   теоретически   их  возможно  оживить.  Утопия?  Летом  1965  года  русское
телевидение   продемонстрировало  двух  собак,  которые  неделю  находились  в
условиях глубокого холода. На седьмой день их оживили и - эй, бегом! - они как
ни в чем не бывало залаяли!
    Американцы  - это не секрет - серьезно разрабатывают как часть космической
программы  проблему  погружения  будущих астронавтов в глубокий холод во время
продолжительного полета к далеким звездам.
    Доктор   Эттингер,  часто  упоминаемый  в  наши  дни,  предвещает,  что  в
отдаленном  будущем  тела  людей  не  будут предаваться огню или отдаваться на
съедение  червям, а, замороженные в хранилищах-холодильниках, будут дожидаться
дня,  когда  развитие  медицины  сможет  устранить причины их смерти и вернуть
людей  к  новой  жизни. Можно представить себе ужасающую картину армии солдат,
покоящихся  при  температуре  жидкого  азота,  которых  оживят в случае войны.
Действительно, чудовищная идея.
    Но   в   какой   связи   находятся  мумии  и  наши  теории  о  космических
путешественниках далекого прошлого?
    Я  спрашиваю:  от кого древние узнали, что клетки тела при соответствующем
обращении в миллионы раз замедляют скорость жизненных процессов?
    Я  спрашиваю:  откуда  появилась  идея  о  бессмертии и каким образом люди
первым делом пришли к концепции телесного возрождения?
    Большинство людей древности были знакомы с техникой мумификации, а богатые
даже  практиковались  в  ней.  Откуда  взялась идея возрождения к новой жизни?
Пришла  ли  она  чисто  случайно  в голову какому-то правителю, или племенному
вождю,  или  какой-то  уважаемый  горожанин  видел, как боги проводят с телами
своих  соплеменников  какие-то  сложные процедуры, сохраняя их в непроницаемых
саркофагах?  Или  же  какие-то  боги  (космические  путешественники)  передали
сообразительному  принцу  королевской  крови  свои  знания  о  том,  что после
специальной подготовки тела можно будет возродить к жизни?
    Эти  соображения  находят  себе  подтверждение  из современных источников.
Через  несколько  сот  лет человечество будет отправляться в такие космические
путешествия, которые сегодня невозможно себе представить. Туристские агентства
в  своих рекламных брошюрах будут предлагать путешествия на планеты, с точными
датами  отбытия и возвращения. Чтобы подобное смогло происходить в реальности,
потребуется  участие  всех  отраслей  науки,  имеющих  отношение к космическим
путешествиям.  Одна лишь электроника и кибернетика тут не помогут. Потребуется
вклад  медицины  и биологии, которые будут заниматься поисками путей продления
жизненных  функций  человеческих  существ, над чем уже сегодня работают отделы
космических  исследований.  И тут мы должны спросить себя: неужели космические
путешественники  доисторических  времен  обладали  знаниями, которые мы должны
открывать  заново?  Неужели  неизвестный  разум  уже  был  знаком  с  методами
сохранения  тел,  которые  позволяли  оживить  их через много тысяч лет? Может
быть, боги, которым нельзя отказать в сообразительности, были заинтересованы в
сохранении  по  крайней  мере одного человека, обладавшего знаниями о прошлом,
чтобы,  когда  придет  время,  он  мог бы рассказать историю своего поколения?
Почему  этого нельзя утверждать? Разве невозможно предположить, что боги могли
принять такое решение?
    В  ходе  столетий мумифицирование, которое имело обрядовый характер, стало
вопросом  моды. Внезапно возникло повальное поверие, что все могут возродиться
к  новой  жизни,  как  было  обещано  их  предкам.  Верховные  жрецы, пожалуй,
единственные,  кто  обладал какими-то познаниями о таком воскрешении, усиленно
поддерживали  этот  культ,  потому  что  их  сословие  получало с него немалые
доходы.
    Я  уже  упоминал о возрасте шумерских властителей и библейских персонажей,
невозможном с чисто физической точки зрения. Но я задаю себе вопрос: разве эти
люди не могли быть космическими путешественниками, чья жизнь обретала огромную
продолжительность  в  силу  передвижений  едва  ли  не  со  скоростью  света в
межзвездных путешествиях?
    Или,   может  быть,  нам  удастся  найти  отгадку  непостижимого  возраста
упоминающихся  в текстах людей, если предположить, что они были заморожены или
обрели  вид мумий? Если придерживаться этой теории, то можно предположить, что
неизвестные  космические  путешественники вводили в состояние анабиоза ведущие
фигуры  истории  тех лет - погружали их в искусственный летаргический сон, как
гласят  легенды  тех  лет,  после  чего, извлекая их из саркофагов, оттаивали,
оживляли  и  общались  с  ними во время пребывания на Земле. Перед завершением
очередного    посещения    жрецы    получали    инструкции    от   космических
путешественников, как следует подготовить к временному забытью живое существо,
которое  надлежало  сохранять  в  гигантских  сооружениях до очередного визита
богов.
    Невозможно?  Смешно? Наиболее глупые возражения выдвигают те люди, которые
считают,  что  мы  намертво  привязаны к непреложным законам природы. Но разве
сама  природа  не  представляет  нам блистательные примеры "глубокой спячки" и
последующего восстановления жизненных функций?
    Известно,  что  некоторые  рыбы,  будучи замороженными во льду, постепенно
оттаивая,  плавали как ни в чем не бывало. Цветы, личинки, почки после зимнего
оцепенения весной пышно идут в рост.
    Я  хотел  бы  взять  на себя роль собственного "адвоката дьявола". Неужели
египтяне  усвоили  искусство мумифицирования от природы? В таком случае должен
был бы существовать культ бабочек и личинок или по крайней мере остаться следы
такого культа. Ничего подобного не встречается. Подземные захоронения содержат
гигантские саркофаги с мумифицированными животными, но, учитывая климатические
условия  страны,  древние  египтяне  не  могли  быть свидетелями зимней спячки
животных и растений.
    В  пяти  милях  от  Хелуана  расположено  более пяти тысяч могил различных
размеров, которые датированы временами первой и второй династий. Их содержимое
доказывает, что искусству мумифицирования больше 6000 лет.
    В  1953  году  профессор  Эмери  открыл  гигантское захоронение на древнем
кладбище  в  Северной  Сахаре,  которое относилось ко временам фараонов первой
династии.  Кроме  главной могилы, тут было еще 72 захоронения, размещавшиеся в
три ряда, где были тела тех слуг, которые решились сопровождать своего фараона
в  путешествие  в  новый  мир.  На телах 64 молодых мужчин и 8 девушек не было
видимых  следов  насилия.  Почему  же  эти  72  человека  безропотно позволили
замуровать себя?
    Найти  объяснение  этому  феномену позволяет вера в загробную жизнь. Кроме
золота  и драгоценностей, в могиле фараона были зерно, масло и специи, которые
должны были послужить ему пищей в той жизни, которая его ждет. Если не считать
грабителей  могил,  захоронения  вскрывались и последующими фараонами. В таких
случаях  фараон  находил,  что  провизия  в  могиле его предшественника хорошо
сохранилась.  Иными  словами, мертвый и не ел продукты, и не брал их с собой в
другой мир. Когда могила снова запечатывалась, в ней уже была свежая провизия;
гробница наглухо закрывалась от грабителей и вокруг нее устраивалось множество
ловушек.  Представляется  очевидным,  что египтяне верили, обитатель саркофага
восстанет к новой жизни не в ближайшем будущем, а в отдаленные времена.
    В  июне  1954  года  тоже  в  Сахаре  было найдено захоронение, которое не
подверглось  нашествию  грабителей,  и  в коробах в погребальной камере лежали
золото  и  драгоценности.  Крышка  саркофага  скользила  по направляющим, а не
приподнималась.
    9  июня доктор Гонейм торжественно открыл саркофаг. Он был пуст. Абсолютно
пуст. Неужели мумию перенесли в другое место, оставив все ее драгоценности?
    Русский  ученый  Роденко нашел захоронение в Кургане-V, в пятидесяти милях
от   границы   внешней  Монголии.  Могила  имела  вид  каменистого  холма,  но
погребальная   камера  была  заполнена  вечной  мерзлотой,  точнее,  льдом,  в
результате чего все содержимое захоронения сохранилось в условиях очень низкой
температуры.  В  одном из отсеков хранились набальзамированные трупы мужчины и
женщины.  Здесь  было все, что может потребоваться для предстоящей жизни: пища
на блюдах, одежда, драгоценности и даже музыкальные инструменты. Все прекрасно
сохранилось в вечной мерзлоте, включая и обнаженные тела мумий. В погребальной
камере  ученые  обнаружили  прямоугольник, состоящий из четырех рядов по шесть
квадратиков  в  каждом, с нанесенными на них рисунками. Они представляли собой
копию  каменного покрытия пола в ассирийском дворце в Ниневии! Ясно можно было
различить  странные  сфинксоподобные фигуры с закрученными рогами на голове, с
крыльями  за  спиной,  и  положение  их тел ясно показывало, что они стремятся
улететь в небо.
    Но,  размышляя  о  найденном  в Монголии, трудно объяснить мотивы, имеющие
отношение  ко  второй,  духовной,  жизни.  Глубокое  замораживание, с примером
которого  мы  столкнулись в этом захоронении, нередко встречается в мире и, по
всей  видимости,  говорит  об  ожидании  конца  света.  Почему - и этот вопрос
продолжает  волновать нас - древние считали, что такой способ предпочтительнее
всего для грядущего воскресения? Это продолжает оставаться загадкой.
    В   китайской   деревушке  By  Хуан  находится  прямоугольное  захоронение
размерами  45  на 39 футов, в котором найдены скелеты 17 мужчин и 24 женщин. И
здесь  тоже  ни  на одном из скелетов не найдено следов насильственной смерти.
Имеются  захоронения  в  толще  в  Андах, в Сибири, индивидуальные и групповые
могилы  в  Китае, Шумере и Египте. Мумии были найдены и на далеком Севере, и в
Южной  Африке.  Как правило, мертвецы были снабжены всем необходимым для новой
жизни, а погребальные камеры спланированы и построены таким образом, что могли
пережить  тысячелетия.  Можно  ли считать все эти факты простыми совпадениями?
Просто  причудами,  странными  капризами  со  стороны  наших  предков? Или это
затерянные  во  тьме  веков  надежды на будущее телесное возрождение, о чем мы
ничего не знаем? Кто мог бы ответить на этот вопрос?
    В  Иерихоне  была  вскрыта  могила  десятитысячелетней  давности,  найдено
некоторое  количество глиняных изделий, которым было от роду не меньше 8 тысяч
лет.  Это тоже достаточно удивительный факт, потому люди тех веков еще не были
знакомы  с  техникой  изготовления  посуды.  В  другой части Иерихона взглядам
исследователей  предстал  целый  ряд  круглых  домов. В верхней части их стены
загибались  внутрь, подобно куполам соборов. Всемогущий метод радиоуглеродного
анализа   с   помощью  изотопа  С-14,  который  позволяет  определить  возраст
органических  субстанций,  в  данном  случае  дает  нам даты в 10400 лет. Этот
научно  определенный исторический период полностью совпадает с датами, которые
называют  египетские  жрецы.  Они говорят, что их предшественники приступили к
выполнению  своих  обязанностей  примерно  11  тысяч лет назад. Можно ли и это
считать только совпадением?
    В Луссаке (Франция) найдены доисторические камни довольно любопытных форм.
На  них  - изображения людей, одеяния которых весьма напоминают современные, -
шляпы, куртки, короткие брюки. Аббат Брейль утверждает, что рисунки подлинные,
и  его  высказывание внесло немалое смятение в науку, изучающую доисторический
период.  Кто  оставил  резьбу  на  камне?  Можно ли представить себе пещерного
человека,   закутанного   в   шкуры,  который  изображает  на  стенах  фигуры,
относящиеся по своему облику к двадцатому столетию?
    Поистине  удивительные  рисунки  времен  каменного  века  были в 1940 году
найдены  в  пещере  Ласко на юге Франции. Изображения в этой импровизированной
галерее  столь  ярки  и  непосредственны, словно их нарисовали только сегодня,
сразу  же вызвали два вопроса: каким образом художники каменного века освещали
эту  пещеру  для  столь  изысканной  работы  и почему вообще стены ее украшены
прекрасными рисунками?
    Пусть  люди,  которые  считают эти вопросы глупыми и надуманными, объяснят
противоречия.  Если люди каменного века были дикими и примитивными существами,
они  не  могли  украшать  стены своих убежищ столь изысканной живописью. Но, с
другой  стороны,  если  дикари  обладали  даром  создавать такие произведения,
почему   они  не  возводили  более  удобных  хижин?  Авторитетные  специалисты
утверждают,  что  животные  миллионы  лет назад приобрели способность и плести
сети,  и  создавать  себе  укрытия.  И  трудно поверить, что "хомо сапиенс" не
обладал такими же способностями.
    В  пустыне Гоби, глубоко под руинами древнего города Хара-Хото, выжженными
палящим  зноем  пустыни,  профессор  Козлов  нашел гробницу, которую датировал
12000  годом  до  н. э. Саркофаг содержал останки двух богатых мужчин; рядом с
ними был найден знак круга, разделенного по вертикали.
    В горах Субис на западном берегу острова Борнео была обнаружена целая сеть
огромных,   напоминающих   размерами  кафедральный  собор,  пещер,  в  которых
хранились  остатки  ткани  такой  тонкости  и  изящества, что при всем желании
невозможно  представить  себе, что она могла выйти из рук примитивных дикарей.
Вопросы, вопросы, вопросы...
    Первые   сомнения   начинают  возникать  при  знакомстве  со  стереотипами
археологических  теорий.  Нам  сейчас  надо  прорваться сквозь плотную завесу,
отгораживающую  от  нас прошлое. Всюду, где только возможно, надо снова пройти
уже хожеными тропами, удостовериться в точности летосчисления.
    Хотел  бы  уточнить,  что  я  не подвергаю сомнению историю последних двух
тысяч  лет.  Я  говорю  только  и  исключительно о событиях далекой древности,
затянутых  непроницаемой  мглой  времен,  куда  я стремлюсь бросить луч света,
задавая все новые и новые вопросы.
    Я  не  могу  представить  какие-то  сведения  и  даты, свидетельствующие о
времени,  когда  неизвестный  разум,  пришедший  из  космоса,  начал оказывать
влияние  на  развитие  мышления  человека.  Но  я  позволяю себе сомневаться в
датировке  событий,  имеющих  отношение  к  далекому  прошлому. Не без весомых
оснований  я могу предположить, что события, о которых идет речь, произошли во
времена  раннего  палеолита  -  между  10000  и  40000  годами  до  нашей эры.
Существующие  методы  датировки,  включая  и  С-14,  от  которого все пришли в
восторг,  оставляют  огромные пробелы, когда приходится иметь дело с периодами
порядка  5000 лет. Чем древнее образец, подвергающийся исследованию, тем менее
можно полагаться на радиоуглеродный метод. Признанные ученые говорили мне, что
не  очень  полагаются  на  использование  С-14,  потому  что если органической
субстанции от 30 до 50 тысяч лет, то ее точный возраст может колебаться в этих
пределах.


    ОСТРОВ ПАСХИ - ЗЕМЛЯ ЛЮДЕЙ-ПТИЦ

    Первые  европейские  мореплаватели,  которые  высадились  на берег острова
Пасхи  в  начале  восемнадцатого  столетия,  не поверили своим глазам. На этом
маленьком  клочке  земли  в  2350  милях  от  берегов  Чили  они увидели сотни
колоссальных  статуй,  разбросанных по всему острову. Был изменен облик целого
горного  массива  из вулканического камня, по твердости равного стали, который
был  разрезан,  как  брус  масла:  в общей сложности было перемешано до десяти
тысяч  тонн  каменной  массы.  Сотни  гигантских статуй, часть из которых была
высотой  от  33  до  66  футов  и весом не меньше 50 тонн, до сегодняшнего дня
вызывающе  смотрят на зрителей, подобно роботам, которые, кажется, только ждут
команды, чтобы сняться с места. Первоначально на этих колоссах были шляпы, что
никоим  образом  не  помогало  объяснить  загадку  их происхождения. Скалы, из
которых  вырезались  шляпы  (каждая  из  них весила до 10 тонн), отличались от
скал,  из  которых  вырубались тела статуй; кроме того, "шляпы" еще предстояло
поднять на немалую высоту.
    В  те  времена  рядом  со  статуями  были  найдены  и деревянные таблички,
покрытые  странными  иероглифами.  Но  сегодня  вряд  ли возможно найти больше
десяти  фрагментов этих табличек во всех музеях мира, и пока еще они далеко не
полностью поддались расшифровке.
    В    ходе   исследований   Тура   Хейердала,   заинтересовавшегося   этими
таинственными   гигантами,   выяснилось,  что  на  острове  было  три  периода
существования  различных  культур  и  самая  первая  была  самой  совершенной.
Экспедиции  Хейердала попались остатки кострищ, и он определил, что они горели
примерно  в  400  году  нашей  эры.  Но не удалось доказать, что и кострища, и
остатки  костей  имеют  какое-то отношение к каменным колоссам. Хейердал нашел
сотни  неоконченных  статуй,  лежащих  рядом  с  каменным  массивом  на  краях
вулканического  кратера;  вокруг валялись тысячи каменных инструментов, словно
резчикам пришлось внезапно бросить работу.
    Остров   Пасхи   лежит   на  огромном  отдалении  от  всех  континентов  и
цивилизаций.  Островитяне  знают  пути  Луны и звезд лучше, чем местоположение
других  стран.  Никакие  деревья  не  растут на островке, который представляет
собой  клочок  вулканической  почвы.  Привычное объяснение, что, мол, каменных
гигантов  доставили на места их вечных стоянок, пользуясь деревянными катками,
в данном случае не подходит. Можно еще добавить, что природные ресурсы острова
с трудом могут обеспечить пропитанием больше, чем 2000 обитателей. (Сегодня на
острове  Пасхи  живет  несколько  сотен туземцев.) Вряд ли в далекой древности
существовало  регулярное  сообщение с островом и корабли доставляли каменщикам
одежду  и  пропитание. Тогда кто же вырубал из каменного массива куски породы,
вырезая из них статуи, и транспортировал их к берегу? Каким образом без помощи
катков  они одолевали эти мили? Каким образом их обрабатывали, как полировали,
каким  образом воздвигали? Каким образом шляпы, камень для которых доставлялся
из другой каменоломни, воздвигались им на головы?
    Если  даже человек с живым воображением вполне может представить себе, как
шло  строительство  пирамид,  где огромная армия рабов использовала метод "эх,
взяли",  невозможно допустить, что такие методы существовали на острове Пасхи,
где  всегда  чувствовался недостаток мускульной силы. Даже две тысячи человек,
работая день и ночь, не смогли бы вырезать из твердейшего вулканического камня
эти  колоссальные  фигуры,  пользуясь  примитивными  орудиями,  - а ведь часть
населения  должна  была  возделывать  почву,  рыбачить,  прясть ткани и сучить
канаты.  Нет,  две  тысячи  человек  не  могли бы создать гигантские статуи. А
большее количество населения просто не могло бы существовать на острове Пасхи.
Тогда кто же тут трудился? И почему статуи стоят только по периметру береговой
линии, в не в глубине острова? Какова была цель этого культа?
    К  сожалению,  первые  европейские  миссионеры, оказавшиеся на этом клочке
земли,  приложили немало усилий, чтобы темное прошлое острова так и продолжало
оставаться   в   темноте.   Они   сожгли   все   таблички  с  иероглифическими
изображениями;  они  запретили  чествование  древних  богов и свели на нет все
давние  традиции.  И  все  же,  несмотря  на  старания, с которыми эти ретивые
джентльмены  принялись  за  дело, им не удалось отучить туземцев называть свой
остров  Землей  Людей-Птиц,  как они величают его и по сей день. Из уст в уста
передаются  легенды  о  людях-птицах,  которые приземлялись тут в незапамятные
времена  и  зажигали  огни.  С  легендой  согласуются  и  скульптурки крылатых
созданий с большими удивленными глазами.
    Невольно приходит на ум мысль о связях между Тиауанако и островом Пасхи. И
тут,  и  там  мы  видим  каменных  гигантов,  стиль изображения которых весьма
походит  друг  на друга. И тут, и там у колоссов надменные лица с бесстрастным
выражением  на  них.  Когда  в  1532  году Франсиско Писарро спрашивал инков о
Тиауанако,  ему  было  сказано,  что никто из ныне живущих людей не видел этот
город  иначе, чем в руинах, ибо он был воздвигнут на заре человечества. Остров
Пасхи по традиции называется "Пуп мира". От Тиауанако он отстоит за 3125 миль.
Каким образом одна культура могла влиять на другую?
    Может  быть,  мифология  доинкских  времен  может  дать намек на ответ? Из
древности  пришли сказания о божественной сущности бога-создателя Виракочи. Он
создал  мир,  когда  тот  был  погружен  во тьму, и не существовало Солнца; он
создал  из  скал  расу  гигантов,  но когда они разгневали его, он утопил их в
волнах  могучего  потопа. Затем по его мановению над озером Титикака поднялись
Солнце  и  Луна  и  над Землей воссиял свет. Именно так, а затем - внимательно
прочитайте  эти  строки  -  он  вылепил  в  Тиауанако глиняные фигурки людей и
животных  и  вдохнул в них жизнь. Затем он научил созданные им существа языку,
искусствам  и  ремеслам  и  в  конечном итоге разбросал часть из них по разным
материкам,  где  им и предстояло обитать. Выполнив эту задачу, Виракоча и двое
его  помощников  отправились  странствовать  по  разным континентам, проверяя,
насколько  его  создания  следуют  полученным  инструкциям, каких они добились
результатов.  В обличье старого бродяги Виракоча пересек Анды и двинулся вдоль
побережья,  где  его  нередко  ждал  неласковый  прием.  Однажды его настолько
разгневало  отношение  жителей  тех  мест, что в Каче он высек из скалы пламя,
которое  и  пожрало  всю окружающую местность. Когда раскаявшиеся жители стали
просить  у  него  прощения,  он одним движением руки погасил бушевавший огонь.
Виракоча  продолжал  путешествовать  по  земле, давая советы и указания, в его
честь  было  воздвигнуто  много  храмов.  Наконец  достигнув  берега  океана в
провинции  Манта,  он  попрощался  с окружающими и, качаясь на волнах, исчез в
океане, пообещав, что еще вернется.
    Испанские  конкистадоры,  которые  завоевали  Южную и Центральную Америки,
возникли  в  соответствии  с  предсказаниями  о Виракоче. Никогда раньше им не
доводилось  слышать  об  огромных  белых  людях, которые спустятся откуда-то с
неба.  С  изумлением  они  слушали  повествования о расе сынов Солнца, которые
научили  человечество  искусствам  и  ремеслам  и  снова  исчезли.  И  во всех
легендах,  которые доводилось выслушивать испанцам, присутствовала одна мысль:
сыны Солнца вернутся.
    Хотя американский континент - родина многих древних культур, наши знания о
прошлом  Америки  не  простираются дальше, чем на 1000 лет в глубь времен. Для
нас  представляется  абсолютной  тайной,  почему в 3000 году до нашей эры инки
выращивали в Перу хлопок, хотя не были знакомы с ткацким станком. Майя строили
мощеные  дороги,  но  не  пользовались  колесным транспортом, хотя знали о его
существовании. Фантастические пятизвенные ожерелья зеленого нефрита, найденные
в  пирамиде  Тикал  в  Гватемале,  являются подлинным чудом. Чудом, потому что
происхождением  этот  нефрит  был  из Китая. Скульптуры работы ольмеков просто
невероятны.  Величественные огромные головы в шлемах доступны обозрению только
в местах их находок, потому что их просто невозможно доставить для обозрения в
музеи. Ни один мост в этих местах не выдержит их веса при траспортировании. Мы
можем  перемещать  меньшие  "монолиты" весом до пятидесяти тонн, но когда дело
доходит  до  изделий  весом  под сто тонн, как эти изображения, наша подъемная
техника  отступает.  А  ведь наши предки могли и обрабатывать их и перемещать.
Каким образом?
    Порой  начинает  казаться,  что  древние люди испытывали какое-то странное
удовольствие,  перетаскивая  каменных  гигантов  через горы и долины. Египтяне
доставляли свои обелиски из Асуана, строители Стоунхеджа притаскивали каменные
блоки из юго-западного Уэльса и Мальборо, каменщики с острова Пасхи перемещали
готовые  чудовищные  статуи  из  далеких  каменоломен  на  те  места,  где они
воздвигались, и никто не может сказать, откуда взялись монолитные сооружения в
Тиауанако.  Наши  далекие  предки  должны  были  быть  странными  людьми; они,
казалось,  обожали усложнять свое существование и воздвигали статуи и обелиски
в  совершенно  невозможных местах. Только ли потому, что они испытывали тягу к
суровой жизни?
    Я  отказываюсь считать, что художники, творившие в величественном прошлом,
были  столь  глупы.  Они  без  труда могли бы воздвигать свои работы, статуи и
храмы  в  непосредственной  близости от каменоломен, если бы ими не руководили
традиции,  предписывавшие  ставить  их  в  определенных местах. Я убежден, что
крепость   инков   Саскахуаман   была  воздвигнута  над  Куско  отнюдь  не  по
случайности,  а скорее в силу верований, указавших столь святое место. Я также
убежден,  что  во  всех  местах,  где  найдены  самые  древние  монументальные
сооружения   человечества,   остались  нетронутыми  самые  интересные,  важные
реликвии  нашего  прошлого,  реликвии,  которые,  более  того,  имеют огромное
значение для развития сегодняшних представлений о космических путешествиях.
    Эти  неизвестные  космические путешественники, которые посещали нашу Землю
много  тысяч лет назад, вряд ли были менее предусмотрительными, чем сегодня мы
считаем себя. Они не сомневались, что рано или поздно человек выйдет в космос,
пользуясь только своим интеллектом.
    Хорошо  известен  тот  исторический  факт,  что  разум  на  нашей  планете
постоянно ищет в космосе братьев по духу, по жизни, по разуму.
    Мощные сегодняшние телескопы и передатчики посылают в космос радиоимпульсы
в   поисках  загадочных  цивилизаций.  Когда  придет  ответ  -  через  десять,
пятнадцать  или  через  сто  лет  -  мы  не  знаем. Мы даже не знаем, к какому
звездному  скоплению, к какой звезде мы должны направлять луч с модулированным
посланием, потому что не имеем представления, какая планета может представлять
для  нас больший интерес. Достигнет ли наш сигнал обиталища разума, сходного с
человеческим?  Мы  не  знаем.  Тем  не менее есть много свидетельств того, что
информация,   которую   мы  так  страстно  ищем,  уже  находится  на  Земле  и
предназначена  для  нас.  Мы упорно стараемся овладеть гравитационными силами,
преодолеть   притяжение   Земли;   мы   проводим   сложнейшие  эксперименты  с
элементарными частицами и подступаем к антиматерии. Прилагаем ли мы хоть часть
таких  усилий для поисков того, что скрыто в земле и что наконец могло бы дать
нам представление, откуда же мы родом?
    Если  вооружиться  непредвзятым  восприятием,  все,  что  раньше с большим
трудом вписывалось в мозаику нашего прошлого, становится совершенно очевидным:
не  только  значащие намеки в древних текстах, но и "неудобные факты", которые
предстают перед нашим критическим взглядом буквально по всему земному шару.
    Человек   должен   четко   осознать,   что  оправдание  и  объяснение  его
существованию  будет  получено,  когда  он  в  напряжении всех сил постарается
понять   свое   прошлое,   готовясь  к  неизбежному  контакту  с  космическими
созданиями.  И  когда  это  случится,  самые  непреклонные,  самые твердолобые
индивидуалисты  вынуждены  будут  признать,  что  подлинная  цель человечества
состоит  в  завоевании  космоса, для чего человечество должно напрячь все свои
духовные  силы  и  ресурсы.  И тогда обещания богов, что рано или поздно мир и
покой придут на Землю и перед нами распахнутся небеса, станут истиной.
    Как  только усилия, мощь и интеллект Земли будут направлены на космические
исследования,  станет совершенно ясен весь абсурд земных войн. Когда люди всех
рас  и  континентов,  объединив  свои  усилия,  сделают  технически  возможным
путешествие  к  отдаленным  планетам,  все  мини-проблемы Земли отступят перед
космическими процессами.
    Оккультисты  смогут  потушить свечи, алхимики - разбить колбы и реторты, а
члены  тайных  братств  -  снять свои маски и капюшоны. И никому уже больше не
удастся внушить человеку все те глупости, которые столь блистательно дурманили
ему  голову  в  течение  тысячелетий.  Как только космос распахнет свои двери,
перед нами откроется лучшее будущее.


    ТАЙНЫ ЮЖНОЙ АМЕРИКИ И ДРУГИЕ СТРАННОСТИ

    Хотя  я  подчеркивал,  что  в  мои намерения не входит подвергать сомнению
историю  человечества  за  последние  две  тысячи лет, я убежден, что в облике
греческих  и  римских  богов  и  сопутствующих  им  персонажей  легенд и мифов
сказываются  отголоски  древнего прошлого. С начала существования человечества
среди  самых  разных  людей  живут  древние  традиции.  Да  и  в более молодых
культурах можно найти намеки на отдаленное и неизвестное прошлое.
    Руины,  затерянные  в  джунглях Гватемалы и Юкатана, могут быть сравнимы с
величественными  сооружениями  Египта.  Основание пирамиды Чолула, в девяноста
милях  к  югу  от  столицы  Мексики,  больше,  чем  у пирамиды Хеопса. Площадь
пирамиды  в  Теотиуакане,  в  25  милях  к северу от Мехико, занимает примерно
восемь  квадратных  миль,  и  все  строения сориентированы по звездам. Древний
текст,  посвященный  Теотиуакану,  сообщает  нам,  что здесь собирались боги и
держали совет о судьбах людей еще до того, как появился хомо сапиенс!
    Календарь  майя,  самый  точный календарь майя, как уже упоминалось, имеет
отношение   к   циклам   вращения   Венеры.  Сегодня  уже  доказано,  что  все
величественные  сооружения  в  Чичен-Ице, Тикале, Копане и Паленке возведены в
соответствии с указаниями удивительного календаря майя. Они возводили пирамиды
не  потому,  что  в них была необходимость, они возводили храмы не потому, что
нуждались в них; и те, и другие появлялись потому, что календарь декларировал:
здание  со  строго  определенным  количеством  ступеней  должно быть построено
каждые  52  года.  Каждый  камень  в нем имеет какое-то отношение к календарю;
каждое  завершенное  строение точно соответствует определенным астрономическим
данным.
    Но  примерно  в  600 году нашей эры случилась совершенно невероятная вещь!
Внезапно,  без  всякой  видимой причины целый народ оставил свои старательно и
любовно  построенные  города  с  их  богатыми  храмами,  изящными  пирамидами,
площадями  с  галереями  статуй  и  грандиозными  стадионами.  Джунгли заплели
здания,  поглотили  улицы,  расщепили  в  щебень  каменную  кладку,  превратив
процветающий  город  в  жалкое  скопище руин. И никто из прежних обитателей не
вернулся в него.
    Попробуем  представить  себе,  что  такая  странная миграция целого народа
случилась  бы  в  древнем  Египте. Поколение за поколением народ строил храмы,
пирамиды,  города, прокладывал водопроводы и улицы в соответствии с указаниями
календаря;  из твердого камня примитивными инструментами высекались прекрасные
скульптуры,  которые  украшали  величественные  здания; а когда все эти труды,
которые  длились  без малого тысячелетие, завершились, все разом оставили свои
дома   и   двинулись  в  бесплодные  северные  пустыни.  Такой  исход,  весьма
напоминающий то, что случилось в самом деле, просто невероятен.
    Чем   более   непонятен   смысл   происшедшего,   тем   больше  появляется
несостоятельных  объяснений  и попыток его истолковать. Первая версия гласила,
что  майя  пришлось сняться с места под натиском иноземных захватчиков. Но кто
мог  одолеть  майя,  которые  были  на  вершине  своего могущества, в расцвете
культуры?  Не  найдено  никаких  доказательств,  что  тут  имело место военное
столкновение.  Более  подходит  идея,  что  миграция  была  вызвана  заметными
изменениями  климатических  условий. Но не встретилось никаких доказательств и
этой  точки  зрения.  Расстояние, на которое со своего старого местопребывания
удалились  майя, где и расположились, составляет всего 220 миль, - птица может
покрыть  его  в  течение  одного  дня;  и  если  бы  в  самом  деле  произошли
катастрофические  изменения  климата,  оно  ничего не дало бы. Объяснение, что
майя  стали  жертвой  опустошительной  эпидемии, тоже не выдерживает серьезной
проверки.  Не говоря уж о том, что эта версия лишь одна в числе многих, нет ни
малейшего  доказательства  бушевавшей  эпидемии.  Может  быть, произошла битва
между  разными  поколениями?  Молодежь  восстала  против  Стариков? Может, тут
разразилась  гражданская  война,  революция?  Если мы примем эту концепцию, не
подлежит  сомнению,  что  в таком случае спасаться бегством пришлось бы только
части  населения,  той,  что  потерпела  поражение:  она покинула бы страну, а
победители  остались  бы  пожинать  плоды  своего  триумфа. Но археологические
раскопки  не  предъявили доказательств, что тут продолжал оставаться хоть один
майя.  Целый народ внезапно мигрировал, оставив свои святилища на разграбление
джунглей.
    Я   рискну   ввести  новую  нотку  в  эту  разноголосицу  мнений,  теорию,
доказательств которой существует не больше, чем у всех остальных. Но, несмотря
на  кажущуюся  убедительность всех прочих доказательств, я не сомневаюсь в его
достоверности.
    В  некий  отрезок  времени в давнем прошлом предки майя удостоились визита
богов  (под  которыми  я  предполагаю космических путешественников). Возможно,
предки  американских  народов,  обладавших  культурой,  пришли сюда с древнего
Востока,  и  есть  много фактов, подтверждающих это предположение. В мире майя
строжайшим образом соблюдались древние священные традиции, имевшие отношение к
астрономии, математике и календарным датам! Жрецы берегли традиционные знания,
потому  что  боги  дали  слово когда-нибудь вернуться. Они создали грандиозную
новую религию поклонения Кукулькану, Пернатому Змею.
    По  убеждениям  жрецов,  боги  вернутся  с  небес,  когда в соответствии с
законами  календарного  цикла  будут  возведены все огромные строения. Поэтому
люди,  не  покладая  рук,  торопились  возводить  храмы  и пирамиды, появление
которых  соответствовало  священному  ритму,  ибо  год завершения работ станет
годом  воссоединения  с  богами.  Бог Кукулькан спустится со звезд, вступит во
владение зданиями и отныне будет жить среди людей.
    Работы были завершены, год возвращения бога начался и кончился - но ничего
не  произошло. Люди молились, пели и ждали - целый год. Зерно и драгоценности,
рабы  и  масло  приносились  в  жертву, но все тщетно. Небо оставалось немым и
бесстрастным.  Не  появилось никаких небесных колесниц; не доносилось раскатов
отдаленного грома от их колес. Ничего, абсолютно ничего не происходило.
    Если  согласиться  с  этой  гипотезой, можно представить себе, как глубоко
было  разочарование  жрецов  и народа. Работа столетий пошла впустую. Сомнения
росли  и  ширились.  Не  произошло ли ошибки в календарных вычислениях? Может,
боги  приземлились  в каком-то другом месте? Неужели они стали жертвой ужасной
ошибки?
    Я  должен упомянуть, что таинственная дата, с которой начинается календарь
майя,  уходит к 3111 году до нашей эры. Доказательства сего имеются в текстах.
Если  мы  согласимся с этой датой, то придется признать, что существует разрыв
всего  в  несколько  сотен  лет  между  ею  и началом египетской культуры. Эта
легендарная   дата   скорее   всего   отвечает  действительности,  потому  что
сверхаккуратные майя раз за разом упоминали ее.
    В  1935 году в Паленке (штат Чьяпас в Мексике) был найден каменный рельеф,
изображающий  бога  Кукумаца (в Юкатане его звали Кукульканом). Внимательный и
непредубежденный  взгляд  на это изображение может смутить любого закоренелого
скептика и заставить его погрузиться в раздумья.
    Рельеф  изображает  человека,  верхняя  часть  туловища которого наклонена
вперед, как при езде на мотоцикле; сегодня даже дети могут определить, что его
транспортное  средство  -  не  что  иное,  как  ракета.  В  передней части оно
заострено,  затем следует странное изображение якобы внутренности - кабины - и
завершается   хвостом,   из   которого   вырывается   пламя.  Обитатель  этого
транспортного средства манипулирует загадочными тумблерами, а пятка левой ноги
лежит на каком-то подобии педали. Соответственно и его одеяние: короткие штаны
с широким поясом, куртка японского покроя с вырезом у шеи и плотно прилегающие
повязки  на  руках и ногах. Такие изображения уже встречались, и можно было бы
только удивляться, если бы не было сложного головного убора. Он и присутствует
там,  где  ему  полагается,  с  неким подобием антенн наверху. Наш космический
путешественник  -  можно с уверенностью сказать, что изображен именно он, - не
только  напряженно  наклонился  вперед;  он  также  внимательно вглядывается в
аппарат   перед   лицом.   Сиденье  астронавта  в  передней  части  отгорожено
перегородкой  от  задней  части  ракеты,  где  можно  увидеть  расположенные в
симметричном порядке ящики, круги, спирали и так далее.
    Что этот рельеф должен нам сообщать? Ничего? Неужели этот рисунок, который
недвусмысленно  говорит  о  связи  с  космосом,  является  лишь  плодом нашего
капризного воображения?
    Если  даже  устранить  рельеф  Паленке из цепи доказательств, то все равно
возникают  сомнения  в  целостности системы доказательств, которые вытекают из
находок.
    Не могу не продолжить серию вопросов, на которые так и нет ответов. Почему
майя строили свои древнейшие города в сердце джунглей, а не на берегах рек, на
побережье?  Тикаль,  например,  лежит  в  109 милях по прямой от Гондурасского
залива,  в  161 миле к северо-западу от залива Кампече и в 236 милях по прямой
от  Тихого  океана.  Майя  отлично  были  знакомы  с  вольными просторами, что
доказывается  большим  количеством предметов из кораллов, раковин и чешуи. Так
зачем  же  надо  было  "улетать"  в  джунгли?  Почему  им  приходилось строить
резервуары  для воды, когда они могли расположиться у ее струй? В одном только
Тикале  тринадцать  таких резервуаров, общим объемом в 214504 кубических ярда.
Почему  все  без исключения должны были жить, строить и работать здесь, а не в
другом месте, которое "логически" подходило бы куда больше?
    После долгого путешествия разочарованные майя нашли себе новое королевство
на  севере.  И  снова  стали  расти города, храмы и пирамиды, в соответствии с
датами, предписанными календарем.
    Чтобы  дать  представление  о  точности  календаря  майя,  познакомьтесь с
периодами времени, которые были у них в ходу:
    20 кинов - равняются 2 иуналам, или 20 дням;
    18 иуналов - 1 туну, или 360 дням;
    20 тунов - 1 катуну, или 7200 дням;
    20 катунов - 1 бактуну, или 144000 дням;
    20 бактунов - 1 пиктуну, или 2 880 000 дням;
    20 пиктунов - 1 калабтуну, или 56 600 000 дням;
    20 калабтунов - 1 кинчилтуну, или 1 152 000 000 дням;
    20 кинчилтунов - 1 ататуну, или 23 040 000 000 дней.
    Но  каменные ступени, возводившиеся в соответствии с указаниями календаря,
были не единственными сооружениями, вздымавшимися над зеленой крышей джунглей,
- строились и обсерватории.
    Обсерватория  в  Чичен-Ице  -  первое  и самое старое круглое здание майя.
Круглое  строение тремя террасами возвышается над джунглями; внутри спиральная
лестница ведет на вознесенный наблюдательный пост; в своде купола есть прорези
и  проемы,  устремленные  на  звезды,  сквозь которые открывается впечатляющая
картина  ночи  в  джунглях.  Внешние  стены  украшены  масками бога дождя... и
изображениями человеческих фигур с крыльями.
    Надо   признать,   что  интерес  майя  к  астрономии  не  может  полностью
подтвердить  нашу гипотезу о знакомстве с инопланетным разумом. Но не может не
смутить  обилие  вытекающих из него вопросов, которые все так же пока остаются
без  ответа.  Откуда  майя  знали  о  существовании  Урана  и  Нептуна? Почему
наблюдение  из  обсерватории в Чичен-Ице велось не за самыми яркими звездами и
не  на них было сориентировано место наблюдателя? Что означает каменный рельеф
из  Паленке,  изображающий  бога  в  кабине  ракеты?  В  чем смысл майяанского
календаря  с  его  расчетами, включающими в себя 400 миллионов лет? Откуда они
обрели  знания  о  венерианском  и  солнечном  годе?  Откуда  появились  такие
выдающиеся  астрономические  знания,  кто  передал их майя? Является ли каждый
факт  случайным  продуктом  интеллекта  майя,  или  же  -  а точнее все факты,
собранные  воедино  -  революционным  посланием, которое должно прийти в очень
отдаленном будущем, что можно предположить из их расчетов времени?
    Если мы тщательно просеем все факты, хотя бы в первом приближении, отделив
зерно   от  плевел,  останется  столько  несообразностей  и  странностей,  что
исследователю  придется  сделать запредельное усилие для решения хотя бы части
проблем.  Ибо в наше время никакое исследование не удовлетворится выводом, что
"это просто невозможно".
    Я  хотел  бы рассказать еще одну, на этот раз довольно печальную историю о
священном  колодце  в  Чичен-Ице. Из вонючей грязи его провала археолог Эдвард
Герберт  Томпсон  извлек  не  только  драгоценности и предметы искусства, но и
скелеты  молодых  людей.  Апеллируя  к  старинным  источникам,  Диего де Ланда
утверждал, что во времена засух жрецы устраивали молебствия вокруг колодца и в
ходе  торжественной  церемонии,  желая  умилостивить  бога  дождя, приносили в
жертву юношей и девушек, бросая их в провал колодца.
    Находки  Томпсона  подтвердили  слова де Ланды. Эта ужасная история со дна
колодца  повлекла  за  собой  еще  больше вопросов. Каким образом появился его
провал? Почему он был объявлен священным? И почему именно он - ведь неподалеку
имеется еще несколько подобных же?
    Точная  копия священного колодца Чичен-Ицы существует, скрытая в джунглях,
примерно  в  76  ярдах  от  обсерватории  майя.  Охраняемый  змеями, ядовитыми
сороконожками и жалящими насекомыми, этот колодец точно таких же размеров, что
и  "настоящий";  и  в том, и в другом вертикальные стены осыпались и заплетены
джунглями. Оба колодца разительно напоминают друг друга. Зеркало воды и в том,
и  в  другом  держится  на той же высоте, и цвет ее переливается от зеленого к
коричневому  и  кроваво-красному.  Не подлежит сомнению, что оба провала имеют
один  и  тот  же  возраст,  и  вполне  возможно,  что  оба  они  обязаны своим
происхождением   падению   метеоритов.   Тем   не   менее  современные  ученые
предпочитают  упоминать  только  священный  колодец Чичен-Ицы; второй, который
полностью смахивает на "главный", остается вне их теорий, хотя оба они ровно в
984 ярдах от подножья самой большой пирамиды Кастилло. Пирамида посвящена богу
Кукулькану, Пернатой Змее.
    Символ  змеи  встречается  почти  на  всех  зданиях  майя, что не может не
вызывать  удивления,  потому  что люди, живущие в окружении пышной тропической
растительности,  скорее  должны  были  бы  украшать  свои  рельефы  цветочными
мотивами.  Но повсюду нас встречают вызывающие содрогание змеи. С незапамятных
времен   змеи  ползали  во  прахе  земном.  Змея,  олицетворяющая  первобытное
представление  о  зле,  обречена ползать. Почему кто-то мог преклоняться перед
этим  отвратительным созданием как перед богом и почему, ради всех святых, она
должна была летать? Но среди майя она воспринималась именно таким образом. Бог
Кукулькан  (Кукумацу)  неизменно соотносится с фигурой более позднего божества
Кецалькоатля. Что легенды майя сообщают нам об этом Кецалькоатле?
    Он  пришел  из неизвестной страны, лежащей в тех краях, где встает Солнце,
на нем был белый хитон и он носил бороду. Он научил людей наукам, искусствам и
ремеслам;  он  же  оставил  очень  мудрые  законы.  Рассказывалось, что по его
мановению  кочерыжка  кукурузы  могла  достигать  размеров  в рост человека, а
хлопок  появлялся  из  земли  уже  цветным.  Когда  Кецалькоатль завершил свою
миссию,  он  удалился  в  сторону  моря  и  отправился проповедовать дальше на
корабле,  который  вознес  его  к  утренней звезде. И мне даже как-то неудобно
уточнять, что бородатый Кецалькоатль тоже обещал вернуться.
    Естественно,  нет  недостатка  в  объяснениях появления мудрого старца. Он
исполнял  некую  мессианскую  роль,  потому  что бородатые люди редкость в тех
широтах.  Существует и отчаянно смелая версия, что древний Кецалькоатль был не
кто иной, как Иисус Христос! Но она меня не убеждает. Любой, кто прибыл к майя
в  те  древние  времена,  должен  был  бы иметь представление об использовании
колеса  для  перевозки  людей  и  грузов.  Конечно  же, одним из первых деяний
мудреца,  бога,  подобного  Кецалькоатлю,  который  явился  в роли миссионера,
законодателя, целителя и советчика во многих практических областях жизни, было
бы  знакомство  бедных  майя с колесом и повозками. На деле же майя никогда не
пользовались ни тем, ни другими.
    Имеется  вообще  немалый  набор  странностей, связанных с далеким прошлым,
которые вызывают чувство интеллектуального дискомфорта.
    В  1900  году  греческий  ныряльщик  за губками нашел потерпевшее крушение
античное  судно,  нагруженное  мраморными и бронзовыми статуями из Антикиферы.
Сокровища  были спасены, и последующие исследования доказали, что судно должно
было  сойти со стапелей примерно в годы существования Иисуса Христа. Когда все
находки  были рассортированы, среди них обнаружился бесформенный ком, который,
как  оказалось,  был  важнее,  чем  все  статуи,  вместе  взятые. Когда он был
аккуратно  освобожден  от  коралловых  наростов,  ученые  увидели  перед собой
пластину  из бронзы с вычеканенными кругами, надписями, зубчатыми колесиками и
быстро  выяснили, что надписи имеют отношение к астрономии. Когда были очищены
отдельные  части  и  детали,  на  свет  Божий  появилась странная конструкция,
настоящая  машинка  с двигающимися указателями, со сложными шкалами, дисками и
металлическими  пластинками  с  надписями.  В  реконструированной  машине было
больше  двадцати  маленьких  колесиков,  нечто  вроде дифференциала и храповое
колесо.  С  одной  стороны была ось, приводившая в движение все диски, которые
вращались  с разными скоростями. Стрелки были защищены бронзовым покрытием, на
котором  можно  было прочесть пространные надписи. Рассматривая эту "машину из
Антикиферы",  можно ли испытывать хоть тень сомнения, что в древности работали
первоклассные  механики?  Более того, сложность машины позволяет предполагать,
что  она  далеко  не  первая  в  ряду  подобных.  Профессор  Солли  Прайс  дал
объяснение:  она  представляет  собой  нечто  вроде  счетной машины, с помощью
которой  можно  было предсказывать движение Луны, Солнца и, может быть, других
планет.
    Не столь важен факт, что машина была создана, как выяснилось, в 82 году до
нашей  эры. Куда интереснее было бы найти того, кто создал первую модель этого
мини-планетария!
    Император  Фридрих II Гогенштауфен, как рассказывают, вернувшись из Пятого
крестового  похода,  привез  с  Востока необычный шатер. Внутри стоял какой-то
двигатель  с часовым механизмом, и зрители видели, как на округлом своде шатра
перемещался  звездный  небосвод.  Снова  мы сталкиваемся с планетарием древних
времен.   Мы  готовы  допустить  его  существование,  потому  что  уже  знаем:
существовали  и  навыки,  и  мастера,  способные  сделать  такое  чудо. Идею о
планетарии  столь  древних  времен  трудно  принять, потому что при зарождении
христианства  господствовало  представление  о неподвижных звездах, едва ли не
приколоченных  к куполу неба, и никто еще не представлял, что Земля вращается.
Даже  мудрые  китайские  и  арабские  астрономы  древности не могут помочь нам
оценить  сей  невероятный  факт,  а до рождения Гапилео Галилея оставалось еще
полторы  тысячи  лет.  Любой,  кому доведется посетить Афины, не должен пройти
мимо   "машинки   из  Антикиферы",  которая  ныне  выставлена  в  Национальном
археологическом  музее.  И  у  нас есть письменное описание планетария в шатре
Фридриха II.
    Античность  предоставила  нашему  вниманию  немалое  количество  не  менее
странных вещей.
    Точные  изображения животных, которые просто не могли существовать в Южной
Америке  десять  тысяч  лет  назад,  были  найдены  на камнях пустынного плато
Маркахуаси  на  высоте  12510  футов над уровнем моря - и перед нами предстают
львы и верблюды.
    В  Туркестане  были найдены полукруглые структуры то ли из глины, то ли из
какой-то  стеклообразной  массы.  Их  происхождение  и  смысл  так  и не нашли
объяснения у археологов.
    В  Долине  Смерти  в  пустыне Невада существуют развалины древнего города,
скорее  всего  разрушенного  катастрофой.  Еще  и  сегодня  в тех местах можно
встретить   следы   оплавленных  камней  и  стекловидные  натеки  песка.  Жара
вулканического  извержения  было  бы  недостаточно,  чтобы расплавить камни, -
кроме  того,  такая  температура первым делом спалила бы здания. Сегодня такая
температура  свойственна  только  лучу лазера. И, что еще более странно, в тех
местах не растет ни травинки.
    Хаджар-эль-Губи,  Камень  Солнца  в  Ливане,  весит  более  двух миллионов
фунтов. Он отшлифован, но видно, что человеческие руки не прикасались к нему.
    Искусственные  засечки,  до  сих  пор  не  получившие объяснения, видны на
недоступных скальных массивах в Австралии, Перу и в Верхней Италии.
    Текст  на  золотых  табличках,  найденных в Уре и Халдее, говорит о богах,
напоминающих людей, которые сошли с неба и вручили эти таблички жрецам.
    В  Австралии, Франции, Индии, Ливане, Южной Африке и Чили находят странные
черные   "камни",  богатые  алюминием  и  бериллием.  Позднейшие  исследования
доказали,   что   в   невообразимо  далеком  прошлом  эти  камни  должны  были
подвергаться  жесткому  радиоактивному  облучению  и воздействию очень высокой
температуры.
    На  шумерских  клинописных  табличках зафиксировано местоположение звезд и
планет.
    В России археологи нашли рельеф, изображающий воздушный корабль, состоящий
из  десяти  шаров,  которые  укреплены  в  ряд  друг за другом в прямоугольной
конструкции,  поддерживаемой  с двух сторон массивными колоннами. Среди других
находок  в  России  есть и маленькая бронзовая статуэтка гуманоида в неуклюжем
скафандре,  который  в районе шеи герметически соединяется со шлемом. Столь же
плотно со скафандром соединены перчатки и носки.
    В Британском Музее посетитель может увидеть, что еще древние вавилоняне на
своих глиняных табличках описывали и прошлые, и будущие эклиптики Луны.
    В  Кунмине,  столице  китайской  провинции  Юнань, найдены выгравированные
изображения  цилиндрических машин, смахивающих на ракеты, которые изображены в
момент  подъема  в  небо.  Гравировка  находилась на вершине пирамиды, которая
внезапно поднялась со дна озера Кун-Минг во время землетрясения.
    Возьмется  ли  кто-нибудь  объяснить  нам  и эти, и многие другие загадки?
Когда  люди  пытаются  оптом отбросить старые традиции и верования как ложные,
ошибочные,  бессмысленные  и  несущественные, они просто уходят от ответа. И я
думаю,   что   в   нежелании   присматриваться  и  прислушиваться  сказывается
определенная  трусость  в  восприятии  фактов  или  даже  гипотез,  потому что
вытекающие  из  них  выводы  могут  заставить людей изменить образ мышления, к
которому они так привыкли.
    По  всему миру ежечасно и ежедневно появляются новые открытия. Современные
средства  сообщения  и  связи  распространяют  известия о них по всему земному
шару.  Ученые самых разных областей знаний должны изучать сообщения о находках
из  прошлого  с  тем  же  энтузиазмом,  с  которым они занимаются современными
исследованиями.   Завершилась   лишь  первая  фаза  приключений,  связанных  с
открытиями  в  нашем  прошлом.  И  когда  человек прорвется в космос, начнется
второе потрясающее приключение человечества.


    ЗЕМЛЯ И КОСМИЧЕСКИЙ ОПЫТ

    Имеют  ли  смысл  космические полеты? Этот вопрос по-прежнему представляет
интерес.  Ведь на Земле еще столько проблем, которые предстоит решать, - стоит
ли  тратить  время  и  средства,  обращая свои взоры ко Вселенной? Постараемся
ответить, прибегнув к простым и совершенно очевидным доводам.
    Едва  только  началась  история  человечества, как обитателей Земли обуяло
ненасытное  любопытство.  Стремление  познать  "почему?"  и  как?",  объяснить
окружающий  мир побуждало к подвигам и приключениям духа во имя прогресса. Это
вечное  беспокойство  доставляло  много  хлопот  тем,  кто  был одержим им, но
сегодня  мы  можем  сказать  только слова благодарности в их адрес. Скоростные
лайнеры  и  поезда  перебрасывают  нас  в  любую точку планеты, тогда как наши
предки  тратили  на  это  долгие  недели  и  месяцы;  умные, сильные механизмы
заставили  нас  забыть,  что  такое  "работать  в поте лица своего", на помощь
пришли  химия,  электроника,  появились новые источники энергии; наш быт обрел
совершенно  новые  черты.  Несмотря  на  все упреки в адрес науки, она явилась
благодеянием  для  человечества,  и  даже  такое  жутковатое  изобретение, как
атомная энергия, служит людям.
    Наука  развивается  стремительно  и неудержимо; идеи и замыслы все быстрее
воплощаются  в  жизнь.  Вполне приличные первые снимки появились на свет через
112  лет  после  открытия  принципа  фотографии, телефон вошел в быт миллионов
людей  через  56 лет после изобретения аппарата, радио заговорило через 35 лет
после   первых   опытов  Попова  и  Маркони.  А  вот  уже  радар  стал  широко
распространен всего через 15 лет, черно-белое телевидение - через 12, а первая
атомная  бомба  проявила  свою мощь всего через 6 лет после знаменитого письма
Эйнштейна  Рузвельту!  Лестница прогресса вздымается все круче, хотя некоторые
научные открытия пугают своей непредсказуемостью (например, генная инженерия),
-  и  все  же  в  течение  ближайших ста лет человечество увидит осуществление
большей части своих вековечных мечтаний.
    Человек  не  смирялся  ни  с  какими  препятствиями. Да, в воде могут жить
только  рыбы,  а  воздух  предназначен  только для птиц, но человек нашел себе
место и в той, и в другой среде обитания.
    Чарльз  Линдберг  первым  в  одиночку перелетел через Атлантику - и меньше
всего  его  интересовал  Париж  как таковой: он покорял пространство, хотя все
предрекали  ему  гибель  в  этом  безумном  предприятии.  Высадка  на  Луне  -
величайшее  научно-техническое  достижение, но самое главное то, что программа
"Аполлон" доказала: человеку ныне подвластен и космос.
    Но почему же все-таки нам нужны космические полеты?
    Несколько столетий - миг для истории, и когда они минут, земной шар станет
малопригоден   для   нормального  обитания  в  силу  своего  катастрофического
перенаселения:  предполагается,  что  в  2050  году  на  Земле  будут жить 8,7
миллиарда  человек,  а  через 200 лет на каждом квадратном километре в среднем
будут  размещаться 335 человек, которые в сумме составят пятидесятимиллиардное
население  Земли.  Никакие  теории, что, мол, питаться можно будет пилюлями, а
жить  на  дне  морей  и  океанов, не могут противопоставить что-то действенное
этому  демографическому взрыву. Достаточно вспомнить первые шесть месяцев 1966
года  -  тогда  на  острове  Ломбок  (Индонезии)  умерло десять тысяч человек,
которые,  спасаясь  от  голода, попытались выжить за счет "подножного корма" -
улиток   и   растений.  Голод  управляет  миром,  что  косвенно  подтвердил  и
генеральный  секретарь  ООН  У.  Тан, когда признал, что в Индии пострадало от
голода 20 миллионов детей.
    Как  бы  ни  развивалась  агротехника,  какие  бы  эффективные  химические
удобрения  ни  применялись, производство продуктов питания, как и предсказывал
Мальтус,  отстает от роста населения. Да, есть препараты, которые могут помочь
регулировать  рождаемость. Но в развивающихся странах их практически не знают;
там  не  подозревают, что производство продуктов питания могло бы держаться на
приемлемом  уровне,  только  если  бы прирост населения уменьшился наполовину.
Перенаселение    реально   угрожает   человечеству,   но   "звуковой   барьер"
предрассудков, религиозных запретов и якобы этических мотивов стоит на пути.
    Но  пусть  даже когда-нибудь удастся взять под контроль рождаемость, пусть
станут  засевать  все  свободное  пространство,  с  которого  будут  сниматься
неизменно высокие урожаи, пусть даже в ход пойдут запасы белка, накопленного в
море,  -  все  это не остановит процесс, а лишь замедлит его, скажем, на сто -
сто  пятьдесят  лет.  Выход один - человеку нужны новые просторы для освоения,
новое жизненное пространство.
    Рано  или  поздно  Марс  покорится  человеку  и станет обитаемым: доведись
эскимосам переселиться в Египет, они бы в конце концов справились с совершенно
непривычными  условиями жизни. В свое время Америка и Австралия казались нашим
предкам недосягаемыми, как сегодня для нас отдаленные планеты, но тем не менее
эти  континенты  были  заселены  и освоены; гигантские космические корабли, на
которых  в пути произойдет смена нескольких поколений, доставят наших потомков
к  другим  планетам,  которые  им  придется колонизировать и обживать. Поэтому
космические  исследования необходимы - они дадут нашим внукам и правнукам шанс
на выживание! И если отказаться от этой величественной задачи, то человечество
будет обречено на вымирание от голода.
    Эти  предложения  и  рассуждения  носят  далеко  не  абстрактный характер:
результаты  космических  исследований  властно  вторгаются  в  жизнь.  Они уже
помогли  уберечь  человечество  от  самоубийственной  попытки  великих  держав
разрешить  свои  противоречия  военным  путем,  ибо всем стало ясно, что после
появления  космических  ракет  в "большой войне" победителей не будет! Ни один
русский  не  ступит  врагом на землю Америки, ни один американец не погибнет в
России,  ибо  и  те  и другие понимают, что стекловидная радиоактивная пустыня
станет непригодной для проживания и там, и здесь.
    Есть  мнение,  что,  мол, миллиарды, уходящие на космические исследования,
лучше  было  бы  направить для помощи слаборазвитым странам. Они действительно
нуждаются в ней, но помощь эта должна носить характер не финансовых вливаний.
    Сегодня   в  Индии,  по  самым  скромным  прикидкам,  обитает  более  двух
миллиардов  крыс;  каждой  из  них  в  год требуется примерно пять килограммов
продуктов  питания.  По  той  же  Индии бродит примерно 80 миллионов коров, от
которых  не  дождаться  ни  молока,  ни  мяса. Но религиозные запреты индуизма
охраняют  все  живое,  хотя  в  немалой мере из-за них поколение за поколением
страдает  от  голода. И только открытия космического века могут способствовать
прогрессу  и просвещению: средства массовой информации рано или поздно убедят,
что  надо  отказываться  от  некоторых религиозных табу. Общим местом является
утверждение,  что мир стал меньше, все сомкнулись в едином строю человечества.
Но  подлинное  осознание  хрупкости  и  незначительности Земли пришло только с
веком космических полетов.
    А  появление  новых  отраслей  и  производств,  дающих работу сотням тысяч
людей;  "космическая  индустрия" в Америке уже сравнялась по своему значению с
автомобильной  и  сталелитейной  отраслями;  результаты разработок для космоса
предоставили  право на жизнь более чем четырем тысячам новых видов товаров: от
компьютеров  и  миниатюрной  электронной  техники  до  сковородок с тефлоновым
покрытием  -  все  это  "отходы"  космических  исследований, как и сверхточные
контрольные  устройства,  системы  автоматического  регулирования самых разных
процессов,  не говоря уж о десятках и сотнях открытий, о происхождении которых
широкая   публика  даже  не  подозревает:  новые  эффективные  технологические
процессы  в  глубоком  вакууме,  фотоэлементы, источники энергии и так далее и
тому подобное.
    Рано  или  поздно  энергетический потенциал Земли сойдет на нет. Но к тому
времени  должна  появиться  возможность  доставлять расщепляющиеся материалы с
Марса и других планет, что позволит освещать и обогревать наши дома.
    Можно предположить, что побудительным стимулом к космическим исследованиям
служат  практические  потребности.  Но  ответ  будет  не  полон:  человечество
устремляет  взоры  в космос, озабоченное своим будущим во Вселенной. Исходя из
гипотезы,  что  во  Вселенной  существуют  цивилизации  более  древние,  более
развитые,  чем наша, мы можем предположить, что и они осуществляют космические
исследования,  повинуясь внутреннему побуждению, пусть даже эта теория кому-то
и покажется еретической.
    Я  еще  вернусь  к  ней, упомянув и НЛО. Но вот еще несколько аргументов в
пользу необходимости космических полетов.
    Трудно  даже приблизительно сегодня оценить "рентабельность" космоса; вряд
ли  стоит  сразу  же  ожидать  возмещения  затрат  на  космические  полеты, но
несомненно,   что   они  окупятся  так,  что  трудно  себе  даже  представить.
Общеизвестна  польза  от  спутников  космического  вещания,  от  экологических
исследований,  ведущихся  из  космоса, и так далее. И вот интересные данные из
статьи в "Штерне":
    "Внутреннее   оборудование  машин  скорой  медицинской  помощи  в  Америке
является  результатом  использования  в  практике  данных космических полетов,
исследований  в  области  техники  высоких  энергий  и  военного  дела. Общими
стараниями  военно-авиационной  фирмы  "Локхид" и знаменитой клиники Майо была
создана  компьютерная  система  оценки  состояния  больного  и  ухода  за ним.
Пациенты  с  больными  легкими  получили  возможность свободно и легко дышать,
пользуясь  так  называемым эмфиземным поясом, который в содружестве с медиками
был  создан  конструкторами  авиационной фирмы "Норт Америкен Авиаэйшн". НАСА,
все  интересы которой, казалось бы, сосредоточены только в космосе, предложила
замысел  диагностического прибора, в основе которого - конструкция устройства,
регистрирующего удары микрометеоритов о покрытие космического корабля.
    Только  в  Германии живет несколько тысяч человек, в грудь которых вживлен
стимулятор  сердечной  деятельности  -  побочный продукт компьютерной техники,
который  с  помощью слабых импульсов тока руководит правильной работой сердца.
Через  три  года  батарейка  разряжается,  но  ее  можно  без труда, с помощью
несложной операции, заменить".
    Конструкции,  пришедшие  из  авиационного  и космического конструирования,
типа  "пчелиных  сот", обеспечивают высокую прочность современных автомобилей,
не увеличивая их веса.
    "Этого  не  может  быть,  потому  что не может быть никогда" - сегодня это
изречение  явно  не  в  чести:  есть  все основания предполагать, что еще наши
современники,   особенно   молодые,  увидят,  что  "невозможное"  -  например,
путешествие  между  звездами,  -  претворяется в действительность. Уже ведутся
исследования  с  целью  создания мощного защитного экрана, который своим полем
будет  отклонять космические частицы, что могут повредить капсулу космического
корабля.   Возможно,  увенчается  успехом  работа  по  поиску  так  называемых
тахионов,  гипотетических  частиц,  для которых скорость света является нижним
пределом;  в  таком  случае  в  отдаленной  перспективе  откроется возможность
создания   принципиально   новых   двигателей.   Во   всяком   случае,  трудно
предположить,  что  тысячи  и  тысячи  лучших  физиков нашего времени могли бы
заниматься чистой утопией.
    Теперь  самое  время  обратить  внимание  на  НЛО, хотя вокруг этой темы в
последнее   время  накручена  масса  спекулятивных  рассуждений.  Определенным
утешением  должен  служить  факт,  что  НЛО уделяли самое серьезное внимание и
умнейшие люди нашего времени.
    Первые  упоминания  об  НЛО,  принято  считать,  встречаются еще в древних
рукописях,  и  наблюдали  их  практически  по  всей планете - над Филиппинами,
Германией,   Мексикой,  Россией.  Давайте  будем  считать,  что  90  процентов
рассказов  об  НЛО  на  самом  деле повествуют о метеозондах, шаровых молниях,
странных  облачных  образованиях,  следах запуска ракет, новых типах самолетов
или же об игре света и тени в атмосфере. Сделаем поправку на массовую истерию,
охватывающую  порой  целые  регионы,  непрофессиональных  любителей  сенсаций,
которые  идут  на  все, чтобы поднять тиражи своих изданий в период затишья, и
так  далее.  Если  вывести  "за скобки" всю эту публику, то все равно остается
достаточно  большое  количество  серьезных  и  спокойных  специалистов, чуждых
ложной сенсационности. От информации летчика-профессионала трудно отмахнуться,
как от рассказа наивной домохозяйки: пилот не только знаком со всеми явлениями
в  атмосфере,  но  его  регулярно  проверяют  с физической, интеллектуальной и
профессиональной  точек  зрения,  и  если уж несколько летчиков, среди которых
есть  и  военные,  рассказывают  практически  одно и то же, то к ним, наверно,
стоит прислушаться...
    Пока  еще  ни  у  кого  нет  законченной и непротиворечивой концепции, что
представляют  собой НЛО; вполне возможно, что они - создание чужого разума. Но
обратимся к фактам, которые не оставляют сомнений в своей достоверности.
    В  феврале  1965  года стала известна информация из специального отдела по
наблюдению  за  НЛО  министерства  обороны США: 29 января 1965 года на экранах
радаров   военно-морского   аэродрома   в  Мэриленде  появились  две  засечки,
говорящие,    что   к   объекту   приближаются   два   летательных   средства,
передвигающиеся  с  чудовищной  скоростью  в  7680  километров  в час, но в 50
километрах  от  аэродрома  они  заложили  крутой разворот и скрылись с экранов
радаров.
    Канберра  (Австралия),  3 мая того же года: в направлении к северо-востоку
двигался  большой  яркий  объект.  Специалисты  из  НАСА,  опрашивая зрителей,
выяснили,   что  вроде  бы  были  два  объекта,  соединенные  друг  с  другом,
"конструкция"  как-то  колыхалась  в небе, после чего "маленький" объект обрел
красноватый  цвет  и исчез из поля зрения, а большой уверенно продолжил путь в
первоначальном направлении. Один из метеорологов признался, что если раньше он
не верил в "эти россказни", то теперь ему просто нечего сказать.
    23  ноября  1953 года, военно-воздушная база Кинросс в Мичигане. Над базой
появился  НЛО.  К  нему устремился самолет лейтенанта Р. Вильсона, который как
раз  находился  поблизости  в  учебном  полете.  На экранах радаров можно было
увидеть,  что  он  преследовал  незнакомца  160  миль...  пока оба предмета не
слились  в  одно  целое.  В эфире наступило молчание: Р. Вильсон не отвечал на
вопросы.  Тщательные поиски следов катастрофы не дали ровным счетом ничего. На
водной глади озера Верхнее не осталось ни одного масляного пятна. Значит, если
самолет  упал, то не в озеро. Словом, от лейтенанта Р. Вильсона и его самолета
не осталось ни следа!
    13  сентября  полицейский  Юджин  Бертрам  из  Эксетера,  городка  в штате
Нью-Гэмпшир  (США),  услышал  от  взволнованной женщины рассказ, как ее машину
миль  десять  преследовало  какое-то  очень большое красноватое летающее тело,
которое потом скрылось в лесу.
    Полицейский уже был готов усомниться в рассказе дамы, как услышал по рации
такое  же  сообщение  от  своего  коллеги: Гену Толланду пришлось прятаться на
обочине дороги от точно такого же объекта.
    Тем  не  менее,  отправившись  в  объезд  местности,  оба полицейских были
уверены, что стали жертвой какого-то недоразумения, но, проезжая мимо пастбища
с  лошадьми,  они  увидели, как кони в ужасе бросились бежать, потому что небо
над  ними  озарилось  ярким  красным светом. Затем они и сами увидели источник
света,  который  неторопливо  плыл  к  наблюдателям. Пока полицейские по рации
обменивались сообщениями, рядом показалась еще одна машина, из которой сержант
Дев  Хунт  тоже видел, как и поля, и соседняя ферма оказались залитыми красным
свечением.
    Позднее  выяснилось, что это зрелище видели 58 человек, среди которых были
и  квалифицированные  наблюдатели;  некоторые  из  них привели весьма точные и
подробные детали, но полного объяснения данный факт так и не получил.
    Странные  следы  остались  на  поле  общины  Мэрилин  во Франции, когда ее
староста  месье  Маллиот  обнаружил  на  лежащем  в  623 метрах от дороги поле
клевера  вдавленность  пяти  метров диаметром и тридцати сантиметров глубиной,
словно  бы  землю  придавила  увесистая металлическая решетка. От круга во все
стороны  шли  борозды  глубиной  10  сантиметров,  а  на  концах  борозд  были
углубления  глубиной 35 сантиметров, будто бы от посадочного устройства; и все
было присыпано мелкой фиолетово-белой пылью.
    И таких сообщений десятки и сотни - из самых разных уголков мира.
    Печально,  когда  за  объяснение  подобных  фактов  принимаются оккультные
общества,  экстрасенсы  и  прочие  подобные  "специалисты";  их  скороспелые и
непродуманные  выводы  делают  эту  тему предметом насмешек и отторгают от нее
настоящих ученых.
    На  теме  НЛО  наворочено  немало  благоглупостей;  серьезному изучению ее
мешают   те,  кто  якобы  "вступил  в  контакт"  с  внеземным  разумом;  целые
сообщества, апеллируя к фактам появления НЛО, создают на них дикие религиозные
идеи  или  даже целые философские теории, объясняющие систему мира; есть и те,
кто  получает  от  экипажей  НЛО "указания" по спасению мира и человечества. У
одних "ангелы из НЛО" имеют своим предшественником Магомета, у других - Будду;
некоторые  фанатичные  христиане считают, что их посылает не кто иной, как сам
Христос.
    Патриарх  космонавтики, Герман Оберт, учитель Вернеpa фон Брауна, выступая
на  7-м  всемирном  конгрессе исследователей НЛО, оценил неопознанные летающие
объекты  как  ненаучную  проблему,  но не исключил, что НЛО представляют собой
"космические транспорты из других миров". Оберт, который провидчески предвидел
развитие космической техники, сторонник той точки зрения, что на дальних мирах
в  космосе  давно  сложились  условия  для  развития разумной жизни, которая в
будущем,  возможно,  сможет многому нас научить, Интересно, что Оберт, который
всю жизнь имел дело только с точными и скрупулезными расчетами, требует, чтобы
даже   самые  серьезные  ученые  не  отказывались  априори  от  идей,  которые
представляются совершенно фантастическими.
    В  конце  1967  года  и  Советский Союз, который всегда напрочь отвергал и
издевался  над сообщениями об НЛО, наконец признал их существование и назначил
генерала-летчика  Анатолия  Столярова председателем комитета, куда должны были
стекаться  все  сообщения  о  фактах  появления  НЛО  над  территорией  Союза.
Лондонская   "Таймс"  весьма  серьезно  оценила  это  сообщение,  сказав,  что
существование  НЛО  теперь  почти  доказано,  в  противном  случае скептически
настроенные русские никогда бы не стали создавать такой комитет.
    Но  вот  уже  85  лет  самым  загадочным  "явлением из космоса" продолжает
оставаться Тунгусский метеорит, который в 7 утра 30 июня 1908 года взорвался в
сибирской  тайге.  Взрыв  был  чудовищный: его было слышно на расстоянии более
1000  километров,  а  в  Иркутске,  в  900  километрах  от  эпицентра, стрелка
сейсмографа нe могла успокоиться я течение часа.
    Но  лишь  в  1921  году  профессору  Кулику  удалось  добраться  до района
Подкаменной   Тунгуски,   где  участников  экспедиции  встретило  своеобразное
разочарование:  кратера  от  удара гигантского метеорита не существовало, в 60
километрах  от эпицентра появились первые обугленные и ободранные, без листвы,
деревья, в критической точке местность была практически опустошена, даже самые
крепкие  толстые  деревья  были  сломаны  и  наклонены в наружную сторону. Тут
бушевал  мощный  пожар,  и остались его следы. Дальше к северу стало ясно, что
произошел  чудовищный  взрыв,  но... от взорвавшегося тела ничего не осталось.
Бурение  не  выявило следов ни железа, ни никеля, ни даже камня - буры укорили
до  глубины  36  метров,  но  метеоритное вещество так и не было найдено. Даже
чувствительные металлоискатели не зафиксировали наличие металла в почве. И все
же взрыв был - его видели и слышали тысячи и тысячи людей.
    Через сорок лет после Кулика в тайге оказались еще две экспедиции, одна из
которых  возглавлялась  геофизиком  Золотовым. Теперь ученые решили, что можно
вести речь о... ядерном взрыве!
    Изучив  количество  излученной  световой  энергии,  удалось  выяснить  тип
взрыва.   Дерево  в  цвету  может  вспыхнуть,  если  на  квадратный  сантиметр
поверхности  приходится  70-100  калорий  тепловой  энергии.  Но  даже  в  200
километрах от места взрыва вспышка отбросила вторичную, тень!
    Измерения  дали величину энергии взрыва порядка 2,8 на 1023 эргов: столько
могло выделиться при взрыве ядерной бомбы в 10 мегатонн.
    Каким  же  образом  можно  объяснить ядерный взрыв в 1908 году в сибирской
тайге?
    Писатели  Генрих  Альтов  и  Валентина  Журавлева  выдвинули гипотезу, что
потерпела  неудачу  попытка  разумных  существ  из созвездия Лебедя установить
контакты  с  Землей.  В  1853 году при извержении вулкана Кракатау в Индийском
океане   во   Вселенную   отправился   мощный  пучок  радиоволн  естественного
происхождения.  Он  был  ошибочно принят за целенаправленный сигнал, и в ответ
разумные  существа  из дальнего космоса послали на Землю лазерный луч огромной
мощности,  который,  столкнувшись  с  земной  атмосферой высоко над просторами
Сибири,  высвободил  чудовищный  запас  энергии. Теория красивая, романтичная,
но... слишком фантастичная.
    К  такому  же  разряду  следует  отнести  теории о вторжении антиматерии в
земное пространство. На корню, отвергать ее не следует, вполне возможно, что в
космосе есть сгустки антиматерии, но представляется весьма сомнительным, чтобы
антиматерия,  аннигилирующая  при встрече с материей, добралась до Подкаменной
Тунгуски, избежав на своем долгом пути встречи с материей как таковой.
    Скорее можно было бы принять точку зрения тех, кто видит в этом загадочном
явлении  взрыв  энергетической  установки  чужого  космического  корабля.  Да,
конечно,   фантастика   -   пока  еще  фантастика,  но  это  предположение  не
противоречит никаким физическим законам. Ведь даже еще сегодня радиоактивность
в районе эпицентра взрыва вдвое (!) выше, чем в других местах там же.
    За  века  существования  астрономии  она  довольно неплохо изучила планеты
нашей   Солнечной   системы,   но   в  теоретические  границы  жизни  в  своем
представлении  человек,  кроме  Земли,  включал  лишь  еще две планеты: Марс и
Венеру.  Но в 1962 году, когда зонд "Маринер-2" исследовал Венеру с расстояния
34 тысячи километров, ее пришлось вычеркнуть из списка мест, где могла бы быть
хоть  какая-то  жизнь:  температура на поверхности Венеры в среднем составляет
430  градусов  по Цельсию, при ней могут существовать лишь моря расплавленного
металла.  И  если  даже  имеющийся  там  углеводород  мог дать начало колониям
каких-то  бактерий,  то  Венера  уж  никак  не может считаться привлекательной
сестрой-близнецом Земли.
    Представления  о сегодняшнем Марсе как о прибежище древнего разума сегодня
после  серии  беспилотных исследований приходится сдать в архив, но в принципе
нельзя  отрицать  на  Марсе  наличия  каких-то форм жизни, скорее всего, самых
низших.  Но  Марс  дает  возможность  и для более интересных предположений, не
исключено,  что  многие  и  многие  сотни  тысяч  лет назад на Марсе была своя
цивилизация.
    Две  луны  Марса  Фобос  и  Деймос  были  открыты в 1877 году американским
астрономом Асафом Холлом, но их существование предполагалось еще за 250 лет до
открытия  (Иоганн Кеплер, монах капуцин Ширль). В своем "Путешествии в Лапуту"
Джонатан  Свифт  в  1727  году  не  только  упоминает  о спутниках Марса, но и
приводит  даже  данные об их размерах и орбитах обращения вокруг Марса. До сих
пор  неизвестно,  как  за  150  лет  до  того,  как люди увидели их, Свифт был
осведомлен о существовании спутников Марса.
    Странное  поведение  Фобоса  на орбите (и он, и его "сосед" - единственные
известные  луны в Солнечной системе, вращающиеся вокруг планеты-матки быстрее,
чем вращается она сама) позволило выдвинуть предположение (астроном из Америки
Карл Саган и русский ученый И. Шкловский), в соответствии с которым Фобос, как
считает   Саган,   должен   быть   полым,   то  есть  он  имеет  искусственное
происхождение.  Правда,  последующие  измерения поставили большой знак вопроса
над этой волнующей теорией.
    Тем  не  менее  предположение,  что  на Марсе когда-то была высокоразвитая
цивилизация, не раз высказывалось виднейшими учеными и на Западе и на Востоке.
Что  стало,  в  таком случае, причиной ее гибели? Пришлось ли обитателям Марса
искать  иное  жизненное пространство, поскольку их родная планета стала терять
скудные  запасы  кислорода?  Может,  к  гибели цивилизации привела космическая
катастрофа? И если она в самом деле имела место, могли ли марсиане, хотя бы их
часть, спастись на другой, соседней планете?
    Книга   доктора   наук   Эммануила   Великовского  "Миры  в  столкновении"
утверждает,  что  причиной  образования  Венеры  явилось столкновение с Марсом
огромной  кометы. Его теория была высказана в 1950 году... Предполагалось, что
в  таком  случае  на  Венере  была  бы  очень высокая температура поверхности,
углеводородные  облака  и  странный  характер  вращения.  Данные  "Маринера-2"
практически  подтвердили  теорию  Великовского - Венера вращается (как и Уран)
вокруг своей оси "назад" и в этом смысле является уникумом.
    Но  если  принять  предположение,  что  цивилизация  на  Марсе  погибла  в
результате  "удара  из космоса", то тем самым можно подтвердить теорию, что на
Землю в непредставимо далекие времена был нанесен визит из космоса. Логическим
следствием  из  него  следует,  что группа огромных высокорослых жителей Марса
(где  ускорение  силы  тяжести  меньше, чем на Земле, и поэтому, скорее всего,
марсиане должны были быть более крупными, чем земляне) нашла спасение на нашей
планете,  где  вместе  с  примитивными  обитателями Земли положила начало расе
"хомо  сапиенс".  И  если принять теорию за реальность, то получает объяснение
поведение  "великанов  со  звезд"  (помните библейские тексты?), которые могли
передвигать  неподъемные  каменные  глыбы,  дали людям представление о науках,
искусствах  и  ремеслах - но в конце концов, скорее всего, не выдержав условий
Земли, столь отличных от жизни на их родине, великаны вымерли, оставив по себе
лишь глухие отзвуки легенд...


    ПОИСКИ ПРЯМЫХ КОНТАКТОВ

    Чем  дальше  мы  отдергиваем  завесы  над  темными провалами прошлого, тем
больше  загадок  предстает перед нашими глазами. Человек и космический разум -
это  тема еще долго будет привлекать внимание, пока не будут найдены ответы на
все загадки. И поиск их идет.
    ...Этот  эксперимент  начался  в  ранние утренние часы 8 апреля 1960 года,
когда  радиотелескоп  обсерватории  Грин-Бэнк,  85  футов  в  поперечнике, был
направлен  на  звезду  Тау  Кита,  находящуюся  от  нас  на  расстоянии в 11,8
светового  года. Во главе проекта стоял Френк Дрейк, который, несмотря на свою
молодость, пользовался высокой репутацией в научных академических кругах. Цель
эксперимента  - поймать из Вселенной радиообмен других цивилизаций, попытаться
определить,  доходят ли до нас их голоса. Проект "Озма", первая серия которого
длилась  150 часов, не принес результата, но работы были прекращены не потому,
что  возникло  обоснованное  сомнение  в  существовании космического разума, а
потому, что эксперимент убедительно показал: пока еще нет столь чувствительных
приборов, которые могли бы решить такую сложную задачу, как радиопрослушивание
космоса. В его ходе было высказано предположение, что со временем, может быть,
удастся установить на Луне радиотелескоп, свободный от помех земной атмосферы,
который сможет прощупать своими "радиощупальцами" Вселенную.
    Но стоит ли пассивно искать сигналы из космоса; может быть, надежнее самим
обратиться  во  Вселенную  с  посланием? Но трудно с уверенностью сказать, что
космический  разум поймет язык, на котором мы к нему обратимся, не говоря уж о
том,  что  он  может  и  не ждать сигналов от нас, не предполагать, откуда они
поступят...
    В  ходе  отработки  теоретических  вопросов такой космической связи ученые
пришли  к  выводу,  что передачу, во-первых, надо вести с помощью кодированных
чисел  (в  двоичной системе) и, во-вторых, на частоте в 1420 мегагерц, частоте
излучения   нейтрального   водорода:  она  известна  всей  Вселенной,  на  нее
практически  не  воздействует  неразбериха  в эфире Земли, и возможности помех
можно свести к минимальному пределу.
    Весь  космос наполнен паутиной радиоволн - и почему бы не представить, что
и  "чужие" пытаются установить связи с нами? Порой некоторые явления в космосе
заставляют снова и снова приходить к этой мысли.
    Так,  13  апреля 1965 г. в зале института им. Штернберга в Москве астроном
Шоломитский  сделал  сообщения, что осенью 1964 года резко увеличилась энергия
излучения  радиозвезды  CTA-102: выплеск энергии длился короткое время и сошел
на  нет.  Ожидание  принесло  свои  плоды:  ровно через сто дней после первого
выброса  энергии  его  интенсивность  снова  достигла  высшей точки. По мнению
профессора Шкловского, такие колебания являются весьма необычными.
    Путем  скрупулезных исследований голландский специалист-астрофизик Маартен
Шмидт  установил,  что  это  небесное  тело  удалено от Земли на 10 миллиардов
световых  лет,  то  есть  если  в  нашу  сторону была послана депеша разумными
существами,  то...  нашей  планеты в то время еще не существовало. Но "чистые"
астрономы   и   астрофизики   обоих  полушарий  -  в  английской  обсерватории
Джодрелл-Бэнк  под  Манчестером,  в  Штоккерте  под Бонном и в других местах -
сосредоточили  свое  внимание  на  звездах, расположенных гораздо ближе к нам:
так, например, ответ от "соседей" со звезд Эпсилон Эридана и Тау Кита в лучшем
случае мог бы прийти к нам всего через двадцать два года.
    Существует  немало  и  смелых,  и забавных, и фантастических, и совершенно
реальных  предложений  для установления контактов с другим разумом - например,
засеять  картофелем  гигантский  равносторонний  треугольник с длиной сторон в
1000  километров,  а  внутри  его  -  круг,  засеянный  пшеницей.  Но  все эти
предложения  исходят  из  весьма  спорного  предположения, что "сверху" кто-то
постоянно наблюдает за нами и сразу же обратит внимание на проявления разумной
деятельности.
    С  каким бы скептицизмом ни относиться к парапсихологическим, оккультным и
экстрасенсорным  явлениям,  нельзя  не  признать,  что  существует ряд пока не
объясненных  физических  феноменов,  таких,  как, например, передача мыслей на
расстоянии,  а лабораторные, воспроизводимые опыты, не имеющие ничего общего с
бредовыми  рассказами  о  духах  и  привидениях, доказали, что такое явление в
самом  деле  существует. Что и было доказано в 1959 году в ходе эксперимента с
подводной  лодкой  "Наутилус".  Августовским днем 1959 года, находясь в тысяче
километров  от  "излучателя  информации", "Наутилус" ушел на глубину несколько
сот  метров,  что  напрочь  прервало всякую радиосвязь, поскольку она не может
пробиться  сквозь  толщу  морской воды. Но было подтверждено, что существовала
мысленная связь между "мистером Икс" на лодке и "мистером Игрек" на берегу.
    Глубины  мозга  в  значительной мере пока еще продолжают оставаться тайной
для  нас, и история Эдгара Кейса не может не подвести к мысли, что есть случаи
мысленной связи на скорости, превышающей скорость света. История Кейса описана
в научной литературе.
    Простой крестьянский парень из Кентукки умер 5 января 1945 года, но до сих
пор  психологи  и  врачи пытаются понять, что же такое он собой представлял. У
него  не  было  никакого  медицинского  образования,  но строгая и неподкупная
Американская  медицинская  ассоциация  разрешила  Кейсу  проводить медицинские
консультации.
    Еще  юношей,  почти  ребенком,  он  тяжело заболел - судороги, лихорадка и
наконец  он  впал  в  полное беспамятство. Пока врачи отчаянно пытались спасти
ребенка,  Эдгар  четким  и  ясным  голосом  стал  объяснять, в чем причина его
болезни,  какие  лекарства  ему  нужны,  из каких ингредиентов должна состоять
мазь,  которой предстояло смазывать ему позвоночник. Все стоящие у его постели
были  смущены  и  растеряны,  не  понимая,  откуда  у  него эти знания, откуда
появились   совершенно  чуждые  для  Эдгара  слова.  Но  поскольку  его  ждала
неминуемая смерть, решили рискнуть... и Эдгар выздоровел буквально на глазах.
    Случай  этот  стал  широко  известен,  и  вокруг  Эдгара  начался ажиотаж,
которого он сам старательно избегал, тем более что его хотели даже подвергнуть
гипнозу,  чтобы  выяснить тайну его исцеления. И лишь когда тяжело заболел его
друг,  он  продиктовал  целый набор латинских слов, названий лекарств, которые
доселе никогда не были ему известны. Друг оправился через неделю.
    На  такой "дубль" Американская медицинская ассоциация не могла не обратить
внимания, и ее стараниями была создана комиссия, протоколы которой должны были
зафиксировать  все  подробности  удивительного  дара Эдгара Кейса, получившего
прозвище  "спящего  пророка",  ибо именно во сне к нему приходили удивительные
знания, поражавшие консилиумы врачей.
    Как-то  из уст Эдгара Кейса прозвучало название редкого лекарства, достать
которое  не  удавалось.  Состоятельный  пациент распространил объявление о нем
чуть  ли  не  по  всему миру и, как ни странно, из Парижа пришло письмо, автор
которого,  молодой  врач,  с удивлением написал, что такое лекарство несколько
лет  назад  создал  его  отец,  состав  его  полностью соответствует указаниям
Эдгара,  но  производство  его  давно  уж  не  ведется.  Эдгар  называет адрес
лаборатории  в  далеком городе - выясняется, что в это время там подыскивается
название препарату, который даже еще не поступал в продажу.
    Комиссия  медиков-профессионалов  знает,  что  Эдгар  никогда  в  жизни не
открывал  ни  одного  медицинского справочника, но объективно и беспристрастно
фиксирует  все, что предстает ее глазам. К Эдгару обращаются со всего мира. Он
дает не меньше двух консультаций в день и никогда не берет гонораров. Впадая в
транс,  он  дает  совершенно  точные  рецепты и ставит диагнозы, но, приходя в
себя,  не  помнит  ни  одного  слова из своих указаний. В разговорах с членами
комиссии  Эдгар  предположил, что, может быть, он имеет возможность вступать в
контакт  с  любым  человеческим  мозгом  и  получать  у  него  всю необходимую
информацию.  Точнее,  он  обращается непосредственно к мозгу больного, который
точно  знает,  что у его "хозяина" не в порядке, после чего Эдгар ищет ответ у
того  мозга,  который  обладает  необходимыми  знаниями. Он же сам, как считал
Эдгар,  всего  лишь  кирпичик,  ячейка  системы, в которую входят все мозговые
ресурсы человечества...
    Представьте себе, что в разных городах функционируют несколько сверхмощных
компьютеров,  один  из  которых, в Нью-Йорке, начинен всеми данными из физики,
другой,  скажем,  в  Цюрихе,  -  знает  все  о  медицине;  московский заполнен
энциклопедическими  данными о биологии, а каирский - об астрономии. Между ними
установлена надежная беспроволочная связь, и медицинская справка, направленная
в  Каир,  за  долю  секунды  переадресуется в Цюрих. Примерно по такой схеме и
должен был действовать мозг Эдгара Кейса.
    Мы  до удивления мало знаем, на что способен человеческий мозг; достаточно
сказать,  что, по прикидкам нейрофизиологов, "задействована" лишь одна десятая
часть  клеток коры головного мозга; и, может быть, за счет "подключения" всего
лишь   одной   или   двух   дополнительных   десятых  и  обеспечивались  такие
фантастические результаты?
    Допустим  невероятное  предположение:  в  мозгу  действует источник мощной
энергии,  характер  которой нам пока неизвестен, но импульс которой может быть
ощутим  повсюду.  В таком случае все разумные существа во Вселенной могут быть
едиными составляющими этой загадочной структуры всеобщего разума космоса. Пока
можно лишь предполагать, что существует еще не открытая форма энергии, и когда
она обретет качественные и количественные характеристики, многое станет ясно.
    29-30   мая   1965   года   1008  участников  удивительного  эксперимента,
сосредоточившись,  в  одно  и  то же время, с точностью до секунды, излучали в
космос   представления  об  определенных  картинах,  фразах  и  символах;  все
участники  жили  в  самых  разных  местах и не подозревали о своих коллегах по
эксперименту.  В  результате  последующего опроса выяснилось, что 2,7 процента
участников  эксперимента рассказали, что им виделось изображение модели атома.
Сговор  исключался.  Что  это  было  такое  - телепатия? массовое заблуждение?
случайность? Как бы там ни было, но строго научный эксперимент состоялся и его
результаты еще ждут своего объяснения.
    Из  мира загадок и тайн человеческого мозга вернемся в мир ученых, которые
предпочитают иметь дело с формулами и точными данными.
    Ноябрь 1962 года. Национальная радиоастрономическая обсерватория Грин-Бэнк
в  Западной  Вирджинии,  где  за  закрытыми  дверями  встретились  одиннадцать
крупнейших  специалистов  -  им  предстояло  обсудить  вопрос  о существовании
внеземного  разума,  и  они  остерегались  излишнего  внимания  прессы к столь
сенсационной теме.
    Собравшиеся,  в  числе которых были известнейшие ученые, среди них лауреат
Нобелевской  премии Мелвин Кэлвин, в завершение встречи приняли так называемое
уравнение  Грин-Бэнк  (или  "формула  Дрейка").  Руководствуясь этой формулой,
можно предположить, что только в нашей галактике имеются максимум 50 миллионов
цивилизаций разного уровня развития, которые или ищут возможности контакта или
ждут  такого же контакта от другого адресата. Как уже говорилось, максимальные
значения  всех  составляющих  формул дают цифру порядка 50 миллионов обитаемых
планет,  а  минимальные  -  не  больше  сорока;  за  основу принято не столько
положение  в  настоящий  момент,  сколько общее количество звезд в галактике с
момента ее возникновения.
    Многие  ученые,  принявшие  эту формулу, считают, что во Вселенной издавна
существуют  цивилизации,  развитие которых далеко обогнало земной уровень, - и
это является подкреплением нашей теории о посещении Земли в древности богами с
неба.  Такова, в частности, точка зрения известного астробиолога доктора Карла
Сагана.  Правда,  уравнение Грин-Бэнк не утверждает обязательное существование
жизни, а лишь определяет количество звезд, лучи которых могут дать ей начало.
    Эта  новая  отрасль  науки  получила  название  экзобиологии,  и  при всех
трудностях  становления  нового  раздела  науки  ее  авторитету способствовали
признанные  имена, список которых свидетельствует о серьезности этого научного
направления,   в   их   числе  даже  доктор  Вернер  фон  Браун,  руководитель
американской космической программы, и профессор Оберт, его учитель.
    Но  каким образом от умозрительных, хотя и интересных, рассуждений перейти
к  фактам,  которые  подтвердят  -  или  опровергнут - существование внеземной
жизни?  Пока  еще  у  нас  нет на руках данных и фактов, которые можно было бы
продемонстрировать,  измерить и изучить. Но вот НАСА создала программу запуска
восьми  зондов,  каждый  из  которых  своеобразным  и достаточно сложным путем
должен  доставить  доказательства  существования  в  пределах  нашей Солнечной
системы  хотя  бы  каких-нибудь  форм  жизни.  (Следует  учитывать, что Э. фон
Деникен писал свой труд в 1968 году. - Прим. пер.).
    Лабораторный   зонд  с  поворотным  световым  искателем,  "приземлившись",
начинает  испускать лучи, которые должны упасть на органические молекулы. Если
в ходе поиска встретится молекула ДНК, то ее азотсодержащее основание - аденин
в  соединении  с  сахаром  проявляет  "оптическую  активность".  Этот  сигнал,
уловленный зондом, сразу же поступает на Землю.
    "Мультиватор"  весом  не  более полукилограмма выбрасывается поблизости от
планеты;  представляя  собой  миниатюрную лабораторию, он может сообщить Земле
результаты примерно 15 экспериментов.
    "Гулливер",   совершив  мягкую  посадку  на  поверхности  нужной  планеты,
"выстреливает"  в  разные  стороны  три  шнура,  смазанных  клейким веществом,
которые  затем втягиваются в аппарат, увлекая с собой все, что к ним прилипло,
-  от  пыли  до  микробов;  "сбор"  помещается  в  питательный раствор. Если в
процессе  обмена веществ вырабатывается двуокись углерода, о ее наличии тут же
сообщается на Землю.
    Приемы,  при  помощи  которых  будут  работать  остальные  зонды, столь же
остроумны, как и описанные.
    За  зондами  и  миниатюрными  лабораториями в космос обязательно последует
человек,  ближайшей  целью  которого  будет, скорее всего, Марс. График полета
составлен,  корабль  сконструирован  и  его осталось "только" лишь воплотить в
металл.  Его  модель  постоянно стоит перед глазами доктора Эрнста Штулингера,
директора  научно-исследовательской проектной лаборатории в Центре космических
полетов Джорджа Маршалла в Хантсвилле (Алабама).
    В  начале  пятидесятых  годов  и  американцы,  и немецкие ракетостроители,
которых  возглавляли  доктор Штулингер и Вернер фон Браун, перебрались сюда, в
Хантсвилл,  и  тот  быстро  неузнаваемо изменился: из захолустного городишки у
подножия  далеких  Аппалачских  гор  он  стал центром ракетного и космического
приборо-  и  ракетостроения.  За  несколько  лет облик города стали определять
огромные   здания,   ангары,   лаборатория   и  заводские  корпуса;  население
увеличилось  до  150  тысяч  человек,  которые  живут  космосом. И если первые
испытательные запуски еще маломощных ракет вызывали в городке всеобщую панику,
то  сегодня  даже  чудовищный  грохот  ракеты  "Сатурн"  ни у кого не вызывает
беспокойства,  разве  что  жители  Хантсвилла  привычно затыкают уши пробками,
которые  постоянно  носят  с  собой, как английские клерки свой зонтик. Отсюда
уходили  в  космос  многие  ракеты  - от маленького "Редстоуна" до гигантского
"Сатурна",  который  был поднят от стартового устройства мощью двигателя в 150
миллионов  лошадиных  сил:  только  ему  было под силу забросить в космос 3000
тонн, которые весит этот космический монстр.
    Мне  довелось  услышать  мнение  доктора  фон Брауна относительно гипотез,
доказательствам которых посвящена эта книга.
    - Вы  допускаете, что когда мы доберемся до других планет, то обнаружим на
них какие-то формы жизни?
    - Вполне допустимо, что, скажем, на Марсе существуют какие-то низшие формы
жизни.
    - Можно  ли  предположить,  что  во  Вселенной есть и другие формы разума,
кроме нашей?
    - Просторы  Вселенной  практически бескрайни, и я не могу исключать, что в
нем  существуют  не  только  растительные  и  животные формы жизни, но и живые
существа,  наделенные  разумом. Найти их - в высшей степени интересная задача,
но  нельзя  не  учитывать  громадные расстояния между солнечными системами, не
говоря  уж  о  галактиках, - так что весьма сомнительно, что нам удастся найти
такие  формы  жизни  и  вступить  с  ними  в  контакт,  во  всяком  случае, на
сегодняшнем уровне технических знаний.
    - Можно  ли  исходить  из  того,  что  в  свое  время  в  нашей  галактике
существовали древние сообщества, обладающие высоким уровнем техники и науки?
    - Доказательств  тому  пока  еще  не  представлено. Но данные статистики и
философский  подход  не  позволяют на корню отвергнуть такое предположение. Но
еще  раз  хочу  сказать:  пока  еще нет прочной научной базы, которая позволит
предположениям превратиться в уверенность.
    - Возможно  ли,  что  в древности представители более развитых цивилизаций
все же посещали Землю?
    - Не  хочу  и  не могу отрицать такую возможность. Но, опять-таки, ни одни
археологические  раскопки  не  представили  убедительных  доказательств такого
посещения.
    Предельно  занятый  работой, "отец "Сатурна" откланялся, и я, к сожалению,
не  успел  поведать  ему об открытиях последних лет, о неразрешенных загадках,
рассеянных  по  старым  книгам, и рукописям, а также о массе вопросов, которые
выносят на поверхность те же археологические раскопки.


    ЗАКЛЮЧЕНИЕ

    Каждый  день ставит перед нами вопросы, даже краткий анализ которых мог бы
заполнять тома за томами. Вот лишь некоторые из них.
    Откроется ли человеку космос, станет ли он местом его обитания?
    Летали  ли  л  далекой  туманной  древности  над земной твердью "колесницы
богов"?
    Ищут ли связи с нами иные цивилизации, как нам воспринять их сигналы?
    Могут ли изобретения сегодняшнего дня ввергнуть человечество в катастрофу?
    Надо ли засекречивать их и какие именно?
    Сможет  ли  медицина  возвращать  к  жизни людей из состояния анабиоза при
глубоком холоде?
    Способно  ли  будет  население  других планет, если на них придет человек,
рожать потомков от землян?
    Смогут ли когда-нибудь люди создать подобие Земли?
    Вторгнется  ли  когда-нибудь  в человеческое тело рука робота, вооруженная
скальпелем?
    Трансплантация  органов - может быть, в 2100 году больницы станут складами
запасных  частей человеческого тела и, заменяя себе то сердце, то легкие, люди
будут жить вечно?
    И так далее и тому подобное.
    Но  время не только ставит вопросы, оно и решает их. Первоначальная модель
"думающего"  компьютера-врача  вела  разговор  с  пациентом, и тот отказывался
верить, что его невидимым собеседником был не человек!
    Футурология,  новая  наука,  исследующая модели будущего, вызывает к жизни
появление  этаких  фабрик  мышления,  где  предмет  размышлений ученых - Земля
завтрашнего дня. Одна из наиболее известных таких фабрик - "Рэнд корпорейшн" в
Санта-Монике   (Калифорния)  -  выдала  "на  гора"  более  трех  тысяч  точных
предсказаний,  относящихся  к  будущему,  трудами  ученых этой корпорации свет
увидели  более  100  книг,  оказавших  большое  влияние на развитие культуры и
цивилизации. Таких институтов возник в мире не один десяток, и конца их работе
не видно.
    Уже сегодня можно с высокой степенью точности составлять прогнозы развития
крупных  городских  конгломератов  (таких,  например, как Мехико) на несколько
десятков лет вперед. И конечно же, если десять тысяч лет назад был "приход" на
Землю  чужой  высокоразвитой  цивилизации,  она могла бы составить аналогичный
прогноз будущего Земли.
    Исследуя будущее, мы получаем возможность яснее разглядеть смутные контуры
нашего  прошлого.  Гипотезы,  с  которыми  вы  познакомились  в этой книге, не
требуют,  чтобы  вы  безоговорочно  верили  им,  но  мы  не сомневаемся, что в
ближайшем   будущем   наука  и  техника  завтрашнего  дня,  самая  совершенная
технология  позволят  дать  ответы  на  все загадки прошлого. И мы поймем, что
имеем отношение
    * и к миллионам обитаемых миров во Вселенной;
    *  и  к тому, что японская статуя из Токомаи, которой несколько тысяч лет,
являет миру самые современные застежки и оптические диафрагмы;
    *  и  к  рельефу  из  Паленке,  на  котором  изображена рубка космического
корабля;
    * и к старым картам адмирала Пири Рейса, которые тот бережно хранил.
    Величественно  прошлое человечества, но еще более грандиозно открывающееся
перед  ним  будущее. Нам нужны силы, чтобы осваивать космос, и мужество, когда
перед  нами возникают проекты, кажущиеся невыполнимыми, например, углубиться в
прошлое, что принесет нам ценнейшие воспоминания о будущем.
    И  может  быть,  это будет под силу кому-то их тех, кто сегодня читает эту
книгу.
