                         Виталий Аркадьевич Найшуль

                               Другая жизнь


И вдруг сверкнет как догадка, как
 слабая заря за стволами -- другая жизнь...
 Oткуда, бог ты мой, возьмется другая
 жизнь?... Ведь в сущности повсюду одно
 и то же. Он ответил: э, нет!
 Ю. Трифонов, "Другая жизнь"
ДОРОГОЙ ЧИТАТЕЛЬ!
Знаете ли вы, что...
...получаете от государства в два раза меньше,
 чем зарабатываете своим трудом;
 живете в два раза скученнее,
 питаетесь в два раза хуже,
 одеваетесь в два раза беднее,
 работате в худших условиях, чем могли бы...

В
Д Р У Г О Й   Ж И З Н И
Для этой жизни нужна большая Экономическая Реформа --
 р а з д е л
 государственного имущества:
Н А Р О Д Н О Е   --   Н А Р О Д У !


   Вступление


Экономическая реформа -- тема, которая затрагивает всех. Мало найдется людей,
которым безразлично, в какой квартире жить и сколько лет ее добиваться. Тем,
кто выстаивает очереди в магазинах, навряд ли все равно, что лежит на
прилавках. А больной и его близкие, наверное, не равнодушны к уходу в больнице
и отсутствию лекарств. И мало кто откажется, если его зарплату увеличат вдвое.
Оставьте все по старому, и вы, да и ваши дети будете рыскать по магазинам,
носить линялую одежду и рвущуюся обувь, ждать десять лет в очереди на
квартиру, проклинать ломающийся телевизор или холодильник, жить и работать в
разлагающем беспорядке.
Чтобы навести порядок, нужна Экономическая Реформа. О ней и пойдет речь в
книге, которую автор предлагает вашему вниманию.
*   *   *
Книга условно состоит из трех частей и адресованна трем типам читателей.
Первая часть, состоящая из одной главы, предназначена для тех, кто не хочет
или не может разбираться в экономических проблемах страны и предпочитает
составить суждение о Реформе на основании собственного жизненного опыта.
Реформа расказывается здесь в бытовой форме с минимальными объяснениями.
Вторая часть книги -- со второй по пятую главу -- написана для
читателей-неспециалистов, интересущихся экономикой. Сначала во второй главе вы
встретитесь с советской экономикой и поймете, почему вы получаете за свой труд
так мало денег и почему в магазинах трудно купить то, что нужно людям. Вы
узнаете также, как работают плановые органы, и к своему удивлению откроете,
что они уже мало что планируют.
Затем мы попытаемся оглядеть окружающий нас мир в поисках полезных примеров.
Третья глава раскажет читателю о результатах работы хозяйств зарубежных стран
-- благосостоянии их народов. Вы сможете окунуться в реальную жизнь труженика
в крупнейшей западной стране -- США и узнать, сколько бы вы получали, работая
там по своей специальности или оказавшись безработным, и что сколько стоит --
от джинсов и автомашины до учебы, жилья и лечения. Рамки книги не позволили
автору привести такие же подробные данные и по другим государствам. Вместо них
вы найдете таблицу благосостояния различных стран, составленную группой
международных экспертов по заданию ООН.
Четвертая глава -- о том, как западные страны делают бизнес. Вы узнаете о
"совершенной конкуренции" и о "невидимой руке", организующей экономику. Мы
обсудим также "родимые пятна капитализма": безработицу, богатых людей,
монополии, страсть к наживе и многое другое.
Завершив заграничное турне, в пятой главе мы вернемся к проблемам нашей
страны, чтобы разработать минимальную реформу, способную решить наши
экономические проблемы. Конечно, ею окажется Реформа, описанная в начале
книги, но автор постарается объяснить -- почему. Мы слегка коснемся, кроме
того, хозяйственных перемен в других социалистических странах и в заключение
обсудим возможность проведения Реформы.
Третьей частью книги можно считать приложение, адресованное преимущественно
экономистам и управленцам. Оно является более полным и точным тезисным
описанием Реформы, написанным на профессиональном языке , и может стать
предметом самостоятельного чтения.
*   *   *
Многое в нашей стране дается с большим трудом -- и обмен мнениями в том числе.
Не располагая надежной информацией о жизни страны, мы часто толкуем
происходящие события из своего угла, восполняя нехватку знаний о незнакомых
нам лично или по службе делах обывательскими рассуждениями. Автор этих строк
не составляет исключения. Он смотрит на экономику страны как-бы из Госплана
СССР, с практикой работы которого имел непосредственное знакомство в течение
долгого времени, и заранее просит прощения за однобокость такого взгляда.
Рассказывая и о советской, и о западной экономических системах, он намереннно
упрощал очень сложные хозяйственные вопросы, оставляя в неприкосновенности
лишь основную схему экономики и не заслоняя ее деталями, без которых можно
обойтись. Я надеюсь, что читатель отпустит мне этот грех схематичности, так же
как и многие другие, незамеченные автором.





                         Глава 1. Реформа




В порядке обсуждения
-- Так что же делать? --
 забеспокоился Балаганов. --
 -- Как снискать хлеб насущный?
И. Ильф, Е. Петров, "Золотой теленок"
Двадцать тысяч рублей для обычной семьи!
Лучший способ оценить Экономическую Реформу -- представить ее в своей жизни и
проверить здравым смыслом и жизненным опытом. Пусть ваши знания и воображение
дополнят отсутствующие детали и исправят ошибки.
Реформа начнется, наверное, тогда, когда ее идеи будут уже давно бродить среди
нас. Большинство будет чувствовать, что жизнь не сулит им возможности ее
улучшить, проявить себя и свою энергию. Многие станут возлагать на Реформу
личные надежды. Руководители, уставшие от беспорядка в стране,будут стремиться
к преобразованиям, которые его ликвидируют. Поэтому, когда какая-то сила
захочет провести реформы, практически никто не будет ей противодействовать, а
большая часть людей примет их с энтузиазмом.
Девизом Реформы станет лозунг -- "Народное -- народу!". Все предприятия
страны: магазины, столовые, мастерские, фабрики, заводы, колхозы, совхозы,
автобазы и пр., и пр., -- будут переданы народу: вам и нам!
Для этого вы (и все другие граждане страны, включая стариков и детей) получите
по пять тысяч специальных именных инвестиционных рублей. Например, если в
вашей семье двое детей, а всего четверо, вы получите 20 тысяч рублей. Почему
все получат по пять тысяч? Потому что все народное хозяйство страны стоит
более 1700 млрд руб. [1], а всего в нашей стране около 270 млн людей [2], так
что если каждый получит по пять тысяч рублей, то всем хватит, и еще останется
не менее 350 млрд, но о них пойдет речь намного ниже. Итак, вы станете
обладателем круглой суммы. Ее вы вложите целиком или по частям в предприятия,
хозяином которых вы хотели бы стать. Другие граждане, вложившие свои
спецденьги в те же предприятия, станут совладельцами. Вместе с ними вы станете
коллективными собственниками этих предприятий.
Ваше предприятие будет работать, покупать и продавать, вы и другие хозяева --
получать прибыль, делить ее между собой, и следить за предприятием, как за
своей вещью. Все предприятия страны окажутся под народным контролем, который
позволит ликвидировать бесхозяйственность и потери, так что все станут
получать за свою работу намного больше. Каждое предприятие будет зависеть
(кроме особых случаев) только от своих хозяев и работников, а не от
многоярусного начальства. Поэтому хозяйство станет быстрым. Хороший труд будет
немедленно вознаграждаться. Хорошие и модные вещи, новинки техники,
изобретения будут немедленно внедряться. Страна станет изобильной, а мы
получим возможность достойно трудиться и достойно жить на заработанные деньги.
Реформа начнется так... (Давайте пофантазируем.) Однажды утром, раскрыв
местную газету, вы найдете в ней список предприятий, расположенных на
близлежащей территории. Заглянув затем в центральную газету, вы увидете там
перечень крупнейших предприятий страны.
Через несколько дней каждый житель страны получит по пять тысяч специальных
рублей, в которые будет вписано имя их владельца. С этого момента начнется
период раздела государственного производственного имущества, по окончании
которого народ вступит в права хозяина страны и будет управлять ее богатствами
в интересах каждого отдельного человека.
Предположим, что во время Раздела вы захотели получить в собственность
промтоварный магазин и ткацкую фабрику (впрочем, до окончания Раздела вы
сможете много раз все переиграть). Тогда вы вкладываете, скажем, три тысячи
спецрублей в промтоварный магазин и две тысячи -- в ткацкую фабрику.
Может оказаться, что в магазин вложили деньги десять человек, а общая сумма
всех вкладов, включая ваш, составила, например, 30 тыс. спецрублей. Тогда вам
будет принадлежать 3 тыс./30 тыс -- десятая часть вкладов, а значит, и десятая
часть магазина, и десятая часть его будущих прибылей.
Коллектив собственников -- вы и другие вкладчики -- будете назначать директора
магазина и решать все важнейшие вопросы. (Заметим, что и директор, и продавцы
могут быть в числе вкладчиков.) Споры внутри коллектива собственников будут
решаться большинством голосов, причем каждый владелец проголосует своим
вкладом, то есть число его голосов равно сумме его вклада. Вы, например,
будете располагать тремя тысячами голосов, а ваш товарищ, внесший в магазин
тысячу спецрублей, -- тысячей голосов.
Ваш магазин, если он будет выполнять правила торговли, не будет зависеть ни от
каких властей. Директор будет покупать любые товары, договариваясь сам с
поставщиками и продавать их по ценам, определяемым соревнованием с другими
магазинами. Кроме того, он с согласия вкладчиков будет тратить часть прибыли
на расширение дела.
Ваш вклад в ткацкую фабрику даст вам такие же права, что и вклад в магазин. Вы
станете владельцем части фабрики, будете получать прибыль и участвовать в
управлении фабрикой в соответствии с долей вашего вклада в общей сумме
вкладов. В фабрику, однако, вложат спецденьги не десяток людей, как в магазин,
а несколько тысяч. Столько людей смогут собираться раз в год и не чаще.
Поэтому коллектив собственников выберет (голосование -- вкладами) правление,
как в нынешних жилищно-строительных кооперативах. Правление (оплачиваемое)
будет в промежутках между собраниями вкладчиков присматривать за фабрикой и ее
дирекцией.В собраниях вкладчиков будут также принимать участие представители
работников предприятия. Часть их войдет и в правление.
Может оказаться, что вы плохо разбираетесь в делах фабрики и не в состоянии
компетентно голосовать на ежегодных собраниях вкладчиков, а тем более
выступать там со своими предложениями. Тогда вы заблаговременно пошлете свой
"голос" (специальный талон) в организацию, защищающую интересы
малоквалифицирванных вкладчиков -- Опекунский Совет территории. В том случае,
если ему будет передано большое число голосов с вашей фабрики, Опекунский
Совет пошлет на собрание своего представителя, который будет защищать интересы
доверившихся лиц в голосованиях и дискуссиях.
На почетную и высокооплачиваемую должность члена Опекунского Совета будут
назначаться опытные хозяйственники. И все же, несмотря на их знания,
Опекунский Совет не сможет гарантировать, что его вмешательство улучшит дела
предприятия. Поэтому вкладывать спецденьги лучше в те предприятия, с работой
котрых вы лично знакомы или, хотя бы, собираетесь познакомиться. (Тогда, по
крайней мере, вы будете страдать за свои ошибки, а не за чужие.) Для многих
таким предприятием станет их место работы .
Вкладчиков крупнейших предприятий страны будет защищать Центральный Опекунский
Совет. Неповоротливые и безопасные, как гигантские океанские корабли, такие
предприятия станут надежным, но относительно малодоходным местом вкладов
граждан, не желающих рисковать.
Oписанный способ Раздела -- не единственно возможный. Небольшие предприятия,
например, могут продаваться за спецденьги на аукционах, где их будут покупать
как неделимую собственность отдельные граждане или коллективы. В сельской
местности граждане, по своему усмотрению объединяясь в бригады (артели) и
вкладывая имеющиеся у них спецсредства в различные сельскохозяйственные
угодья, постройки и технику, получат их в свою индивидуальную или артельную
собственность. К старым предприятиям прибавятся много новых, потому что с
началом Реформы граждане страны получат право организовывать любые предприятия
как индивидуально, так и в складчину. Все предприятия страны в период Раздела
будут заключать между собой предварительные контракты, а после его окончания
приступят к их выполнению.
*   *   *
Итак, каждый член вашей семьи получит по 5 тысяч спецрублей; семья из трех
человек получит 15 тысяч, из четырех -- 20 тысяч. Вы будете раздумывать, куда
их поместить. Дело это совсем не шуточное. Впоследствии вклады разрешат
продавать и вы в среднем сможете получить за них (если, конечно, захотите),
такое же количество обыкновенных рублей, то есть по пять тысяч на члена семьи!
Но если вы вложите свои спецденьги удачно, то стоимость вкладов может
оказаться в несколько раз больше средней, а если ошибетесь, то во много раз
меньше или просто нулем. Наверное, вы решите внести большую часть своих
спецденег в крупнейшие предприятия типа автомобильного завода в Тольятти --
они, как уже говорилось, надежны и, следовательно, ваши вклады не пропадут.
Куда вложить остальные спецрубли? В центральных и местных газетах регулярно
будут публиковаться списки, которые дадут подробную информацию о вкладах в
каждое предприятие, заключенных им предварительных контрактах и ожидаемой
прибыли. Разумно выбрать знакомое вам перспективное предприятие, в котором
ожидаемая прибыль будет больше, а сумма вкладов -- меньше.
Миллионы для управленцев!
Куда же пойдут остальные 350 млрд спецрублей? Управленцам! Руководящие
работники предприятий и производственных объединений, государственных,
партийных и общественных организаций во время Раздела получат дополнительно
крупные суммы спецденег. В зависимости от ранга руководителя эта плата "за
звание" может составлять от нескольких тысяч для директора маленького магазина
до миллионов для руководящих работников высших звеньев управления.
Зачем нужны эти выплаты? Дело в том, что большинство людей в нашей стране
хорошо знает только свою профессию и мало сведущи в хозяйственных делах. Став
владельцами предприятий, они будут плохо вести дела и в результате пострадает
вся страна, а больше всех -- сами неопытные вкладчики. Управленцы, вне
зависимости от способностей, имеют огромный хозяйственный опыт. Благодаря
"плате за звание" они станут крупными вкладчиками и составят в переходный
период в коллективе собственников руководящее ядро.
Выплаты "за звание" нужны и по другой причине. Реформа такого масштаба
является огромной нагрузкой на аппарат управления страной и, кроме того,
создает неопределенность в положении многих руководящих работников. Поэтому
без материальной заинтересованости нельзя рассчитывать на то, что основная
масса управленцев будет проводить ее с энтузиазмом.
Во что обойдутся вам эти выплаты? Если все предприятия страны были бы поделены
между ее гражданами поровну, то вам досталось бы имущество примерно на 6000
руб. вместо 5000. Значит вы потеряете 1000 рублей. Но если вы не пожертвуете
ими, то не сможете получить свои пять тысяч, а даже если получите, не сумеете
правильно распорядиться.
Более подробно система выплат "за звание" рассмотрена в приложении. Она
предусматривает материальную заинтересованность руководителей предприятий в
привлечении вкладчиков. Дополнительные крупные суммы инвестиционных денег
могут также выплачиваться управленцам как премии за рвение в проведение
преобразований Реформы.
С началом Реформы работники государственных и партийных органов,
осуществлявшие руководство предприятиями, займут по закону места в их
правлениях, Опекунских Советах, станут во главе специально организуемых для
нормальной жизнедеятельности предприятий посреднических и снабженческих фирм.
Это позволит сохранить преемственность и устойчивость в управлении народным
хозяйством.
А что сделаете вы?
Прервите, пожалуйста, свое чтение и подумайте о том, как бы вы поступили со
своими спецденьгами? Владельцем каких предприятий вы хотели бы стать? Если
магазина, то какого? Продовольственного? Книжного? Одежды? Радиотоваров?
Универмага? Или, быть может, вам более по душе быть хозяином типографии или
издательства? Или вы хотите вложить свои спецсредства в кафе, где по вечерам
будут собираться любители музыки? Может быть, в вас сильна инженерная жилка и
вы выберете крупный завод и станете его совладельцем? Или станете
собственником животноводческой фермы? Внесете ли вы свои спецденьги в
предприятие, на котором вы работаете, или предпочтете быть вкладчиком на
стороне? Какую фирму вы один или с друзьями могли бы организовать, если бы это
было разрешено?
Не пожалейте времени на обдумывание этих увлекательных вопросов! Обсудите их с
близкими людьми. Если часть населения нашей страны задумается над ними,
Реформа будет уже наполовину проведена.
Что нам даст Реформа?
Давайте обсудим, к каким последствиям приведет Экономическая Реформа. Ее цель,
конечно, не в том, чтобы дать всем по пять тысяч и более рублей, хотя и это
тоже неплохо, а в том, чтобы хозяйство страны хорошо работало и чтобы в стране
было легче жить. Что же произойдет?
Во-первых, у всего в стране появится хозяин, который наведет порядок! А что
это значит практически, я объясню на простом примере. Вы, наверное, не раз и
не два читали в газетах о заводах, у которых во дворе лежит и ржавеет
оборудование. Так вот, если такой завод будет принадлежать вам, то вы за это,
можно сказать без приувеличения, открутите голову директору. Нужно
оборудование -- используй, не нужно -- продай!
Во-вторых, хозяйство станет быстрым, маневренным! Для того, чтобы сделать
что-то новое, не нужно будет утрясать его в десятках инстанций, потому что
решения будут принимать не вышестоящие органы, а хозяева или назначенная ими
администрация, которые будут напрямую обращаться к своим поставщикам и
покупателям.
В-третьих, каждое предприятие будет делать только то, что нужно людям и другим
предприятиям! Иначе ему не заплатят! Предприятие будет экономить сырье и труд
-- ведь они денег стоят, заработанных денег. И будет стараться делать все
лучше и дешевле -- иначе купят не у него, а у других.
С началом Реформы люди начнут искать лучшие места для своих спецденег,
предприятия -- выгодные контракты, люди с хозяйственными идеями будут
организовывать новые предприятия. Возникнет ажиотаж, своего рода "золотая
лихорадка", которая охватит огромную массу населения и введет ее в курс
хозяйственных дел страны.
Экономические расчеты показывают, что после Реформы только за счет ликвидации
бессмысленных потерь в народном хозяйстве в среднем вдвое увеличится зарплата
(см. главу 2). А так как людям будут платить по реальному труду, а не по
неведомо кем утвержденным расценкам и ставкам, то получить большие деньги
станет легче, особенно для хороших работников.
Наш труд станет благороднее, потому что каждое предприятие легко сможет купить
то, что принесет ему пользу в производстве, а, значит, на рабочем месте у нас
все будет под рукой. А администрация предприятия сможет вести дело,
руководствуясь только выгодой своих вкладчиков и работников, -- без
каждодневных нарушений законов, бессмысленных указаний "сверху" и капризов
поставщиков.
Многие предприятия закроются -- те, которые плохо работают и зря коптят небо,
прожигая нужные стране материалы и отбирая у нее людей. Однако остальные
предприятия будут быстро расти и требовать много людей, так что работников
будет постоянно не хватать. Любой потерявший работу до тех пор, пока он не
трудоустроится, будет получать ежемесячно от 75% до 90% своей прежней
заработной платы в зависимости от размера семьи. Важно только, чтобы
выплачиваемые деньги не лишали человека стимула искать новое место работы. Вы,
наверное, спросите, откуда возьмутся деньги для оплаты вынужденного безделья?
Оттуда же, откуда сейчас берутся деньги для оплаты вынужденных простоев
работников по всей стране (по некоторым данным они составляют 40% рабочего
времени -- это все равно, что 40% тружеников являются безработными, получая
зарплату).
На каждом шагу откроются новые магазины, столовые, кафе, мастерские. Куда бы
вы ни зашли, вас обслужат без очередей и будут умолять приходить еще. Фирмы
будут предлагать вам самые разнообразные услуги и соревноваться друг с другом
в их качестве. Появятся фирмы, торгующие по почте всем -- от джинсов и модной
одежды до капитальных домов и стройматериалов. В любом месте страны вы сможете
купить все, что захотите!
Резко упадут цены на отечественные одежду и обувь, и они станут намного
красивее и добротнее в результате сильной конкуренции между производителями.
Цены на продовольствие поднимутся в магазинах и снизятся на рынках, и окажутся
где-то посредине между нынешними государственными и рыночными. Чтобы изменения
цен на еду не затронуло сильно наши карманы, государство может гарантированно
распределять по карточкам значительную часть продуктов питания по постоянным
низким ценам.
Впоследствии цены на продовольствие упадут, потому что его производство резко
увеличится. В селе, на своей земле, люди будут работать не потому, что
начальник приказал, а на себя, как сейчас на приусадебном участке. Свою ферму,
свой трактор они будут беречь как собственный полированный шкаф или телевизор.
Многие энергичные люди вернутся в село, чтобы стать владельцами и
совладельцами ферм. Можно ожидать, что в короткое время цены на продовольствие
(по отношению к зарплате) станут ниже нынешних государственных, а качество
продуктов питания намного улучшится. Природные условия нашей страны позволяют
надеяться, что в не очень далеком будущем ставшие на ноги фермы смогут не
только обеспечивать нас едой, но и позволят экспортировать
сельскохозяйственную продукцию за границу.
Подъем экономики позволит нам наконец-то взяться за решение социальных задач
-- обеспечить детей, кормящих и беременных женщин полноценной едой, стариков и
инвалидов -- достойными пенсиями, больных -- настоящим лечением.
*   *   *
Если бы вы вдруг оказались в нашей стране после реформы, то первое, что бы вам
бросилось в глаза -- отсутствие очередей и магазины, в которых все есть
(сейчас в это трудно поверить, но уж за это я вам твердо ручаюсь). Хотите
купить платье -- висят все расцветки и фасоны. Хотите купить книгу --
приходите и покупаете любую книгу. Хотите купить грампластинку -- все
пластинки, выпущенные в нашей стране и за рубежом -- на прилавке. И все
покупают по одной цене, а не так, как сейчас, когда простые люди покупают на
рынке и с рук, а начальники в распределителях подешевле.
Вам бросилось бы в глаза и качество товаров в магазинах. Сейчас в Советском
Союзе почти все товары (и не только ширпотреб, но и товары, нужные
производству) выпускаются очень плохого качества. Внутри страны люди,
чертыхаясь, вынуждены пользоваться ими. Заграницей их нельзя продать даже
по-дешевке. За редким исключением,мы продаем в капиталистических странах за
валюту только нефть, газ и другие (кстати сказать, невосполнимые) природные
ресурсы.
Успешная реформа приведет к тому, что народное хозяйство нашей страны (теперь
уже действительно народное, а не государственное) дотянется по качеству до
уровня Западных стран. Наша страна будет поставлять детали в США, а СШАсвои
детали нам. Вы вскроете японский магнитофон и увидите в нем множество
отечественных деталей. В хозяйственном магазине вы долго не сможете сделать
выбор между итальянскими, шведскими и западногерманскими дверными замками. На
гигантской автоплощадке магазина автомобилей вы будете ходить в
нерешительности между японскими, шведскими, американскими и отечественными
моделями, не зная, что предпочесть, потому что отечественные автомобили,
холодильники, свитеры, люстры, шкафы, ботинки, зажигалки и прочее, -- будут не
хуже импортных!
*   *   *
Постойте, скажете вы, ну пусть мы будем жить лучше и красивее. Но ведь у нас
после Реформы появятся богатые люди? Утверждаю, что нет! Потому что богатые
люди могут появиться только, если их раньше не было. А у нас богатых и
сверхбогатых людей очень много. Это и загранработники, и большие начальники,
покупающие и вещи, и продукты в распределителях и "березках" и пользующиеся
особой медициной, это и нелегальные миллионеры, проживающие открыто с
деньгами, которые простой человек не видел даже во сне.
После Реформы все граждане страны будут платить подоходный налог и, если
доходы велики, то не 13%, как у нас сейчас, а, например, 50%, как в США [4] [в
отдельные года максимальная ставка подоходного налога составляла в США 91%!].
А налог на большие наследства и подарки, которого в Советском Союзе вообще
нет, может составлять, например, 60%, как в США [5].
У нас будут богатые люди: начальники, которые в ходе Реформы получат то, что
уже в действительности имеют сейчас и талантливые организаторы производства,
такие, как Г. Форд, создавший на пустом месте производство автомобилей для
своей страны. [В 1910 г, когда Форд начал серийное производство автомобилей,
им было выпущено всего два десятка тысяч машин. Через 10 лет заводы Форда
производили миллион двести тысяч машин, столько же, сколько весь Советский
Союз в 1975 г. За это время цена на автомобили упала в два раза [6].] Когда же
богатый, несмотря на большие налоги, человек захочет передать свое состояние
наследникам, мы обдерем их как липку и, оставив немного на жизнь, заставим
начинать карьеру в таких же трудных условиях, в каких когда-то принимался за
дело их разбогатевший родственник!
Жилищная реформа
Параллельно с Экономической Реформой в стране пройдет жилищная реформа,
которая затронет многих из нас. Все граждане страны получат жилую площадь, на
которой они постоянно прописаны в свою полную собственность. Это значит, в
частности, что любая семья сможет продать свою площадь и купить другую в любом
месте, которое выберет для жизни. Кроме того, жилплощадь можно будет дарить и
оставлять в наследство (если площадь обычного размера, наследство не будет
облагаться налогом). Новое жилье будет покупаться, а бесплатно и на льготных
условиях предоставляться тем, кто мало зарабатывает, имеет большую семью или
долго стоял в очереди к моменту реформы.
Вам, наверное, покажется странным, что автор агитирует платить деньги за то,
что можно получить "бесплатно". ...Увы, это иллюзия! Бесплатно на свете ничего
получить нельзя, и жилье тем более. Ведь государство должно платить зарплату и
тем, кто строит, и тем кто производит стройматериалы, и тем кто проектирует
дома, и тем, кто распределяет квартиры. Эти деньги государство берет из вашего
кошелька, когда вы переплачиваете за одежду, обувь и спиртные напитки, и,
кроме того, недодавая зарплату. После жилищной реформы вы прекратите отдавать
эту подать и распорядитесь ею сами.
Мы за мир!
Экономическая Реформа сможет не только решить многие внутренние проблемы нашей
страны, но и укрепит мир на планете. Почему?
Потому, что она соединит неразрывными хозяйственными узами нашу страну с
развитыми державами мира. Наша страна станет поставлять свою
высококачественную продукцию в эти государства и покупать их лучшие товары. В
отечественных машинах и приборах будут работать американские, итальянские,
английские, японские, бельгийские и пр., и пр. детали, а в машинах этих стран
-- детали, произведеннные у нас. При такой тесной кооперации не только война,
но даже простое ухудшение отношений нанесет ущерб сразу всем ее участникам!
Интересы развитых стран переплетутся также крепко, как интересы разных районов
одного города,и война между ними станет такой же бессмыслицей, как и война
между городскими районами!
Изменятся наши взаимоотношения и со слаборазвитыми странами. Сейчас и СССР, и
США пытаются переманить их на свою сторону, и многие из них, пользуясь этим,
втягивают великие державы в свои междоусобицы, вызывая напряженную обстановку
в мире и, как следствие, -- огромные военные расходы, которые приходится нести
нам с вами, дорогой читатель. Поэтому после Реформы наша страна будет помогать
развивающимся странам, координируя свои действия с усилиями других развитых
государств.
В настоящее время (1985 г.) Советский Союз находится в состоянии вражды со
всеми крупными силами современного мира: США и Канадой, Западной Европой,
Японией и Китаем, что никак нельзя отнести к успехам нашей внешней политики,
тем более, что эти государства суммарно превосходят нашу страну и ее союзников
в экономическом отношении в 2,5--3,5 раза, а по численности населения в 4,5
раза [7]. Из этой изоляции нужно выходить за счет улучшения отношений Китаем
или с Западом. Однако, пока мы остаемся экономически отсталыми, Китай больше
заинтересован в дружбе с Западом, чем с Советским Союзом. Поэтому он
использует [8] и будет использовать дружественные по отношению к нему шаги
нашей страны и нашу вражду с Америкой для получения от нее техники,
предназначенной для военнных действий против СССР. Таким образом, улучшение
отношений с Западом -- единственная реальная возможность укрепить
международное положение нашей страны. Это значит, что Реформа не только усилит
экономическое могущество нашей страны, но и поможет решить важнейшую
внешнеполитическую задачу и укрепит мир во всем мире.
Однако не одни только хозяйственные связи ведущих государств улучшат
междунардный климат. В результате Реформы укрепится и доверие между народами!
Проводящая Реформу власть должна будет, как это сделал Петр Великий, прорубить
окно в Европу, а еще лучше дверь, чтобы наши граждане как можно скорее освоили
деловые приемы жителей других стран. Поэтому мы с вами будем свободно ездить
за границу, когда нам это вздумается для того, чтобы поработать, отдохнуть и
посмотреть на близкие и чуждые нам нравы других наций, узнать и перенять у них
все, что найдется достойного для применения на Родине.
Вы узнаете в быту американцев, французов, итальянцев, венгров и японцев,
которых сейчас видите только на экранах телевизоров или в пролетающих мимо
интуристовских автобусах, а они, в свою очередь, узнают вас и нашу страну. В
будущем русские и американцы поймут друг друга так же хорошо, как украинцы и
белорусы, будут больше доверять и меньше бояться. Никакое равенство военной
силы не может обеспечить спокойный мир, потому что из двух равных соперников
выигрывает самый коварный, который нанесет удар первым, и народы мира это
знают, этого боятся и хотят поэтому иметь премущество. Мир может быть построен
лишь на доверии народов, в которое наша будущая Реформа смогла бы внести
неоценимый вклад!
*   *   *
Наш рассказ -- не проект экономической реформы, а только ее идея. В реальной
жизни путем проб и ошибок будет вырабатываться другая -- живая реформа. Чтобы
стать жизнеспособной, она обязательно должна разделить государственное
имущество и отдать его народу -- в групповую и индивидуальную собственность. В
этой главе вы прочли один из вариантов такого раздела.
*   *   *
Здесь мы прощаемся с читателями, которых интересует Реформа, но не интересует
экономика. Читатель-специалист сможет найти более точное описание Реформы, а
также концепцию балансирования народного хозяйства в переходный период, в
тезисах, данных в приложениях. Ну, а просто дотошным людям, желающим знать,
отчего и почему, я советую не останавливаться и прочесть эту небольшую книгу
до конца.


           Глава 2. Как управляется советская экономика


...Нельзя научиться решать
 свои задачи новыми приемами
 сегодня, если наш вчерашний
 опыт не открыл глаза на неправильность
 старых приемов.
 В.И. Ленин
Чтение фантастики часто вызывает желание заняться чемто более конкретным и
полезным. Поэтому, прочтя описание Реформы в первой главе, вы, возможно,
захотите прервать знакомство с книгой и, ...ну, например, сделать необходимые
покупки. Все еще под впечатлением от будущей "райской жизни" вы заходите в
продовольственный магазин и узнаете, что: молока еще нет, мяса давно уже нет,
гречки не бывает, хлеб есть, но скоро кончится. (Конечно, может быть,
читатель, в вашем магазине есть то, чего нет в других. Ну что ж, тогда вам
повезло.) По пути домой вы заходите в магазин за Толстым, Чеховым,
Достоевским. Продавец долго не может понять, откуда вы на него свалились, и,
чтобы отвязаться, предлагает вам "Каштанку", напечатанную крупным шрифтом в
серии "Мои первые книжки". В следующем магазине вы поражаетесь залежам никому
не нужной одежды.
Вы хотели купить жене летний сарафан. Красивых сарафанов нет. Почему? Ну,
понятно, Революция, Индустриализация, Коллективизация, Электрификация, Война,
Восстановление, Химизация, Космос, но теперь-то вроде бы уже пора? Ну,
понятно, принимаются меры, есть решение, объявлен выговор, есть обязательство,
социалистическое соревнование, но почему же все-таки нет сарафана?
Дорогой читатель! В этой главе мы с вами ответим на вопрос о сарафане, а
заодно... узнаем, в чем причины трудностей в советской экономике.
Сарафанная драма
Мы предположим сначала для простоты, что все хозяйственники страны не люди, а
ангелы, стремящиеся принести пользу стране и, в особенности, ее женщинам.
Тогда директор магазина "Одежда", обеспокоенный отсутствием красивых
сарафанов, обращается на швейную фабрику. Директор швейной фабрики приходит в
ужас: "Я оставил наших женщин без сарафанов?" Немедленно отдается приказ шить
сарафаны нового фасона из новой яркой ткани. Ее не оказывается, и директор
звонит на текстильную фабрику. Эта фабрика, узнав, что женщины остались без
нарядных сарафанов, тут же заказывает в просторах Средней Азии улучшенный
хлопок, а в просторах химической промышленности СССР -- улучшенный краситель.
Директор химкомбината, узнав про наших дорогих раздетых женщин, переходит на
выпуск новых красок и для этого требует других нефтепродуктов и оборудования.
Давайте остановимся! Директора нас надувают! У них есть внутренние резервы! А
у вас, дорогой читатель, есть внутренние резервы? Много ли вы или руководимые
вами люди могут сделать, ничего не попросив? "Что-то конечно можно, но не
очень много, и это почти ничего не изменит...", -- я правильно расслышал ваш
ответ, читатель?
Итак, просьбы директоров законные, и мы продолжим изучение участников
сарафанной драмы. Пока мы перечислили так сказать, предприятия-предки
сарафана, и то лишь самые близкие. Но у сарафана есть и потомки -- это
женщины, которые не могут его купить, беготня по магазинам в рабочее время и
связанное с этим недопроизводство других изделий; спекуляция. Однако и предки,
и потомки, близкие и дальние, все еще составляют лишь малую часть действующих
лиц. Предположим, что директора всех фабрик, связанных с производством
сарафана, с удовольствием откликнулись на просьбу женщин. Посмотрим, что из
этого получится.
Начнем с того, что швейная фабрика, украсив сарафаны несколькими
дополнительными строчками, из-за нехватки рабочих рук стала меньше шить других
изделий, -- ну, например, парашютов, что привело к перебоям в снабжении
авиадесантных войск. На другой фабрике -- текстильной -- забота о женщинах
вышла боком в производстве каких-нибудь полотняных фильтров, в результате чего
засорилась небольшая отрасль промышленности, сильно подведя своих заказчиков.
Химкомбинат, увлекшись красной краской для сарафанов, перерасходовал на нее
химические реактивы, необходимые для лечения одного все еще распространенного
у нас заболевания. Кроме того, он недодал красной краски в прмышленность
пластмасс, и маленький заводик, выпускающий кнопки аварийной остановки машин,
стал гнать их зеленым цветом, что сразу вызвало перерасход средств по
социальному обеспечению и нехватку рабочих рук на нескольких крупных
предприятиях. И это еще не все. Ведь вышедшие из рабочего ритма предприятия
подведут своих заказчиков, те своих и так далее.
Тришкин кафтан
Так что же, производство нарядных сарафанов вообще нельзя организовать? Почему
же -- можно! Но управленцам надо сильно поработать, чтобы избавить страну от
перечисленных выше бед. Например, чтобы женские сарафаны не снизили нашу
обороноспособность, требуется каким-либо образом дать швейной фабрике больше
людей или передать шитье недостающих парашютов на другую фабрику, подбросив ей
необходимые для этого дополнительные ресурсы. И в том, и в другом случае то,
что дается дополнительно, придется откуда-то взять, вызвав там нехватку,
которую также нелегко устранить, как и недостаток красивых сарафанов в
магазине.
А у них, то есть на Западе, как? Точно также! Экономика похожа на тришкин
кафтан. В нем все время образуются дыры, которые приходится залатывть, оголяя
другие места и так далее. А вот дальше судьба России и Запада "сильно
разнится", как говорил в свое время о Левше и английском шкипере писатель Н.С.
Лесков. Постоянной починкой огромного тришкиного кафтана -- экономики -- в
нашей стране занимается большая и сложная система хозяйственного управления, в
странах Запада -- рыночное хозяйство, о котором пойдет речь уже не в этой, а в
следующих главах.
Кто латает тришкин кафтан?
Eсли вы помните, сарафанная драма завязалась, когда в магазине не нашлось
нарядных сарафанов. Таких магазинов, конечно, много, а, с другой стороны,
просьба одного отдельного магазина вряд ли будет выполнена на швейной фабрике,
потому что делать небольшие партии товара ей очень неудобно. Поэтому нужно
собрать заявки на сарафан со многих магазинов. Может случиться, что
промышленность не имеет возможности произвести заказанное количество красивых
сарафанов. Тогда их придется распределять между магазинами.
Сбором заявок у магазинов и распределением товаров между ними занимается у нас
министерство торговли.
Собрав все заявки, министерство обращается... куда? Чтобы найти нужный
адресат, министерство должно знать возможности и загрузку швейных фабрик.
Этого, конечно, торговля не знает (ей приходится иметь дело чуть ли не со
всеми предприятиями нашей страны). Состояние швейных дел у нас знает другое
министерство -- легкой промышленнсти. Оно распределит заказ торговли по своим
предприятиям и прикажет им его выполнить. Если для выполнения заказа
потребуются дополнительные ресурсы, министерство легкой промышленности соберет
заявки у своих предприятий и передаст их в другие министерства.
Так могло быть и изредка бывает. Однако обычно любое министерство, и легкой
промышленности в том числе, отказывается от новых заказов. Министерство
боится, что новый заказ не обеспечат необходимыми людьми, материалами и
техникой, и, как мы увидим ниже, не без оснований. В нашем случае министерство
легкой промышленности может отказаться принять новый заказ, потому что на
швейных предприятиях не хватает рабочих рук. Оно может сказать так: или
сарафаны, или парашюты, или и то, и другое, но тогда увеличьте заработную
плату работников (чтобы на фабрики министерства перешли рабочие с других
предприятий). Предпочесть ли одно из министерствторговли и обороны, дать ли
Минлегпрому дополнительную заработную плату, или снасильничать и заставить его
взять задание, пойдя на риск его невыполнеия, решает стоящий над
министерствами орган власти -- Совет Министров СССР [здесь и далее -- со
своими комитетами], а в важных и спорных случаях -- ЦК КПСС.
Надо сказать, что не всегда заказ поднимается так высоко. Когда швейная
фабрика, к примеру, хочет получить ткань у текстильной, вопрос может решить
министерство легкой промышленности, которому принадлежат оба предприятия.
Общее правило таково. Предприятияю, чтобы получить что-то от другого, надо
добраться до их общего начальства. Обычно предприятие или производственное
объединение подчиняется главку, главксоюзному министерству, а оно -- Совету
Министров СССР. [Есть и несколько других схем подчинения, например:
предприятие -- республиканское министерство -- Совет Министров союзной
республики -- Совет Министров СССР.] Именно ему и приходится решать
невероятное количество мелких и крупных вопросов. Вы удивитесь, когда узнаете,
что вопрос о деревянных кубиках для детей решали Совет Министров СССР и ЦK
KПСС, о стержнях для шариковых ручек и стеклах для очков -- Политбюро.
Вам кажеся, что Совет Министров не должен заниматься детскими кубиками? Eму
тоже так кажется! Работники Госплана СССР -- главного хозяйственного органа
Совета Министров СССР -- стонут и умоляют избавить их от забот о велосипедах,
батарейках, ножницах и зубных щетках и дать возможность заниматься крупными
экономическими проблемами, стоящими перед страной. Но, практически, другого
законного способа решить проблему детских кубиков нет.
Пробка в управлении
Вы уже почувствовали, наверное, в чем состоит главная проблема нашего
хозяйства. Любое новое хозяйственное дело всегда требует огромного количества
перестроек, которые, как правило осуществляются через "верх". Образовавшаяся
там управленческая пробка блокирует эти перестройки.
Теперь, когда вы это знаете, не удивляйтесь и не возмущайтесь, если вы не
увидете в магазине красивого сарафана. В этом не виноват магазин -- он продает
то, что ему поставляют. В этом не виноваты ни швейная фабрика, ни главк, ни
министерство -- они беспомощны что-либо изменить. В этом не виноват и Совет
Министров -- пожалейте его! -- он не может один решить все вопросы великой
страны. Виноватых нет -- есть только потерпевшие! Не удивляйтесь тому, чего
нет, удивляйтесь и радуйтесь тому, что есть!
Если бы только сарафаны!
Такие же трудности, как и при внедрении нового сарафана, возникают при
переходе на новое оборудование и продукцию. Поэтому наша страна оказывается
неспособной внедрять изобретения, а это не менее серьезно, чем плохое качество
сарафанов. Наша промышленность устаревает, и мы становимся слабыми и в
экономическом, и в военном отношении. Недавно крупнейшая американская газета
"Чикаго Сан Таймз" опубликовала серию статей о Советском Союзе под общим
заглавием: "СССР -- задрипанная сверхдержава" [1]. Ведущий американский
специалист по Советскому Союзу М. Фешбах пишет там о нашей стране: "Это
слаборазвитая страна, имеющая атомную бомбу. Если бы ее не было, нам не нужно
было бы вообще обращать на них внимание... "
Нашей стране выходят боком не только технический прогресс и мода. Народное
хозяйство живет напряженной жизнью, в которой все время происходят требующие
вмешательства события. Вдруг, один за другим, начинают выходить из строя
ткацкие станки, работавшие с 1913 года и нужно увеличивать выпуск новых.
Истощается старое месторождение и приходится наращивать добычу в других
местах; открыто новое месторождение и нужна техника для его освоения. Неурожай
вызвал нехватку хлопка, и его нужно закупать за границей. Хорощий урожай
требует специальных мер для его хранения... По принципу тришкиного кафтана
каждое вмешательство требует множества новых перестроек, которые блокирует
управленческая пробка.
В результате на новое месторождение привозят металлоконструкции, но не
привозят крепежные болты, потом привозят болты, но не привозят для них гайки.
Нужный стройке трансформатор попадает туда, где его ждали несколько лет назад.
Откройте отраслевые экономические журналы, и оттуда на вас хлынут: коровники
без коров и коровы без коровников; блюминги без копеечной прокладки,
останавливающей производство; трактора без запчастей; работники без дела и
дела без работников. Иногда создается впечатление, что все созданое нашими
людьми, бродит без царя в голове по стране и встречается в нужных количествах
лишь при особо счастливом стечении обстоятельств.
Огромные рукотворные богатства пропадают зря, потому, что чего-то недодали для
их употребления. Множество вещей образует кладбищенские залежи в одном месте в
то время, когда их ждут в другом. Люди создают огромные количества изделий,
которые вообще никогда не будут использоваться.
Еще страшнее действие пробки в управлении на характеры людей. Зная, что нельзя
ничего добиться, люди становятся вялыми и инертными, с интересами, полностью
сосредоточенными в семье и в кругу близких лиц или, что еще трагичнее, в
пьянстве.
Нарушение правил
Представьте себе положение, когда для переезда с квартиры на квартиру нужно
обращаться за грузовиком в Совет Министров СССР. Вы, конечно, поступите проще
-- договоритесь с соседом-шофером, и он сам решит этот трудный государственный
вопрос. Точно также поступают руководители предприятий, главков, министерств,
договариваясь между собой о материалах, дефиците, путевках в санатории,
различных услугах. Часто эти сделки санкционируются вышестоящими органами либо
по необходимости: горит план, либо в порядке такого же соглашения: ты мне -- я
тебе.
С народнохозяйственной точки зрения эти сделки -- и легализованные, и не
легализованные -- являются игрой без правил, в ходе которой партия труб может
обмениваться на прописку для одного человека. Являясь противозаконными, они
могут стоить и часто стоят их участникам свободы. Однако, ни одно предприятие
не сможет работать, если его директор будет оставаться в рамках правил. Делают
-- все, а садится в тюрьму тот, кто зарвался или кому-нибудь не угодил.
Надо сказать, что масштаб этих операций очень велик. Некоторые экономисты
считают, что на долю нелегальных и легализованных сделок приходится до 70%
всех поставок между предприятиями. Их значение для страны носит двойственный
характер: сохраняя системе хозяйствования жизнь, они наносят ей же огромный
ущерб.
Кумовство
Полулегальные и нелегальные операции, особенно рискованные, редко проводятся
между малознакомыми людьми. Поэтому только руководитель, обросший связями,
может быть полезен своему учреждению. В результате управленческие кадры
закрепляются, а их взаимоотношения перерастают в могучую систему кумовства "ты
-- мне, я -- тебе", охватывающую все сферы жизни нашего общества. [У всеобщего
кумовства есть и неэкономические объяснения, выходящие за рамки книги и
компетенции ее автора.]
Во что нам обходится пробка в управлении?
Я имею ввиду не распад общественной морали, не бесконечную серую жизнь, не
всеобщий алкоголизм, а только потери в зарплате. В большинстве профессий
зарплату дает государство, и нам трудно сказать, справедливо ли мы за нее
получаем. Но неболшая часть работников сама, своими руками обслуживает
население. Деньги, которые им платит население, и являются стоимостью работы.
Какую же часть этих денег получают работники?
Возьмем, к примеру, шоферов такси. За месяц московский таксист получает от
пассажиров по счетчику около 1000 руб. это его план. Кроме того, ему дают
примерно 200 руб. чаевых. Итого, на руки таксист имеет за месяц 1200 руб.
Из этих денег водитель такси должен, конечно, заплатить за бензин. 900 литров,
которые он расходует в течение месяца, обходятся государству меньше, чем по 3
коп. за литр, то есть не дороже 30 руб.
Кроме бензина шофер такси, как, впрочем, и все работающие граждане, должен
оплачивать:
  + расходы по управлению государством и обороне;
  + содержание пенсионеров и стипендии учащимся;
  + образование -- от детских садов до университетов;
  + медицинское обслуживание и льготный отдых;
  + науку, культуру, искусство;
  + государственное жилье и коммунальное хозяйство.
Все эти и некоторые другие услуги, которые государство оказывает населению
либо "бесплатно", либо "на льготных условиях", стоят каждому работнику нашей
страны не больше 170 руб. в месяц. [Читатели, которых интересуют подробности,
могут найти их в примечании [2].]
Вычтем из шофера оплату бензина и государственных услуг. Получим 1000 руб.
Вы скажите, наверное, что водитель должен платить за машину, ведь она не его,
а государственная. Нет, не должен! Государственное в нашей стране значит
народное и поэтому принадлежит всем нам. В начале первой главы мы, если
помните, говорили, что государственное имущество, предназначенное для
производства, стоит не менее 1700 млрд руб., а, значит, на одного работника
(их 129 млн [2]) приходится более 13 тыс. руб. Так что если наш таксист
сложится со своим приятелем для двухсменной работы, их общая доля составит
свыше 26 тыс. руб. -- деньги, на которые при желании можно иметь не только
"Волгу", но еще и "Жигули". Вычтем только из друзей расходы на гараж и
обновление такси в сумме, скажем 500 руб. в месяц, или 250 руб. на одного
водителя. Тогда получаем 1000 - 250 = 750 руб. чистой заработной платы, из
которых реально водитель получает сейчас чистыми (с учетом чаевых) 300--350
руб., то есть меньше половины.
Вы можете проделать такие расчеты с оплатой грузчиков, врачей, принимающих в
хозрасчетных поликлиниках, мастеров по ремонту квартир. Везде вы получите
примерно ту же цифрукаждый из них должен был получать в два раза больше. Ясно,
что перечисленные специальности -- не какие-то особенные. Значит, и у
остальных работников зарплата должна быть вдвое выше. Куда же она девается? Не
говорите только, что какой-то большой начальник много имеет. Во-первых,
большая часть его заработков была уже учтена, когда мы считали государственные
услуги, а во-вторых, больших начальников не очень много и для матушки России
расходы на них на всех -- раз-два плюнуть, и ничто по сравнению, например, с
потерями урожая. Ваша зарплата ушла в ржавеющие станки, гниющие помидоры,
ненужную продукцию, неисправное оборудование, словом во все то, что должно
было бы служить людям и не делает этого. Это и есть минимальная цена пробки в
управлении!
Ваша зарплата должна быть, по крайней мере, вдвое выше! Работник-мужчина
должен получать примерно 750 руб. в месяц или 35 руб. за рабочий день. Разница
между тем, что вы получаете сейчас, и тем, что должны получать, является вашей
платой за бесхозяйственность нашей экономической системы. [Этот параграф
проливает свет на вопрос, который давно мучит наше общественное мнение: почему
"леваки" так "много" получают? Oтвет прост: как только работник начинает
трудиться на заказчика сам, минуя государство, его плата за тот же труд
увеличивается, по крайней мере, вдвое. Если же, кроме того, он трудится
производительнее и интенсивнее, работа становится для него настоящим "золотым
дном".]
*   *   *
В заключение главы автор предлагает читателям обсудить ряд дополнительных
вопросов, имеющих отношение к советской экономике.
Есть ли в СССР планирование?
Люди не знакомые с хозяйственной практикой считают, что план разрабатывается
центральными органами -- ЦК КПСС и Советом Министров СССР, а затем, спускаясь
вниз до отдельных предприятий, постепенно детализуется.
А на самом деле... Предприятия подают заявки на необходимые им ресурсы в
главки и министерства, последние передают их в Госплан СССР. На любой ресурс
почти всегда поступает больше заявок, чем имеется возможностей его произвести.
Поэтому Госплан стремится: во-первых, как можно больше выжать из министерств,
производящих этот ресурс, во-вторых, урезать заявки его потребителей.
Разворачивается ожесточенная торговля , во время которой министерства ставят
выполнение ими заданий в зависимость от обеспечения их ресурсами. Торговля
идет по огромному числу показателей, причем работникам Госплана часто трудно
представить, как обстоят дела на отдельных предприятиях министерств и не
скрывают ли те свои резервы.
Наконец, к ноябрю достигается компромисс, который объявляется планом и
утверждается последовательно Пленумом ЦК КПСС и сессией Верховного Совета
СССР. После утверждения план немедленно начинает меняться, потому что
оказывается невыполнимым. Многие заказы были навязаны производителям
выкручиванием рук или являлись такими напряженными, что малейший срыв
отразился на их выполнении. Часть предприятий пользуется изменяющейся
народнохозяйственной ситуацией, чтобы "выбить" себе кое в чем льготный режим.
В результате Госплан СССР снижает план попавшему в беду производителю или
"симулянту", и так далее, как в истории с сарафаном. План корректируется
постоянно, и в газетах вы читаете отчет о выполнении не того плана, который
был принят в ноябре, а последнего, много раз исправленного.
Точно так же, как и годовые планы, разрабатываются перспективные планы на
пятилетку, с той разницей, что они являются менее обязательными, и поэтому
производители охотнее соглашаются с повышенными заданиями. Затем в процессе
выполнения годовых планов пересматриваются пятилетние, и, опять же,
отчитываются о выполнении не первоначального пятилетнего плана, а последнего
измененного.
Справедливости ради следует сказать, что не все требования к производству
приходят снизу. Специальный орган -- Государственный комитет по науке и
технике при Совете Министров СССР следит за отставанием СССР от передовых
западных стран и информирует об этом ЦК КПСС, которое может навязать хозяйству
производство новой техники, даже если предприятия и министерства не выдвигали
таких требований.
Пятьдесят лет назад, в 30-е годы эта деятельность центральных органов была
главной. Тогда наша страна создавала новые отрасли, импортируя их с Запада, и
в значительной степени пренебрегала имеющимся хозяйством. В результате этой
политики в нашей стране были созданы огромные производственные фонды. Поэтому
такая тактика теперь и невозможна, и не нужна.
Подведем итоги... Торговлю в Госплане СССР вряд ли можно назвать
планированием, хотя она и производится самыми компетентными хозяйственниками.
Скорее она похожа на деятельность товарной бирж и в западной стране с той
разницей, что способы заключения контрактов применяются другие. Добавьте сюда
огромную роль обменов продукцией по взаимной договоренности, о которых уже
говорилось выше, и вы придете к ответу на поставленный в заголовке параграфа
вопрос. Некоторые советские экономисты высказывали мнение, что, хотя наше
руководство может вмешиваться в любую хозяйственную деятельность, значение
правительства в хозяйственной жизни страны в СССР не выше, а ниже, чем в
западных странах.
Нынешняя система хозяйственного управления существует уже более 50-ти лет.
Почему же стало плохо именно сейчас?
Наша страна росла, становилось все больше различных товаров, заводов, людей,
и, соответственно, увеличивалась нагрузка на аппарат управления и снижалось
качество его работы. (Вспомните, например, что в пятидесятых годах ассортимент
товаров в магазинах был гораздо меньше.) В последние два десятилетия, к тому
же, научно-технический прогресс превратил хозяйство в модницу, постоянно
меняющую свои одеждытовары и оборудование, что также легло тяжелым бременем на
хозяйственные органы. Наконец, как ни странно, импорт технологии с Запада в
30-е годы был для управления более легкой задачей, чем нынешнее подлаживание к
капризному спросу собственных предприятий и населения.
Причины, прямо не связанные с управлением, сильно осложнили течение
экономичекого кризиса. Последние 50 лет хозяйство велось расточительно, без
оглядки на будущее, которое считалось лучезарным уже само по себе. В
результате были исчерапаны многие близкие и удобные природные ресурсы, для
нужд промышленности изъяты из села -- крестьяне, а из семьиженщины. Теперь эти
резервы исчерпаны, и наша страна не может по-прежнему разбрасывать свои
богатства направо и налево. Надо, однако, подчеркнуть, что эти трудности имеют
второстепенное значение по сравнению с проблемами, вызванными плохим
управлением. Как известно, некоторые страны, например, Япония, почти не
имеющая собственых природных ресурсов, могут прекрасно развиваться и испытывая
нехватку собственного сырья.
Правда ли, что еды в стране мало, потому что мы посылаем ее в другие страны?
Нет, по данным и советской, и международной статистики экспорт продуктов
питания и сырья для их производства намного меньше импорта. Например, в 1982 г
по советским данным было ввезено "еды" на 13 млрд руб., а вывезено на 1 млрд
[3].
Что такое хозрасчет?
Хозяйственная жизнь в стране настолько сложна, что "верх" просто не в
состоянии проконтролировать ее и заставить одни предприятия производить то,
что нужно другим. Чтобы пресечь наиболее грубые злоупотребления и направить
предприятия в нужное русло, органы управления издают бесчисленное количество
норм, инструкций и распоряжений и требуют их выполнения. В результате
предприятие оказывается зажатым со всех сторон требованиями, многие из которых
противоречат друг другу, здравому смыслу и деловой инициативе. Один директор
предприятия назвал поведение власти "недоверчивым деспотизмом".
Реакцией на это безысходное положение является требование об уменьшении числа
ограничений и предоставлении большей свободы предприятиям. Это и есть
направление на хозрасчет. Однако его проведение в жизнь приводит к
одновременному росту и инициативы, и беспорядка, последнего -- в большей
степени.
Хозрасчет в основном отстаивают директора предприятий, а также либеральные
экономисты, видящие в нем средство сближения советской и западной экономики.
Им противостоят работники управления, убедившиеся на практике в его
неработоспособности, но вынужденные иногда идти на хозразрасчетные
эксперименты за неимением других предложений.
Считается, что направление, противоположное хозрасчету, -- укрепление плановой
дисциплины. На самом деле, они друг другу не противоречат, так как расширение
хозяйственной самостоятельности в решении части вопросов может сопровождаться
усилением дисциплины в выполнении других требований власти."Директивщики", как
называют сторонников этого направления, полагают, что укрепление дисциплины
может решить экономические проблемы нашей страны.Такая точка зрения
вырабатывается в высших эшелонах власти, измученных бесконечными
корректировками планов и уклонением нижестоящих органов от выполнения их
распоряжений.
Приверженцы этого направления забывают, что неизменный план, имеющий
обязательную силу, должен намного превосходить по качеству нынешние. Сложность
построения плана, учитывающего возможности всех предприятий страны и все
взаимосвязи между ними настолько велика, что превосходит разум любого
коллектива управленцев, даже если им будут приданы лучшие американские ЭВМ .
Поэтому трезвомыслящие управленцы, сетуя на недисциплинированность, понимают,
что некоторая безалаберность лучше безоговорочного выполнения приказов, многие
из которых совершенно ошибочны.
И хозрасчет,и директивность неоднократно апробировались в послесталинское
время и не принесли ничего, кроме разочарования. Ничего другого они не смогут
принести и в будущем.
Какие экономические реформы проводились в послесталинское время?
После 1953 г. были сделаны две крупные попытки уменьшить пробку в управлении.
В 1957 г. начали действовать областные советы народного хозяйства --
совнархозы, которым подчинялись находящиеся на территории предприятия.
Министерства -- главные командиры предприятий во времена до и после
совнархозов -- сохранились, но их стало меньше и их роль упала. В результате
реформы стало легче согласовывать деятельность предприятий в тех случаях,
когда они находились на территории одного СНХ, и труднее -- во всех остальных.
Общий итог перемен оказался отрицательным, и в 1964 г. совнархозы были
отменены.
В 1965 г. началась новая реформа, предусматривающая бoльшую самостоятельность
предприятий, одним словом, -- хозрасчет. Самостоятельность, однако, оказалась
совершенно не согласованной с нуждами общества и, вдобавок, еще и склонной к
злоупотреблениям. По прошествии примерно двух лет, когда все это обнаружилось,
были приняты одна за другой инструкции, ограничивающие нездоровую деятельность
предприятий, а вместе с ней и почти всю полученную ими свободу.
Реформа 1965 г. предусматривала, помимо всего прочего, переход на новую
систему подсчета продукции. До 1965 г. продукция считалась по весу (вал),
из-за чего промышленность стремилась выпускать как можно более тяжелые вещи.
После реформы ее стали считать по стоимости, и, в результате, поползли вверх
цены и исчезли многие дешевые товары.
После неудачи с крупной реформой 1965 г. в стране наступило организационнное
затишье. В 70-е годы была лишь сделана безуспешная попытка решить проблемы
управления страной за счет их автоматизации на ЭВМ (курс на АСУ). В настоящее
время (1985 г.) официально предлагаемые и экспериментируемые подходы к решению
проблем управления хозяйством бродят вокруг уже ранее опробированных:
директивности, хозрасчета и изменения в системе счета выпускаемой продукции.
Это не значит, что управленцы и экономисты не думают ни о чем другом. Как раз
наоборот, мнений много -- столько же, сколько управленцев и экономистов вместе
взятых, но из-за ограничений на распространение информации они не печатаются
и, следовательно, не обсуждаются в широком кругу специалистов и
заинтересованных лиц. Некоторые из этих мнений, постольку поскольку их слышал
и понял автор этой книги, вы найдете в пятой главе, а пока я вам предлагаю для
расширения кругозора совершить в следующих двух главах поездку заграницу и
узнать, как там живут люди и как они решают свои экономические проблемы.



Глава 3

Как живут люди в разных странах?


                                Не  может  дерево   доброе
                                приносить   плоды   худые,
                                ни    дерево         худое
                                приносить  плоды добрые...
                                Итак по плодам узнаете их.
                            Евангелие от Матфея  7, 18-20
 Хозяйство любой страны производит, в конечном счете, еду, одежду, жилье и
другие жизненные блага для ее граждан. Поэтому прежде, чем использовть
чей-либо экономический опыт, мы должны выяснить, к каким результатам он
привел, хорошо или плохо живется народу этой страны. В этой главе мы совершим
путешествие по 34 государствам мира и узнаем, как живут там люди. Одно
государство - США - крупнейшую державу западного мира - мы изучим подробно, а
для остальных приведем краткие справочные данные.

Общие сведения о жизни в США
 Всюду в этой главе, если не оговорено особо, приводятся доходы в долларах,
которые американцы получали ежемесячно на руки в 1982 г. после уплаты всех
налогов. {8}
Зарплата:
  + минимальная ............... 490
  + среднего американца .. 1020{9} Пенсии по старости и инвалидности: {10}
  + минимальная - около 300{11}
  + максимальная .............. 658
  + средняя ................... 515 Питание стоит:
  + белый хлеб, 1 кг ......... 1,20
  + картофель, 1 кг .......... 0,50
  + говядина, 1 кг ........... 5,30
  + молоко, 1 л .............. 0,50
  + масло сливочное, 1 кг .... 4,70
  + апельсины, 1 кг .......... 1,00 Средняя 3-х комнатная квартира площадью
около 70 кв.м стоит в месяц
  + все расходы ............... 300
  + Автомобиль типа "Жигули" стоит 5-6 тыс.
  + Японский стереомагнитофон-приемник - 80-220.
Сколько бы вы получали в США?
 (Найдите свою профессию!)

  + 1. Рабочие все
  + 2. Рабочие промышленности
  + 3. Строительные рабочие
  + 4. Инженерно-технические работники
  + 5. Административные и канцелярские работники
  + 6. Сельское и лесное хозяйство
  + 7. Транспорт
  + 8. Связь
  + 9. Торговля и общепит
  + 10.Бытовое обслуживание
  + 11. Наука
  + 12. Образование и просвещение
  + 13. Здравоохранение
  + 14. Печать, радио и телевидение
  + 15. Искусство
  + 16. Спорт
  + 17. Военнослужащие
  + 18. Управление страной
  + 19. Охрана общественного порядка
  + 20. Если вы не нашли себя в списке... 1. Вы - рабочий...
 средний разнорабочий получает 860. средний квалифицированный рабочий -1200.
 2. Вы - рабочий промышленности...
 рабочий обрабатывающей промышленности, в среднем-1080. аппаратчик, в
среднем-1370. инструментальщик-900-1920,(в среднем-1410).красильщик, в
среднем-1400. механики: авиамеханик средний-1290, высококвалифицированный -
более 1800; автомеханик, в среднем,-1300; по аппаратуре связи-730-1620,в
среднем-1500; по отоплению и вентиляции-720-1740, средний-1160; по
сельхозтехнике, обычно,-740-1070, средний-910; по ремонту промышленного
оборудования-990-1530, в среднем-1380; радиои телемеханик - 640-1610,
средний-1000; сварщик-700-1670,( в среднем-1185). станочник-670-1480,(в
среднем-1075). типографские рабочие: литографист и фототипист-950-2020,(в
среднем-1485); наборщик-1210-2010,(в среднем-1610); переплетчик-1060-1760,(в
среднем-1410); печатник-1300-1800,(в среднем -1550). уборщица,
уборщик-530-1130, средняя-730. формовщик-1030-1220,(в среднем-1125).
электрик-790-1480, средний1100.
 3. Вы - строительный рабочий...
 разнорабочий на стройке, обычно,- 670-1120, средний-870. бетонщик-750-1330,
средний-1180. каменщик-870-1610, средний -1250. кровельщик, обычно,- 750-1390,
средний-1020. маляр-570-1570, средний-980. машинист строительных
машин-1520-1830,(в среднем-1675). монтажник металлоконструкций, обычно,-
1210-1760, средний-1500. плиточник, обычно,- 750- 1500, средний-1230. плотник
средний-1100, квалифицированный -более 1680. сварщик-1450-1540.
слесарь-сантехник-790-1870, средний-1310. стекольщик, в среднем-1620. укладчик
полов, обычно, - 760-1360, средний - 1000. укладчик теплоизоляции, обычно,-
850-1380,средний-1060. установщик вентиляции-820-1800,средний-1260. штукатур,
обычно,-760-1370,средний-1020. электромонтажник-870-1890,средний-1330.
 4. Вы - инженерно-технический работник...
 мастер-810-1940, средний-1320. лаборант : начинающий, в среднем,-780;
старший, в среднем,-1490. чертежник-790-1710, средний-1170. оператор ЭВМ -
640-1470, средний-950. программист-920-1900, средний-1370. инженер, в
среднем,-1920; со стажем меньше года, в среднем,-1410. начальник цеха, в
среднем,-2000. главный инженер-2540-3290.
 5. Вы - административный или канцелярский работник...
 секретарша-690-1570, средняя-1050. машинистка-550-1120, средняя-790. работник
архива-510-1030,(в среднем,-770). счетовод-550-1270, средний-850. бухгалтер:
начинающий, в среднем,-1200; опытный-1360-2510, главный-1820-3060. экономист
-930-2330, средний-1680. работник отдела кадров, в среднем, -1430. начальник
отдела кадров-1780-2880. снабженец: начинающий, в среднем,-1180; опытный-1390.
начальник отдела снабжения: многие более-2440; его заместитель, в среднем,
-1910.
 6. Вы - работник сельского или лесного хозяйства...
 фермер-400-2120, средний-1260. батрак {12}, средний-490. агроном, в среднем,
примерно-1590; начинающий, в среднем,1050. ветеринар, в среднем,-2270.
лесничий{13}, в среднем,-1580; начинающий-870-1050. лесник,
начинающий-770-900; опытный, в среднем,-1150. механик по ремонту
сельхозтехники-740-1070, средний-910.
 7. Вы работаете на транспорте...
 автомобильном: водитель автобуса-590-1600, средний-1080. водитель грузовика,
в среднем,-1240. водитель такси: собственного-2070-2430; работающий по найму 4
дня в неделю-630-1010. автомеханик, в среднем,-1300.
 железнодорожном: машинист пассажирских поездов, в среднем, -2090. тормозной
кондуктор грузовых поездов, в среднем,1480. член путевой бригады, в
среднем,-1160. кассир, в среднем,-1280.
 морском (ставки моряков): капитан-4600. 1-й помощник-2830. 2-й помощник-2210.
3-й помощник-2040. главный механик-4250. 1-й помощник-2830. 2-й помощник-2210.
3-й помощник-2040. радист-2420. начхозчасти-1680. матрос-1130-1930.
 воздушном: на регулярных авиалиниях: командир корабля до 4860; пилот, в
среднем,-3310; бортинженер начинает, в среднем, с 1020. другие линии: командир
отряда-1920-2370; командир корабля-2040-2580; 2-й пилот-1360-1630. стюардесса,
в среднем, - 1850, начинающая, в среднем,-1020. авиадиспетчер, в
среднем,-1850, начинающий, в среднем,-1020. БИЛЕТНЫЙ кассир-1150-1270.
авиамеханик , средний-1290, высококвалифицированный-более 1790.
 8. Вы - работник связи...
 почтовый служащий-1230-1350, в среднем,-1300. телефонный оператор-1270-1840,
в среднем,-1300.
 9. Вы - работник торговли или общественного питания...
 продавец: простых товаров-490-1230, средний-670; сложных товаров-570-1570,
средний-1000. кассир-490-1130, средний630. повар, обычно,-500-810,
средний-630, в знаменитых ресторанах более 2080. официант, обычно,- 440-740,
средний-570. Сверх этих сумм он получает чаевые в размере 10-20% от стоимости
заказа. бармен, обычно-560-880, средний-690. Получает такие же чаевые, как и
официант.
 10. Вы - работник бытового обслуживания...
 директор гостиницы-1220-2960, в среднем,-1750; его заместитель-790-1670, в
среднем,-960. администратор гостиницы-600 -1070. слуга в гостинице-540-880.
парикмахер: начинающий850-1120; опытный-более 1220. мастера по ремонту:
автомобилей, в среднем,-1420; бытовой техники-790-1480,средний-1100;
конторских машин-700-1610, средний-1180; радио- и телеаппаратуры-640-1610,
средний-1000; музыкальных инструментов(настройщик)-540-1130, средний-930;
мебели-940-1450,(в среднем,-1195). другие мастера по обслуживанию населения:
плотник, в среднем,-1360; слесарь-сантехник, в среднем-1480; сапожник, в
среднем,-700; часовщик-620-1680,(в среднем, -1150); ювелир-640-1370,
средний-940; электрик, в среднем, -1450.
 11. Вы - научный работник... {14}.
 агроном: в среднем,- 1590; начинающий, в среднем,-1050. астроном, в
среднем,-1680. биолог: в среднем,-1750; начинающий, в среднем,-1040. географ:
в среднем,-1620; начинающий-860-1030. геолог и геофизик: обычно-1460-2080,
средний-1790; начинающий, в среднем-1400. историк: начинающий-1110-1240;
средний кандидат наук-1690. математик: средний-1610; начинающий, в
среднем,-1280. метеоролог: средний-1850; начинающий-870-1050. обществовед: в
среднем, -1860; начинающий-860-1030. океанолог: в среднем,1750;
начинающий-860-1030. психолог и социолог: начинающий-900-1080; средний
кандидат наук-1800. физик, обычно,- 1590-2270, средний-1790. химик:
начинающий, в среднем,1270; опытный, в среднем,-1630; кандидат наук, в
среднем,2170. экономист: работающий в фирме-см.выше "4. Административные и
канцелярские работники"; преподающий в вузе- см. ниже "12. Работники
образования".
 12. Вы - работник образования и просвещения...
 учитель детского сада или начальной школы, в среднем,-1220. учитель средней
школы, в среднем, - 1270. все преподаватели вузов, в среднем,-1480; ассистент,
в среднем,-1280; доцент, в среднем,-1510; профессор, в среднем,-1860.
библиотекарь: начинающий, в среднем,- 1030; средний опытный-1545. директор
начальной школы, в среднем,-1880; средней школы, в среднем,-1990. заведующий
роно, в среднем,-2450.
 13. Вы - работник здравоохранения...
 врач, в среднем,-4170; терапевт, в среднем,-3140; анестезиолог, рентгенолог,
хирург, в среднем,-5210. зубной врач, в среднем,-2620. зубной
техник-1120-1220. фармацевт-910-1710, средний-1410. фельдшер, в среднем,-
1310. сестра-790-1540, средняя-1170. няня-550-1120, средняя-850.
 14. Вы - работник печати, радиовещания или телевидения...
 корреспондент-620-2080, средний-1210. журналисты, редакторы-910-1630,
опытные-1220-1920; старшие редакторы-1500-2080. главные редакторы: крупных
газет и журналов-более 2790; газеты "Нью-Йорк Таймс"-7300. известные
обозреватели газет и журналов-4450-11700. директор издательства: среднего-
4400, крупного-6080; десяти крупнейших издательств - 5640-14020. типографские
рабочие-см. "2. Рабочие промышленности". диктор: радиовещания-710-1380, самые
популярные-до 5110; телевидения-1190-2640, 20 самых популярных ведущих
телепрограмм -7300-11690. политические комментаторы, наиболее известные - до
55 тыс. сценарист постоянных телепрограмм - около 5280. оператор:
радиопередач, в среднем,- 940; телепередач, в среднем,-1050. директора
телерадиокомпаний, 5 самых высокооплачиваемых -11-84 тыс.
 15. Вы - работник искусства...
 Известные актеры, режиссеры, писатели, художники, музыканты, танцоры-получают
огромные гонорары, некоторые-более 100 тыс. в месяц даже после уплаты налогов.
 Самые популярные деятели искусств зарабатывают: актеры-несколько сот тысяч в
месяц, до 25 тыс. за одно выступление на сцене; режиссеры кино-более 15 млн.
за фильм; эстрадные певцы и музыканты-более ста тысяч в месяц, до 600 тыс. за
один концерт; музыканты - исполнители классической музыки-до 12 тыс. за
выступление; танцоры-больше всех зарабатывали русские танцовщики-эмигранты:
Михаил Барышников-в 1975-1978 гг.-более 11 тыс. в месяц; за одно выступление
он получает более 3 тыс. ; Александр Годунов- более 7 тыс. в месяц;
писатели-более 1 млн. за книгу, до 500 тыс. за ее экранизацию.
 Часть звезд искусства вспыхивает и быстро гаснет, осыпав себя золотым дождем.
Долговременная популярность обычно соседствует с большим талантом.
 Рядовые работники искусств получают, конечно, намного меньше... Ниже
приводятся минимальные ставки оплаты актеров, танцоров, певцов и музыкантов по
профсоюзным соглашениям между об'единениями работников искусств и
работодателями. актер: в театрах на Бродвее-1670 в месяц; в других
театрах640-1000; в гастролях-37 долл. в день; в кино и на телевидении- 2340, в
эпизодах-60 долл. в день.
 танцовщик( ца ): за одно выступление на сцене-45 долл., балетный танцовщик(
ца )-98 долл.; в гастролях дополнительно-45 долл. в день; на телевидении за 1
час выступлений и 18 часов репетиций-около 360.
 певец ( певица ): за одно выступление хорист-40, солист-150. На радио и
телевидении хорист-160, солист-345 за один час. За запись одной стороны
грампластинки - 75 долл.
 другие музыканты обычно получают от 1000 до 1540 в месяц, средний
музыкант-1280. Минимальные ставки. в главных симфонических оркестрах -
1000-1830 в месяц, 12-44 за концерт, 5-34 за репетицию. в местных
оркестрах-450-1290 в месяц. Музыканты, постоянно играющие на танцах, в клубах,
варьете, балетах, музыкальных комедиях-7-19 долл. в час. в киностудии за три
часа-113, на телевидении за 1 час-57-105, за три часа звукозаписи-128.
 художники-оформители получают обычно 810-1390, средний-1120; средний
дизайнер-1410. фотограф зарабатывает в среднем 1240, опытный, в среднем,-
1530. Руководитель группы художников получает 1670-2080.
 сценарист: за телевизионный сценарий-6-12 тыс. ( минимальная плата ); за
переделку чужого произведения-1-2 тысячи; пишущий сценарии постоянных
телепрограмм - 5460 в месяц. кинооператор: состоящий в штате компании работает
около 100 дней в году и получает около 2380 в месяц. Независимые операторы
работают до 150 дней в году и получают около 3790 в месяц.
 директор кинокартины-минимальная ставка 25 тыс. за художественный фильм.
Известные директора картин получают за фильм до 150 тыс. плюс процент от
прибылей.
 директор крупной кинокомпании-более 23 тыс. в месяц.
 16. Вы - спортсмен...
 Ежемесячные доходы от спортивных выступлений наиболее выдающихся спортсменов:
бейсбол-70 тыс; американский футбол-53 тыс; теннис-52 тыс; хоккей-35 тыс;
автогонки-31 тыс; гольф-16 тыс. Хотя трудовой век спортсмена обычно недолог,
высокие заработки позволяют наиболее известным из них стать миллионерами.
 17. военнослужащие...
 Все военнослужащие получают: основную плату и доплату на квартиру. Основная
плата зависит от звания и стажа службы в вооруженных силах. Доплата на
квартиру зависит от звания и семейного положения.
 основная плата: рядовой-490-630; старшина-590-720; мл.сержант-620-860;
сержант-700-990; ст.сержант-800-1280; прапорщик-780-1680;
мл.лейтенант-860-1050; ст.лейтенант-970-1270; капитан-1090-1600;
майор-1160-1780; подполковник- 1330-2050; полковник-1580-2380;
генерал-майор-1980-2610; генерал-лейтенант-2280-2450; генерал-2440-2450;
генерал-полковник-2450.
 Генерал и генерал-полковник имеют право на дополнительные выплаты в размере,
соответственно, 40 и 180 долл. в месяц. Генерал-полковник, находящийся в
должности начальника штаба рода войск, получает доплату в размере 330 долл. в
месяц.
 Доплата за квартиру составляет от 123 долл. ( рядовой холостяк ) до 636 долл.
( женатый генерал ). Если военнослужащий вынужден жить отдельно от семьи, то
он получет доплату и как женатый, и как холостяк.
 Офицеры и прапорщики получают на питание доплату 100 долл. в месяц. Рядовые,
старшины и сержанты получаю на питание от 4.68 до 7 долл. в день, когда
вынуждены питаться отдельно.
 18. управление страной...
 президент США-21800 (включая и доплату на представительские расходы).
сенатор-2810. член палаты представителей-3130. директор ЦРУ-3130.
министр-3480; первый заместитель-3130; заместитель-3080; помощник-3040.
работники министерств: начальники отделов и управлений-2920; главные
специалисты- 1430-2290; специалисты-1140-1630; младшие специалисты-870- 1300;
технические работники-600-990. губернатор штата {15}- 1880-4170. мэры:
крупнейших городов-2480-3880; Нью-Йорка- 3240; средних городов (50-100 тыс.
жителей),в среднем,-2680; маленьких городов (5-10 тыс. жителей), в
среднем,-1770.
 посол: в оон-3480; в СССР, Бразилии, ФРГ, Италии-3130; в Аргентине, Польше,
Либерии-3080; в Австрии-3040; в маленьких слаборазвитых государствах-2920.
посланник-3040. советник-посланник-2920-3040. советник-2680-3040. работник
посольства-870-2900.
 Посол может получать дополнительную плату в размере 25% за плохой климат или
другие неудобства. Например, посол США в СССР получает ее за замкнутый образ
жизни, который ведут у нас иностранные дипломаты.
 управляющие средней фирмы, в среднем, - 7700. управляющие крупнейших фирм с
оборотом более 1 мл.д.Долл. в год, в среднем,-около 16 тыс.; 25 самых
высокоплачиваемых руководителей фирм-39-97 тыс. в месяц.
 председатели крупнейших профсоюзов-4200-5300.
 19. охрана общественного порядка...
 рядовой полицейский : начинающий, в среднем,- 1040; средний-1150;
максимальная плата-1280. сержант полиции: начинающий, в среднем,- 1260;
средний-1340; максимальная плата1460. лейтенант полиции : начинающий, в
среднем,-1380; средний-1480; максимальная плата-1590. начальник полицейского
участка-1260-2620. начальник полиции : маленького города (5-10 тыс. жителей),
средний-1300; среднего города (50-100 тыс. жителей), средний-1950; крупнейших
городов-2000-3950. начальник тюрьмы-970-2810. надзиратель: начинающий, в
среднем,-900; старший-1670 и более. директор ФБР-3130. агент ФБР: начинающий
-1310; опытный-более 1850; руководитель группы - больше 2100.
 районный судья-1550-3000, в среднем,- 2350. судья штата-2070-3480, в
среднем,- 2610. член верховного суда США-3930. председатель верховного суда
США-4060. прокурор: среднего города (50-100 тыс. жителей), средний-1960;
штата-1520-3140. генеральный прокурор США - 3480. юрист: начинающий-680-
-2080, в среднем-1590; опытный, в среднем,-3650.


                      *   *   *
 миллионер (состояние 1 млн. долл.), положивший деньги в банк и живущий на
процент с капитала, получает в месяц около 2000-2500.
 20. Если вы не нашли себя в списке...
 ...считайте, что вы средний американец и получаете 1020 долл. в месяц.

Откуда эти данные ?
 ...из справочников; пособий для людей, ищущих работу; обследований зарплат,
проводимых американскими профессиональными журналами; книг о заработной плате
в США. Информация о зарплатах, почерпнутая из этих источников, проверялась по
об'явлениям о приеме на работу в массовых американских газетах, а также по
трудовым соглашениям между крупнейшими компаниями и профсоюзами. Сведения о
налогах брались в основном из налоговых документов, которые ежегодно заполняет
каждый взрослый американец и из бюллютеня налогового управления США.
 На следующих страницах вы встретитесь с множеством пенсий и пособий.
Информацию о них автор черпал из руководств по их оформлению и разноообразных
справочных материалов. Подробности - в примечаниях к главе.

Если вы женщина...
 1. Если вы замужем, не работаете, ведете хозяйство и воспитываете детей, то
благодаря вам и детям к заработку мужа добавляются приличные деньги из-за
налоговых льгот. Этих денег тем больше, чем больше у вас в семье детей и чем
выше зарплата мужа. Вы уже, наверное узнали примерный заработок своего мужа.
Тогда из таблицы внизу вы легко найдете прибавку к жалованию.


   ****************************************************
   *                 СЕМЕЙНЫЕ ЛЬГОТЫ                  *
   ****************************************************
   * Заработок *         Сколько у вас детей?         *
   *   мужа    *   0     1      2      3     4     5  *
   *                                                  *
   *    500       33    75     83     83    83    83  *
   *    700       43    59     72     86    97   109  *
   *   1000       67    85    103    119   139   150  *
   *   1200       93   114    135    153   172   190  *
   *   1500      144   168    193    217   241   263  *
   *   1700      178   206    235    263   291   316  *
   *   2000      239   275    308    340   372   404  *
   *   2500      340   383    426    469   511   549  *
   *   3000      405   453    501    548   596   639  *
   *   4000      426   475    523    572   621   670  *
   ****************************************************
 Найдите столбец "число детей в вашей семье". На пересеченииежемесячная
прибавка, которую имеет ваш муж за то, что содержит семью. Например, если у
вас двое детей и ваш мужинженер, прибавка составит в среденем 285 долл. в
месяц, если он рабочий - 114 долл., если врач - 523. Если у вас больше детей,
то прибавка будет еще выше. Поэтому, если ваш муж хорошо получает, а у вас нет
высокой квалификации, то вам выгодно сидеть дома и воспитывать детей, пока они
не кончат школу или институт и не станут сами зарабатывать.
 Ну, а что вы будете делать, когда состаритесь? Начиная с 62 лет вы сможете в
дополнение к пенсии мужа получать свою пенсию, даже если не работали ни дня -
только за то, что были его женой. Размер пенсии{16} зависит от среднего
заработка мужа за любые 25 из последних 30 лет его трудового стажа. Кстати,
если вы начнете получать пенсию не в 62 года, а позже, то получите больше: в
65 лет, например, - на одну треть. Загляните в табличку и вы легко найдете
свою пенсию.


    ***************************************************
    *                  ПЕНСИЯ ЖЕНЫ                    *
    *               (при живом муже)                  *
    ***************************************************
    * Средний заработок мужа   *      Пенсия жены     *
    * (без семейных льгот)     *  с 62 лет * с 65 лет *
    *                                                 *
    *        500                     130       174    *
    *        700                     166       220    *
    *       1000                     222       297    *
    *       1200 и выше              247       330    *
    ***************************************************
 Вне зависимости от прошлых заработков мужа, пенсия замужней женщины,
достигшей 65 лет, семья которой имеет не более 2250 долл. сбережений{17} , не
может быть меньше 161 долл. в месяц.
 Как уже было сказано, пенсия жены дается в дополнение к пенсии мужа. Если муж
умер, его жена получает намного более высокую пенсию вдовы. Ее размер зависит
и от среденего заработка мужа, и от числа несовершеннолетних детей. Вдова с
детьми получает пенсию в любом возрасте, без детей - только после 60 лет.


************************************************************
*                      ПЕНСИЯ ВДОВЫ                        *
************************************************************
*                      * Вдова с детьми  * Вдова без детей *
*Средний заработок мужа* *************** * *************** *
*(без семейных льгот)  *  1    *   2     *   с        с    *
*                      *ребенок* и более * 60 лет * 65 лет *
*                                                          *
*        500              521     559       248      347   *
*        700              662     815       315      441   *
*       1000              890    1039       424      593   *
*       1200 и выше       990    1155       472      660   *
************************************************************
 Вдова с детьми, муж которой зарабатывал мало денег, может получать пособие
матери-одиночке, о котором пойдет речь ниже. Вдова 65 лет и старше, имеющая не
более 1500 долл. сбережений, получает пенсию не меньше 312 долл. в месяц.
 Если вы разведены с мужем, но прожили с ним 10 лет и не вышли снова замуж, то
можете получать все перечисленные выше пенсии на правах жены. Пенсию мужа вы
узнаете ниже.
 П. Может случиться, что у вас есть дети, но вы никогда не были замужем, или
ваш муж умер, ничего не заработав, или вы развелись с ним, а он не может или
не хочет платить алименты. Вы же воспитываете детей и не можете или не хотите
работать. Тогда вы получаете от государства несколько видов помощи, главные из
которых: денежное пособие, карточки на бесплатную покупку еды в
продовольственных магазинах и бесплатное медицинское обслуживание. И денежное
пособие, и карточки зависят от числа ваших детей.


************************************************************
*              ПОСОБИЯ МАТЕРЯМ-ОДИНОЧКАМ                   *
************************************************************
* Сколько у вас  *  Денежное * Карточки * Денежное пособие *
*    детей?      *  пособие  *          *  плюс карточки   *
*                *           *          *                  *
*      1              284          79          363         *
*      2              354         118          472         *
*      3              420         153          573         *
*      4              481         182          663         *
*      5              543         207          750         *
*      6              593         235          828         *
*      7              613         273          886         *
************************************************************
 Кроме того, ваша семья получает пособия на отопление и охлаждение жилища,
квартплату и детский сад{18}, дети - бесплатные завтраки и обеды в школе. Вы
имеете также право на дешевую государственную жилплощадь{19}.
 В половине штатов страны помощь матерям-одиночкам получают и семьи, в которых
отец - безработный.
 Все пенсии и пособия ежегодго увеличиваются в соответствии с ростом цен и
заработной платы.

На самом деле...
 ...граждане США получают больше, чем написано выше, потому что им полагаются
налоговые льготы не только за содержание семьи, но и за:
  + расходы на лечение и образование,
  + переезд с квартиры на квартиру,
  + расходы на деловые поездки,
  + экономию энергии,
  + вклад денег в производство,
  + откладывание денег на старость;
  + а также при наличии в семье пожилых, слепых и нетрудоспособных, при кражах
и несчастных случаях.
  + Предпринимателям полагаются льготы за найм молодежи, бывших преступников,
матерей-одиночек, пожилых людей и участников войны.
Если вы безработный ?
 В первые полгода после потери работы вы ежемесячно получаете от государства
пособие, которое составляет более половины вашей чистой заработной платы, но
не больше 702 долл. Среднее пособие по безработице в 1982 г. составляло 517
долл. в месяц.
 Если безработица в стране увеличивается, срок выплаты пособия продлевается до
девяти месяцев. При еще более высокой безработице пособие выплачивается год
или год и три месяца. В 1982 г., например, пособие по безработице платили в
течении года. В табличке внизу вы сможете найти размер пособия по безработице
в зависимости от своего прежнего заработка.


    *************************************************
     *            ПОСОБИЕ ПО БЕЗРАБОТИЦЕ             *
     *************************************************
     * Зарплата до увольнения *  Ежемесячное пособие *
     *  (без семейных льгот)  *                      *
     *                        *                      *
     *          500                     297          *
     *          700                     434          *
     *         1000                     654          *
     *         1100 и выше              702          *
     *************************************************

 кроме пособия семья безработного, имеющая не более 1500 долл. сбережений,
получает продовольственные карточки на сумму, которая зависит от пособия по
безработице ( а, значит, от прежней зарплаты ), от размера семьи, квартплаты,
расходов на детский сад и лечение.
 Минимальные выплаты по карточкам в зависимости от размера семьи и прошлого
заработка составляют в месяц...


************************************************************
*                   КАРТОЧКИ БЕЗРАБОТНЫМ                   *
************************************************************
* Зарплата до увольнения *  Сколько людей в вашей семье?   *
*  (без семейных льгот)  *  1   2   3    4    5    6    7  *
*                                                          *
*      500                 14  76  136  190  237  281  324 *
*      700                  -  34   94  148  196  240  283 *
*     1000                  -   -   28   82  130  173  217 *
*     1100 и выше           -   -   14   68  115  159  203 *
************************************************************
 По карточкам и пособию, вместе взятым, безработный получает не менее...


************************************************************
*                   ВЫПЛАТЫ   БЕЗРАБОТНЫМ                  *
*                  (пособие плюс карточки)                 *
************************************************************
* Зарплата до увольнения *  Сколько людей в вашей семье?   *
*  (без семейных льгот)  *  1   2   3    4    5    6    7  *
*                                                          *
*      500                 311 373 433  487  534  578  621 *
*      700                 434 468 528  583  630  674  717 *
*     1000                 654 654 682  736  784  827  871 *
*     1100 и выше          702 702 716  770  817  861  905 *
************************************************************
 После окончания срока выплаты государственного пособия по безработице ваша
семья будет получать на питание примерно по 63 долл. на человека в месяц.
 Дети безработных, посещающие детский сад и школу, пользуются бесплатным
питанием: в школе - завтраком и обедом, в саду - полным питанием. В половине
страны семья безработного, имеющая детей, бессрочно получает дополнительно
такое же пособие, какое полагается матерям-одиночкам и о котором мы уже
говорили выше (но его сумма больше с учетом отца-едока ). Многие крупные фирмы
выплачивают уволенным свои собственные пособия по безработице - более щедрые и
продолжительные, чем государственные.
 Легко ли найти работу? В послевоеннное время даже при самой высокой
безработице целые полосы ежедневных газет занимают об'явления о приеме на
работу. Однако в них часто предлагают неудобную работу ( например, продавцом в
ночном магазине ), или работу с низким заработком ( напомним, что минимальная
зарплата - 490 долл. в месяц ), или работу, требующую специальной
квалификации{20}.
 Половина уволенных находит себе работу в течении полутора месяцев, к концу
трехмесячного срока остается без работы один их четырех уволеннных, а к концу
полугодия - один из десяти. На новом месте большинство получает больше, чем на
старом.
 К разговору о безработице в западных странах мы еще вернемся в следующей
главе.

Вы - пенсионер по старости...
 Государственные пенсии по старости могут получать мужчины и женщины,
достигшие 62 лет и имеющие трудовой стаж не менее 8 лет, а также их иждивенцы.
 Размер пенсии работника определяется его средней заработной платой за любые (
по его выбору ) 25 из последних 30 лет его предпенсионной жизни. При
исчислении средней заработной платы заработки за прошлые года увеличиваются в
соответствии с ростом цен и заработной платы.
 Если выйти на пенсию не в 62 года, а позже, то пенсия увеличивается: в 65 лет
- на одну четверть. Жена пенсионера и его несовершенолетние дети имеют право
дополнительно получать примерно половину его пенсии каждый. Однако, общая
суммма денег, получаемая пенсионером и его иждивенцами, не должна превосходить
примерно двух его пенсий. В этот счет не входит пенсия, получаемая женой за
свою работу. ( Женщина должна выбрать между пенсией жены и пенсией за свою
собственную работу. ) Какую бы пенсию вы получили?


************************************************************
*                   ПЕНСИИ ПО СТАРОСТИ                     *
************************************************************
*Средний   *                 Пенсии                        *
*заработок *************************************************
*работника *  Работника  *    Жены     * Несовер- * Макси- *
*(без сем- * *********** * *********** * шено-    * мальная*
* мейных   * с 62 * с 65 * с 62 * с 65 * летних   * пенсия *
* льгот)   * лет  * лет  * лет  * лет  * детей    * семьи  *
*          *      *      *      *      *          *        *
*   500      278    347    130    174      174       559   *
*   700      353    441    166    220      220       815   *
*  1000      474    593    222    297      297      1039   *
*1200 и выше 528    660    247    330      330      1155   *
************************************************************
 Пожилые люди 65 лет и старше могут получать минимальную пенсию вне
зависимости от трудового стажа и прежних заработков. Пенсия одинокого
человека, имеющего не более 1500 долл. сбережений, сосTавляет 312 долл. в
месяц; пенсия пожилой четы со сбережениями ниже 2250 долл. равна 473 долл.
 Пожилые люди, особенно с маленькой пенсией и с большими расходами на лечение,
могут рассчитывать на продовольственные карточки на сумму до 78 долл. на
человека в месяц. Люди, работавшие в крупных и средних фирмах, как правило
получают дополнительные пенсии от своей фирмы. Многие американцы также сами
откладывают деньги на старость. Государство подде рживает такие "личные
пенсии", предоставляя скидку по налогу.
 Многие трудящиеся, например, шахтеры, железнодорожники, военные,
государственные служащие, - имеют особые, более льготные пенсии.
Военнослужащий, например, может уйти в отставку после 20 лет службы вне
зависимости от возраста и получать половину своей основнойплаты ( см.выше ).
После 30 лет службы ему положено уже три четверти основной платы. На заработки
отставных военных нет ограничений - их пенсии сохраняются полностью.
 Полиция и пожарные имеют пенсионную систему, сходную с военнной.
 Все государственные пенсии ежегодно увеличиваются в соответствии с ростом цен
и заработной платы в стране.

Доллар - много или мало?
 Этот вопрос возник, наверное, у всех, кто узнал свою зарплату, пенсию или
пособие в долларах. Госбанк СССР обменивает советским гражданам,
возвращающимся из заграничной поездки, один доллар на 3 руб. 77 коп.{21}
серитификатами - специальными деньгами для покупки высококачественных ( по
нашим понятиям ) иностранных товаров в магазинах "березка". Один
рубль-сертификат на "черном рынке" стоит от 1,5 до 2 обычных рублей, а,
значит, один доллар стоит 5,50 - 7,50 обычных рублей.
 Нас, однако, интересуют сейчас не советские граждане, удачно с'ездившие за
рубеж, а американцы в своей стране. Как представить себя на их месте? На
следующих страницах вы узнаете американские цены и сможете сопоставить их со
своими "американскими доходами". Как это проще сделать? Предположим, что вы -
инженер и получаете в месяц около 230 руб., а за вычетом налогов - 210 руб. В
США инженер получает после уплаты налогов в среднем 1920 долл., что в цифрах -
в девять раз больше. Поэтому, для него купить вещь стоимостью, скажем, 90
долл. также легко или трудно, как для вас истратить на что-нибудь десятку.
Значит, чтобы почувствовать себя в шкуре американского инженера, вам нужно
уменьшить американские цены на товары в 9 раз и тогда считать, что вы их
покупаете на свою советскую зарплату.
 Тем же способом читатель легко разберется и со своей профессией. Он сможет,
также, если захочет, представить себя на месте американского безработного или
пенсионера.
 Об американских ценах полезно сделать еще одно замечание. Предположим, что
одна и та же вещь стоит одинаково дорого и для советского инженера и для
американского. Одинаково ли легко им ее купить? Ответ - конечно, нет.
Американские цены - это цены, по которым товар бегает за вами, наши цены - это
цены, по которым вы бегаете за товаром. В отличие от граждан западных стран,
наши люди трудятся и для того, чтобы заработать деньги, и для того, чтобы их
истратить.

Сколько стоит еда?
 Заглянем в сельскохозяйственные справочники и об'явления продовольственных
магазинов в американских газетах.
 Хлеб и бакалея
  + Белый хлеб, 1 кг ......1,20
  + Пшеничная мука, 1кг... 0,50
  + Макароны, 1 кг ........1,70
  + Рис, 1 кг .............1,30
  + Сахар, 1 кг............1,00
  + Кофе, 1 кг ............ 7,50
  + растворимый, 100 г.... 2,30
  + Яйца, 10 шт. .......... 0,74 Молочные продукты
  + Молоко, 1 л ...........0,60
  + Масло сливочное, 1 кг.. 4,70 Мясо{22} и птица
  + Говядина, 1 кг ...4,50-9,10
  + в среднем - 5,30
  + Свинина, 1 кг ....2,80-4,80
  + в среднем - 3,90
  + Баранина, 1 кг ...3,20-4,20
  + Курица, 1 кг ......... 1,60
  + Колбаса вареная, 1 кг.. 3,50
  + копченая,1 кг.. 5,00
  + Сосиски, 1 кг ......... 4,20
  + Ветчина консервированная,1 кг..5,80 Овощи (отборные, круглый год)

                             в сезон - вне сезона

  + Картофель, 1 кг ....................0,37 - 0,62
  + Капуста, 1 кг ......................0,52 - 0,82
  + Морковь, 1 кг ......................0,69 - 1,04
  + Помидоры, 1 кг{23} .....................1,46 - 1,88
  + Огурцы, 1 кг .......................0,82 - 1,43
  + Лук, репчатый, 1 кг ................0,72 - 0,84
  + Лук, зеленый, 1 кг .................2,57 - 2,99
  + Салат, 1 кг ........................0,86 - 1,41
  + Горох, зеленый, 1 кг ...............1,51 - 2,07
  + Сельдерей, 1 кг ....................0,79 - 1,16
  + Редиска, 1 кг ......................1,43 - 1,98
  + Грибы, 1 кг ........................3,83 - 4,30
  + Перец, сладкий, 1 кг ...............1,53 - 2,42
  + Кукуруза на початках, 1 кг{24} .........0,74 - 1,16
  + Консервированные помидоры, 1 кг ... 1,01 - 1,14 Фрукты (отборные)

                                 в сезон - вне сезона

  + Яблоки, круглый год, 1 кг ........... 1,24 - 2,00
  + Апельсины, круглый год, 1 кг ........ 0,82 - 1,11
  + Лимоны, круглый год, 1 кг ........... 1,43 - 2,12
  + Бананы, круглый год, 1 кг ........... 0,79 - 0,89
  + Вишни, в июне и июле, 1 кг .......... 2,52 - 2,69
  + Грейпфруты, круглый год, 1 кг ....... 0,74 - 1,09
  + Виноград, с июля по январь, 1 кг .... 2,07 - 3,06
  + Персики, с июня по сентябрь, 1 кг ... 1,11 - 1,43
  + Груши, с июня по ноябрь, 1 кг ....... 1,33 - 1,68
  + Клубника, с апреля по июнь, 1 кг .... 2,03 - 2,20
  + Апельсиновый сок, концентрат, 0,5 л ..... 1,30 Напитки и сигареты
  + Пепси- и Кока-кола, 0,33 л, в зависимости от упаковки ........ 0,20 - 0,33
  + Шотландское виски, 1,75 л, 86% ..... 9,00 - 30,00
  + Водка, 80%, 1,75 л ................. 6,00 - 7,00
  + Мальборо, 1 пачка, - 1,00 ; блок 10 пачек....6,00 ассортимент товаров: в
обычном продовольственном магазине можно найти, например, около трехсот сортов
сыра.

Оденемся и обуемся...
 Одежду и обувь можно купить в магазине или заказать по каталогам, отправив
открытку из любого места США. Возьмем для примера каталог сезона весна-лето
1985 г.{25} одной из крупнейших фирм, торгующих одеждой по почте, -
"Джи-Си-Пенни". Вот его цены:
 Женская одежда {26}
  + Рубашки и блузки.. 11 - 25
  + Футболки ........ 3,5 - 12
  + Кофточки трикотажные .... 22 - 38
  + Платье ........... 76 - 90
  + Летнее платье .... 32 - 53
  + Вечернее платье... 70 - 122
  + свадебное ..... 302 - 318
  + Костюм летний .... 64 - 101
  + Юбка ............. 12 - 58
  + Джинсы ........... 30 - 32
  + Джинсовая куртка ....... 48
  + Брюки ............ 21 - 53
  + Плащ .............. 80 - 117
  + Пальто демисезонное (шерсть) ............. 160
  + Зимнее шерстяное пальто с лисой ...... 350
  + Норковое манто до пят ............. 2000
  + Колготки ....... 0,85 - 3,00
  + Чулки .......... 0,95 - 4,80
  + Трусы .......... 0,85 - 5,30
  + неделька ............ 11
  + Бюстгальтер ........ 8 - 14
  + Комбинация ........ 9 - 18 Женская обувь (верх из натуральной кожи)
  + Босоножки ......... 27 - 48
  + Туфли ............. 30 - 40
  + Сапоги осенние ..... 63 - 74
  + Кроссовки ............... 17 Мужская одежда
  + Рубашка ......... 9,50 - 36
  + Футболка ........ 3,50 - 12
  + Брюки ............. 30 - 70
  + летние .......... 20 - 36
  + Джинсы ............. 5 - 23
  + Джинсовый костюм .. 65 - 138
  + Блейзер .......... 116 - 160
  + Костюм ............ 93 - 244
  + Свитер ............ 25 - 36
  + Плащ .....................90
  + Носки ................. 3,70
  + Трусы .......... 1,70 - 4,80
  + Майки ............... 3 - 5 Мужская обувь (верх из натуральной кожи)
  + Сандалеты ............... 23
  + Туфли, ботинки .... 53 - 85
  + летние .......... 37 - 53
  + Сапоги ............ 53 - 80
  + Кроссовки ......... 19 - 50 Фирма "Джи-Си-Пенни" ориентируется на среднего
американца. Множество других фирм предлагают менее качественные товары (на
уровне импортной одежды и обуви, продаваемой в наших магазинах и привозимой
нашими гражданами из-за границы) по ценам в полтора-два раза дешевле.
Например, фирма "александер" предлагает женские платья за 18 долл., плащи - за
20-40, мужской чистошерстяной костюм - за 70. Дорогие фирмы предлагают одежду,
сшитую в небольших количествах по моделям всемирно известных модельеров, по
ценам в 2-3 раза выше средней. Мужской шерстяной костюм по модели "Кристиан
Диор" стоит в таких магазинах примерно 400 долл.


                        *    *    *
 Работая над этой книгой, автор с удивлением узнал, что...ввоз в нашу страну
каталогов зарубежных фирм, торгующих ширпотребом - запрещен {32}. Причиной
запрета является, по-видимому, чрезвычайно сильное впечатление, которое эти
каталоги производят на наших работников, решающих, что можно и что нельзя
провозить из-за границы. Этих товарищей можно понять. Как отличается восточный
базар от скромного овощного магазина, а торгующая на сертификаты "Березка" -
от сельмага, так отличается и бесконечное разнообразие высококачественных
товаров, предлагаемых каталогами, ( несколько сот страниц женской одежды
только в каталоге одной фирмы ), от серой продукции, которая окружает нас.
 Если вы покупаете у торговой фирмы что-нибудь хотя-бы раз в полгода, ее
каталоги высылаются вам бесплатно. В каждый каталог вклеен вкладыш, заполнив
который и бросив в почтовый ящик вы в короткий срок получите то, что хотели.
Обычная цена доставки одежды и обуви - около 5 долл. Кстати сказать, каталоги
предлагают прислать по почте не только "шмотки", но и множество других
товаров, о которых только может помыслить покупатель: от стиральных порошков и
обоев ( около 300 образцов в том же каталоге ) до холодильников, домов и
небольших личных самолетов ( комплект для сборки ценой 8000 долл. ).

Ищем жилье!
 положим, вы решили снять квартиру. Все квартирные расходы, включая
электроэнергию, газ, отопление и пр., будут стоить вам в зависимости от
размера квартиры:{27}

        Число    Площадь квартиры   Средняя плата
         комнат        кв.м          в месяц, долл.
           1            30                230
           2            60                260
           3            80                300
           4           100                320
           5           120                350
        6 и больше     140                390
 Обычно жилье сдается вместе с холодильником, посудомоечной машиной,
электроплитой и электродуховкой. Кроме того, хозяин раз в два года делает
ремонт квартиры жильца и чинит за свой счет текущие неисправности. Одинадцать
процентов квартир находятся на государственной дотации и стоят
квартирос'емщикам в два раз дешевле.
 Однако по данным переписей населения и жилищ США большинство американцев (
70% ) не снимают квартиры{28}, а живут в собственных виллах: больших домах на
одну семью со всеми удобствами, 1-2 ваннами, телефоном, гаражем и участком
вокруг . Дома обычно покупают в рассрочку сроком на 20-30 лет с уплатой
первого взноса в размере 5-30% от стоимости дома ( чаще всего - 20% ). {29}
 Вилла стоит:

Число   Площадь дома  Полная стоимость     Первый взнос
комнат     кв.м        дома, тыс.долл.  минимальный  средний
  3        120               40            2300       8600
  4        150               50            3000      10700
  5        180               60            3700      12800
 6 и
больше     250               84           10100      18000
 При повторной покупке дома в качестве первого взноса используют деньги,
полученные при продаже прежнего жилья. В стоимость дома часто входят:
холодильник, стиральная, сушильная и посудомоечная машины, кондиционер.


                 Содержание виллы стоит:
         Число           Ежемесячные расходы:
         комнат      до окончания   после окончания
                      рассрочки        рассрочки
           3             310              130
           4             350              140
           5             400              160
        6 и больше       470              180
 Цена дома и плата за квартиру определяется не только размером помещения, но и
возрастом здания, окружением, районом, репутацией окрестной школы и многими
другими факторами. Поэтому вы легко можете купить дом или снять квартиру по
цене в полтора раза дешевле средней, если согласитесь жить в менее удобном
месте, либо переплатить в полтора раза за особые достоинства жилья.
 Обычно американцы тратят на жилье четвертую-пятую часть своих доходов. Дом в
большей степени, чем автомобиль и, тем более, одежда, является мерилом
материального благополучия семьи. Средняя американская семья из четырех
человек имеет пятикомнатную виллу площадью около 150 кв.м, одинокий человек -
трехкомнатную квартиру общей площадью 100 кв.м.
 В США имеются, конечно, и плохо обеспеченные жильем (по американским
понятиям). Считается например, что семья живет в тесноте, если число комнат,
включая кухню, меньше, чем число людей. В тесноте в США живет одна из 100
семей. Практически все {30} американские дома и квартиры ( в том числе и
сельские ) имеют все удобства ( горячую и холодную воду, ванну, туалет) и
телефон.
 В Соединенных Штатах есть и бездомные люди, но о них мы отдельно поговорим
немного погодя.

Покупаем мебель...
 Предлагаем вам цены на мебель класса финской и югославской, продаваемой
иногда в московских магазинах, и выше.
  + Стенк (за одну секцию).. 90 - 220
  + Кресло ........... 140 - 480
  + Диван-кровать .... 200 - 900
  + Кровать с матрацем{31}..200 - 1350
... И домашнюю технику.
 Большинство приводимых ниже товаров стоят тысячи в комиссионных магазинах
нашей страны.
 радио и телетовары


 Цветной  телевизор  с экра- *  Большая стационарная  высо-
ном  65 см по диагонали, ди- * кокачественная стереофониче-
станционным радиоуправлением * ская  система  ( магнитофон,
и стереофоническим звучанием * кассетный магнитофон, проиг-
 - 640-1100.                 * рыватель,  усилитель, колон-
                             * ки,  мощность 50 ватт на ка-
 Видеомагнитофон - 250-1500. * нал ) - 600-800.
                             *
 Лазерный проигрыватель-300. *  Полная   высококачественная
                             * радио-телесистема  ( большая
 Карманный  стереофонический * стереофоническая   система +
кассетный магнитофон с науш- * телевизор + видеомагнитофон)
никами - 30-65.              *  - 2100.
                             *
 Переносная стереофоническая *  Видеокассета 5-9.
Магнитола    (  магнитофон + *
приемник ) - 80-220.         *  Магнитофонная кассета-2,50.
                       электротовары
 Холодильник  емкостью 500 л *  Полностью    автоматическая
-  530-630.  ( это самый ма- * стиральная машина типа нашей
ленький  непереносной  холо- * "Вятки" за 400 руб. ( поло-
дильник, который автор нашел * жил  белье и порошок,  нажал
в каталоге.  Для сравнения - * кнопку,  получил чистое, вы-
самый  большой советский хо- * полосканное и отжатое белье)
лодильник  "Ока"  имеет  ем- * - 320-380.
кость 300 л и стоит 520 руб) *
                             *  Сушильная машина - 280-310.
 холодильник-шкаф   емкостью *
620 л - 850.                 *  Посудомоечная        машина
                             * (двухразовое  мытье  посуды,
 Морозильник емкостью  370 л * полоскание и сушка; размер -
- 390.                       * тумбочка) - 320.
                             *
 Пылесос - 85-170.           *  Швейная     машина     типа
                             * "Веритас" -170.
 Бытовая техника имеет исключительно высокое качество. Стиральные машины,
например, продаются с гарантией на 10-15 лет. Выпускаемые в настоящее время
цветные телевизоры расчитаны на 40 лет безаварийной работы.

Обзаведемся собственным транспортом...
 ...тем более, что поездка на работу и обратно в общественном транспорте
вполне может стоить в большом городе 4 долл. в день.


                Новый автомобиль стоит: {33}
              Тип                    Цена в тыс. долл.
      "Жигули" ............................ 5-6
      "Волга" ............................. 7-8
      Большой американский лимузин ........ 10
      Правительственный "ЗИЛ-114" ......... 15-18
 Подержаннный автомобиль можно купить, начиная с 500 долл. За 3000 долл. можно
купить практически новый автомобиль, которым пользовались пару месяцев. На
подержанные автомобили дается обычно гарантия 1 год, 20 тыс.км.
 Все автомашины - и новые, и подержанные продаются в рассрочку на 3-5 лет.
Первый взнос часто составляет 500 долл., но во многих случаях его не требуют.
Чтобы купить, например, новый автомобиль класса "Волга" надо заплатить около
500 долл. наличными, а затем выплачивать ежемесячно по 200-250 долл. в течение
4 лет.
 Один литр бензина А-93 стоит примерно 0,30 долл.
 Подавляющее большинство американских семей имеют автомобиль, многие - два и
три.

Отдых
 Один день в номере на двоих отеля класса "Интурист", в сезон, океанское
побережье Флориды, для одного человека стоит 10-20 долл.
 Один день в Нью-Йорке в шикарном международном отеле "Шератон" стоит 35-45
долл.
 Неделя отдыха вместе с дорогой в оба конца ( без питания ) стоит:
  + На Багамских островах ........ 300-900
  + В Париже ............... 520
  + В Риме .............. 630
  + В Лондоне ........... 450
  + В Рио-де-жанейро ... 1040 Почти все туристские фирмы приветствуют отдых
семьей и предоставляют семьям значительные скидки.
 Выезд за границу не требует разрешения. Во все западные страны и большинство
остальных государств можно ездить, не оформляя каких-либо документов. Поездку
в СССР советское посольство оформляет в течение двух недель.
 Продолжительность оплачиваемого отпуска зависит от предприятия и стажа работы
на нем и обычно составляет:


               Стаж больше:   Отпуск - число недель
                  1 года .......... 1-2
                  5 лет  .......... 2-3
                 10 лет  .......... 3-4
                 20 лет  .......... 4-5
 Кроме отпуска, американцы имеют в году 10 оплачиваемых праздников ( мы - 8 ).
Если праздник попадает на нерабочий день, за него обычно дается дополнительный
выходной.

Образование
 Обучение в школах бесплатное и обязательное. Все высшее образование - и
государственное, и частное, - платное. Учеба в государственном вузе стоит в
среднем 4,5 тыс.долл. в год, в частном - в среднем 7,5 тыс. ( в Гарвардском
университете - 8200, в Йельском - 9050 ).
 Обеспеченные семьи платят за учебу своих детей из своего кошелька,
заблаговременно откладывая на это деньги. Для обучения своего отпрыска в
лучшем частном вузе им нужно откладывать ежемесячно примерно по 250-300 долл.
в течение 10 лет.
 Для менее обеспеченных государство и вузы предлагают стипендии, которые
обычно покрывают часть стоимости обучения, и займы, которые оплачивают и
обучение, и студенческую жизнь.{34} Займы подлежат возврату, обычно - в
течение 10 лет после окончания вуза. Особые стипендии, позволяющие не только
бесплатно учиться, но и завершать, если это требуется, образование за
границей, получают одаренные учащиеся.
 В настоящее время в США продолжает образование один из двух выпускников
школы, в нашей стране - один из пяти. Законченное высшее образование имеет
каждый десятый, у нас - каждый пятнадцатый. Лауреатами Нобелевских премий по
науке за последние 30 лет стали 115 американцев и 7 советских граждан.{35}

Если вы заболели...
 Большинство работников во время болезни получает от своей фирмы 50-100%
прежней заработной платы - в зависиости от стажа работы в ней и ее щедрости.
Максимальная продолжительность бюллютеня обычно составляет полгода. Не
оплачивают болезни в основном мелкие фирмы. Их работники, а также мелкие и
крупные предприниматели и лица свободных профессий, как правило, должны сами
делать сбережения "на черный день" или прбегать к услугам частного страхования.
 Взрослый человек, болезнь которого может продлиться более года, получает
государственную пенсию по инвалидности. Размер пенсии зависит от среднего
заработка до болезни или среднего заработка любого из родителей, если человек
болен с детства. Если инвалид содержит несовершеннолетних детей, его пенсия
увеличивается в полтора раза.


  *******************************************************
  *              ПЕНСИИ ПО ИНВАЛИДНОСТИ               *
  *******************************************************
  * Прежние заработки инвалида *     Пенсия инвалида    *
  *     или его родителя       **************************
  *   (без семейных льгот)     * без детей  * с детьми  *
  *                            *            *           *
  *           500                   347          504    *
  *           700                   441          662    *
  *          1000                   593          889    *
  *      1200 и выше                660          990    *
  *******************************************************
 Вне зависимости от прежних заработков инвалид без больших сбережений получает
не менее 284 долл. в месяц. Инвалид с детьми и небольшой пенсией получает
дополнительно, частично или полностью, пособия, полагающиеся неработающим
матерям-одиночкам ( см. выше ).
 Особые пенсии имеют люди, получившие производственную травму, ранение на
воинской службе и т.п.
 Лечение в США - дорогое, и как правило, платное. Большие деньги, которые
получает медицина, частично идут на высокую оплату врачей ( средняя зарплата
врача намного больше, чем у министра ), частично - на прекрасный уход и
невероятное по нашим понятиям оснащение новейшими приборами и лекарствами.
 Первый визит к врачу стоит в среднем 40 долл., повторный - 26 долл., сутки в
больнице - 360 долл. Однако мало кто платит за дорогое лечение из своего
кармана. Американец обычно имеет страховку от чрезмерных медицинских расходов.
Уплачивая, например, страховой фирме по 30-35 долл. в месяц на одного члена
семьи, можно получить от нее гарантию, что расходы семьи на лечение не
превысят 2000 долл. в год ( остальное доплачивает страховая фирма ).
Американцам, работающим в крупных и средних фирмах, медицинские страховки
покупают, частично или полностью, их предприятие.
 Пожилые люди, инвалиды и их иждивенцы лечатся на льготных условиях. Семьи,
имеющие низкие доходы и небольшие сбережения, как правило лечатся бесплатно за
счет государства. По данным Всемирной организации здравоохранения средняя
продолжительность жизни в США на три года выше, а детская смертность - в два
раза меньше, чем в нашей стране.

Бедность
 Официально бедными в США считаются люди, доход которых меньше черты бедности.


            Официальная черта бедности в 1982 г.
Сколько человек     Доход    *  Сколько человек     Доход
  в семье ?        В месяц   *    в семье ?        В месяц
                             *
      1              408     *        6             1101
      2              523     *        7             1248
      3              641     *        8             1384
      4              807     *       9 и
      5              973     *     больше           1643
 Читатель уже знает американские цены и сам может решить много или мало
получают американские бедняки.
 Бедным в США предоставляется помощь: продовольственные карточки - до 78 долл.
на человека в месяц, бесплатные завтраки и обеды для детей в школах и детских
садах, бесплатное спецпитание для беременных,кормящих матерей и
младенцев,бесплатное медицинское обслуживание ( не такое шикарное, как платное
), льготное жилье ( не везде ), доплата за отопление и охлаждение жилища,
государственная доплата к заработанным деньгам ( налог наоборот ), стипендии и
займы студентам. Особое пособие получают неработающие матери-одиночки и семьи
с детьми, в которых отец нетрудоспособен или ( в половине страны )
безработный.{36}
 Мы перечислили здесь далеко не все виды помощи. Одних правительственных
программ помощи молодежи насчитывается, например, около 140.

Кто такие бездомные...
 ...которых так любят наши фотокорреспонденты? Вот данные обследования одной
из ночлежек, когда в нее в необычно холодную зиму собрался весь бродячий свет
большого города. 85% бродяг - психические больные, из которых половина -
шизофреники, 50% - наркоманы и алкоголики. Примерно половина всех бездомных -
бывшие пациенты психиатрических больниц.
 В 50-х годах американские психологи и психтатры пришли к выводу, что для
психических больных, не представляющих опасности для окружающих, гораздо лучше
быть кем угодно на свободе, чем получать казеннный уход за решеткой. Крупные
психиатрические больницы сократили число своих постояльцев, выписав их по
месту жительства, а освободившиеся деньги передали для устройства небоьших
центров амбулаторной помощи. К несчастью, для того, чтобы помогать "трудным"
людям нужны не только деньги, но и любовь, а она всегда в дефиците. Там, где
за дело взялись с душой, были достигнуты прекрасные результаты. Прочие
больные, не получив нужной помощи по месту жительства, влились в ряды бродяг,
резко увеличив их число.
 Бездомные и бродяги - трудная проблема. Мало кому нравится общество небритых
личностей на чердаке его дома или по-соседству. Редкий руководитель
предприятия получает удовольствие, принимая этих людей на работу. В нашей
стране людей этого сорта называют "бичи", и милиция хорошо знает, как трудно с
ними иметь дело. Им, конечно, не разрешают ночевать на центральных площадях
Москвы и больших городов, и поэтому они или рассеяны, или скапливаются в
отдаленных местах, где их приходится терпеть и населению, и властям. Репортажи
о "бичах" появидись не так давно в "Известиях" ( 3-4 февраля 1985 г. ) и в
"Советской России" ( 25 сентября 1983 г.). Никто не знает, конечно, точное
число бездомных ни в нашей стране, ни за рубежом. Предполагают, что в США их
от 250 тыс. до 2,5 млн. человек, в нашей стране - несколько миллионов.

Сравнение
 Сопоставим материальную сторону жизни среднего американца и рядового
советского человека. Средняя зарплата в нашей стране - 177 руб., за вычетом
подоходного и бездетного налогов - 148 руб. Средний американец получает после
уплаты тех же налогов 1020 долл., что в цифрах почти в 7 раз больше. Поэтому,
поставив его на место советского человека с зарплатой 148 руб. на руки, мы
должны уменьшить американские цены в семь раз {37}. Тогда американские товары
будут стоить в наших рублях и копейках...

  + Белый хлеб, 1 кг ................................ 17 коп.
  + Молоко, 1 л ..................................... 9 коп.
  + Масло сливочное, 1 кг ........................... 67 коп.
  + Яйца, десяток ................................... 11 коп.
  + Говядина, отборная, без костей, 1 кг ............ 76 коп.
  + Курица, 1 кг .................................... 23 коп.
  + Картофель,отборный, круглый год, 1 кг .......... 5-9 коп.
  + Яблоки, отборные, круглый год, 1 кг .......... 18-29 коп.
  + Апельсины, отборные, круглый год, 1 кг ....... 12-16 коп.
  + Виноград, отборный, с июня по январь, 1 кг ... 30-44 коп.
  + Клубника, отборная, с апреля по июнь, 1 кг ... 29-31 коп.
  + Кофе, 1 кг ............................... 1 руб. 10 коп.
  + Водка, 80 градусная, 0,5 л ...................... 25 коп.
  + Сигареты "Мальборо", 1 пачка .................. 9-14 коп.
  + Женское платье ................. 11-13 руб.
  + Женское демисезонное пальто ....... 23 руб.
  + Норковое манто ................... 290 руб.
  + Женские туфли .................... 4-6 руб.
  + Женские осенние сапоги .......... 9-11 руб.
  + Мужской костюм ................. 13-35 руб.
  + Мужские туфли ................... 8-12 руб.
  + Джинсы ............................. 3 руб.
  + Японский стереомагнитофон с приемником ..... 11-31 руб.
  + Лазерный проигрыватель ........................ 43 руб.
  + Большой цветной телевизор ................. 91-160 руб.
  + Видеомагнитофон ........................... 36-210 руб.
  + Холодильник-шкаф емкостью 620 л .............. 120 руб.
  + Мебельная стенка, за одну секцию ........... 13-32 руб.
  + Шикарный диван-кровать .................... 29-130 руб.
  + Автомобиль: типа "Жигули" ................ 700-900 руб.
  + типа "Волга" ................1000-1200 руб. Без очереди, собственная 4-х
комнатная вилла площадью 150 кв.м с участком, гаражем, телефоном, ванными, в
рассрочку,
  + все расходы в месяц ............................. 50 руб.
  + первый взнос .............................. 430-1530 руб. Без очереди,
снять двухкомнатную квартиру площадью 50 кв.м,
  + все расходы в месяц .............. 37 руб.
  + то же в менее удобных районах ................ 20-30 руб. Неделя отдыха на
другом конце света с дорогой и без питания, обслуживание - высшего качества
.... 150 руб.
 Визит к врачу: первый - 6 руб., повторный - 4 руб. Медицинская страховка
стоит 4-5 руб. в месяц на человека и гарантирует,что медицинские расходы семьи
не превысят 290 руб.в год


                        *    *    *
 А как живет американский безработный? Среднее пособие по безработице ( без
продовольственных карточек и других льгот ) - 517 долл. в месяц, что в
вышеприведенных ценах составляет около 74 руб. Так что американский
безработный живет как работник, получающий 74 руб. на руки и покупающий товары
по ценам, которые вы только что прочли.


                        *    *    *
 Мы перечислили здесь цены на основные товары. Цены в рублях на другие товары
читатель может найти сам, поделив цены в долларах на семь.

Другие государства
 Экономика любой страны неповторима, и нужно извести немало бумаги, чтобы
рассказать о ней, не введя в заблуждения читателя. Остановившись в деталях на
Соединенных Штатах Америки, мы лишили себя возможности осветить также подробно
другие страны, и поэтому вынуждены привести по ним лишь краткие сведения.
Группа международных экспертов по заданию ООН провела обширное сравнение
уровня развития экономики 34 стран, предоставивиших необходимую для
исследования информацию ( наша страна в этом проекте не участвовала ).
Производство всех вместе взятых благ на душу населения составило в различных
странах ( США приняты за 100 ) {38}.

  + США ....... 100
  + ФРГ ........ 83
  + Дания ...... 82
  + Люксембург.. 82
  + Франция .... 82
  + Бельгия .... 78
  + Голландия .. 75
  + Австрия .... 70
  + Япония ..... 68
  + Англия ..... 64
  + Испания .... 56
  + Италия ..... 54
  + Венгрия .... 50
  + Ирландия ... 43
  + Уругвай .... 40
  + Иран ....... 38
  + Югославия .. 36
  + Мексика .... 35
  + Румыния .... 33
  + Бразилия ..... 25
  + Сирия ........ 25
  + Колумбия ..... 22
  + Малайзия ..... 22
  + Южная корея .. 21
  + Филипины ..... 13
  + Таиланд ...... 13
  + Замбия ....... 10
  + Шри ланка ..... 9
  + Пакистан ...... 8
  + Индия ......... 7
  + Кения ......... 6
  + Малави ........ 5 Заинтересованный читатель, сравнив нашу страну с США,
сам найдет ее место в этой таблице.

Почему Запад живет лучше нас?
 Мы, конечно, перенесли тяжелую войну. Но ведь с ее окончания прошло более 40
лет - огромный срок, за который другие государства, например Япония,
продемонстрировали миру чудеса экономического развития.
 Может быть мы живем бедно потому, что кормим другие страны? Нет, по данным
ООН, наша помощь "слабакам" намного меньше американской.
 Тогда, наверное, трудящиеся других стран боьше "вкалывают"? Письма людей,
эмигрировавших в последнее время из СССР на Запад ( около 40 тыс. только в США
), этого не подтверждают. В них отмечается, правда, что в рабочее время
принято работать, однако считают, что сам труд легче, потому что обеспечен
всем необходимым. Кроме того, поскольку вредную и неприятную работу приходится
оплачивать дороже, предприниматели стремятся ликвидировать или механизировать
ее в первую очередь. Поэтому непривликательных рабочих мест с тяжелым трудом у
них меньше, чем у нас.
 Но, может быть, они просто умнее нас? Вряд ли... В США, например, наши
эмигранты {39} , пройдя акклиматизацию, зарабатывают больше коренных
американцев и подавно больше, чем у себя на родине. Почему?
 Хозяйственная система Запада использует способности людей, пропадавшие втуне
на их родине. А привыкнув к трудностям у себя дома, эмигранты опережают
коренных жителей западных стран, расслабившихся в легкой жизни.
 О том, почему хозяйственная система Запада работает так эффективно, мы
поговорим в следующей главе.



   Глава 4. Как управляется экономика Западных стран

                      Сотни  тысяч  товаров   производятся
                    миллионами   людей...  в  соответствии
                    с  их  собственными  намерениями   без
                    централизованного   руководства    или
                    искусно составленного плана.
                     ...принцип "невидимой  руки":  каждый
                    индивидуум, преследуя свои собственные
                    эгоистические цели,  как бы  направля-
                    ется  невидимой рукой  в интересах до-
                    стижения наибольшего блага для всех...
                        П. Самуэльсон {40}
 Наверное, все читатели об этом слышали. Хозяйство западной страны состоит из
многочисленных самостоятельных конкурирующих между собой предприятий. Каждое
из них покупает, продает, производит, дает и берет взаймы деньги, заботясь
только о своей выгоде. Тем не менее, существует как бы невидимая рука,
направляющая действия этих своекорыстных хозяйственных частичек. Если
задуматься, представляется совершенно удивительным, что бесперебойное
снабжение, например, Нью-Йорка осуществляется без органов власти, решающих
что, когда, куда и откуда привезти. Невидимая рука, организующая деятельность
разрозненных предприятий, называется рыночной системой управления экономикой.
 В предыдущей главе вы составили себе представление о достижениях американской
экономики. Почему же стихийная организация хозяйственной жизни так хорошо
работает? В 1776 году великий английский экономист Адам Смит сформулировал
принцип "невидимой руки" [1], согласно которому совершенная конкуренция (то
есть конкуренция без монополий) сама настраивает экономическую жизнь общества
так, что производство становится максимальным. В нашем веке этот принцип был
строго математически доказан Леоном Вальрасом [2].
 К реальной хозяйственной жизни страны принцип Адама Смита, как и всякий
принцип вообще, применим с оговорками, которые зависят от ее конкретных
условий. В истории каждой развитой страны бывали периоды, когда эти условия
настолько деформировали экономику, что возникали сомнения в правильности
самого принципа "невидимой руки". Например, во второй половине прошлого века в
хозяйстве западноевропейских стран произошли изменения, которые Адам Смит не
предвидел, да и не мог предвидеть. Во-первых, появилось много крупных
предприятий, которые часто превращались в монополии. Во-вторых, что еще более
важно, в результате изменения технологии производства предприятия стали более
взаимозависимыми и испытывали мощные одновременные под'емы и спады. Оба эти
явления усиливались, и Карл Маркс, уловив их зарождение и быстрое развитие,
сделал свои знаменитые предсказания об увеличении размаха под'емов и кризисов,
обнищании трудящихся и грядущем крахе рыночной системы.
 В двадцатых годах нынешнего века процесс монополизации в западных странах
начал постепенно затихать из-за того, что во многих отраслях крупные
предприятия оказывались неконкурентноспособными, а также из-за принятых против
них законов. В результате в наши дни влияние монополий в хозяйстве этих стран
в целом не нарушает принцип "невидимой руки"[3].Что же касается
взаимозависимости предприятий, то после великого кризиса 1929- 1933 гг был
найден способ управлять всей экономикой через государственные финансы,
позволяющий уменьшить колебания и избегать кризисов. Честь этого открытия
принадлежит другому великому экономисту Джону Кейнсу, экономическая yтеория
которого, увидевшая свет в 1936 г , стала теоретическим фундаментом
процветания западных стран после кризиса начала 30-х годов [4].
 Таким образом, к середине нашего века принцип "невидимой руки" занял еще
более прочное положение и в экономической науке, и в управлении хозяйством. В
следующих ниже двух обзорах я постараюсь об'яснить, почему он верен, и
рассмотреть его основные экономические и социальные последствия.
Обзор 1. В стране совершенной конкуренции

Больше товаров, хороших и дешевых!
 Представим себе, что мы находимся в несуществующем государстве, живущем по
законам совершенной конкуренции. Население этой страны имеет на руках деньги.
Покупая товары, люди стараются получить за свои деньги самое лучшее. Тем самым
они голосуют рублями ( или долларами ) за то предприятие, продукцию которого
они одобряют. Экономика управляется населением!
 Каждое предприятие, чтобы получить больше прибыли, старается затратить как
можно меньше на закупку материалов и рабочей силы, и тем самым экономит
ресурсы общества, осуществляя на практике лозунг : "Экономика должна быть
экономной"!
 Покупая материалы для своего производства, оно, в свою очередь голосует
деньгами за те предприятия, продукция которых ему наиболее полезна. Все
предприятия производят только то, что нужно населению или другим предприятиям!
 В стране совершенной конкуренции нет монополий, и на каждый товар имеется
много продавцов и покупателей. Поэтому один продавец или один покупатель не
может изменить цену, по которой продается данный товар.{41}Предприниматель (
покупатель рабочей силы ) не может платить своим работникам меньше, чем все -
иначе они найдут себе другое место.
 Итак, предприятие не может ни повысить цену на свою продукцию, ни понизить
цены на закупаемые им материалы и труд. У него имеется только один способ
увеличивать прибыль - больше производить и экономить! Но так действуют все
предприятия. Товара становится больше, его цена падает, и он достается
покупателю по-дешевке. Вот что делает совершенная конкуренция!

Без дефицита и потерь.
 В изучаемом нами государстве не бывает ни длительного дефицита, ни
длительного избытка любого товара. Если какогонибудь товара не хватает, то
цена на него повышается, растут прибыли и его производство расширяется. В то
же время, из-за высокой цены от него отказываются многие прежние покупатели и
уменьшается спрос. Если же, наоборот, товара оказывается слишком много, то его
цена падает, производство сокращается, а товар раскупается по-дешевке. На
любой товар устанавливается такая цена, что спрос и предложение совпадают.

Долой безработицу !
 Ее просто не бывает... При избытке рабочих рук заработная плата уменьшается и
директора предприятий предпочитают, например, подешевевший труд дорогим
машинам {42}.

Что сколько стоит ?
 Всякая вещь стоит тем больше, чем выше на нее спрос, и чем меньше
предложение. Спрос зависит от ее полезности, а предложение - от ее редкости.
Сочетание полезности и редкости вещи определяют ее цену. Хорошая, полезная
вещь, например, вода может быть дешевой, потому что ее много, а мало к чему
пригодный ювелирный алмаз стоит очень дорого, потому что его трудно найти.
Справедливо ли это? Наверное, нет... Но вполне разумно.

Какой работник сколько получает ?
 По той же причине, ваш заработок тем выше, чем более редкой и нужной
специальностью вы владеете. Специальность может быть редкой из-за тяжелого или
неприятного характера работы, или потому, что ей трудно научиться.

Бедные предприниматели !
 Оказывается, их заработок -прибыль - в среднем равняется их хлопотам. Ведь,
если при производстве какого-нибудь товара прибыль окажется высокой, то другие
деловые люди возьмут взаймы деньги у кредиторов и начнут выпускать тот же
товар. Цена на него упадет и прибыль уменьшится.
 Когда хозяйственная жизнь меняется, выше среднего получает тот
предприниматель, который лучше других понял направление изменений и первым
внедрил новое изобретение, выпустил новую одежду или технику, начал новое
дело, когда в него еще не верил никто. Меньше среднего получит тот, кто ошибся
в своих прогнозах.
 Кредиторы тоже получают вознаграждение - процент с одолженных сумм. Этот
процент не зависит от кредиторов, потому что между ними, так же как и между
предпринимателями, действует совершенная конкуренция. Вознаграждение
кредиторов - единственный нетрудовой доход общества совершенной конкуренции.
Ниже мы еще вернемся к этому вопросу и обсудим его подробнее.

Быстрая страна.
 Для чтения этого раздела вам придется воскресить в памяти то, что говорилось
о советской экономике во второй главе, или, еще лучше, заново ее просмотреть.
 Мы писали тогда, что любое изменение в хозяйстве требует множества
перестроек. В нашей стране большую часть этих перестроек легально можно
осуществить только через перегруженный ими "верх". Образовавшаяся
управленческая пробка тормозит необходимые изменения в хозяйстве и приводит к
большим материальным потерям.
 Этой проблемы не существует в стране совершенной конкуренции. Каждое
предприятие там само своими деньгами может отдать заказ - приказ любому
другому предприятию. Совершенная конкуренция, как мы уже говорили выше в
параграфе "Без дефицита и потерь", ликвидирует образовавшиеся при этом
дефициты и избытки и производит необходимые перестройки.
 Страна совершенной конкуренции приспосабливается к новому быстрее нашей.
Поэтому, чем сильнее обновляется окружающий нас мир, тем труднее нашему
государству поспевать за народами, которые используют в управлении своей
экономикой принцип "невидимой руки".

Свобода.
 В стране совершенной конкуренции хозяйственные действия не нуждаются в
одобрении государственных органов. Ее гражданам как будто бы сказано:
"Смотрите на цены и действуйте сами! (Но учтите, что цены могут измениться.)"
Это правило жизни оказывает сильное влияние на характер народа, ему
следующего. Люди чувствуют, что могут решать свои жизненные проблемы
самостоятельно, договариваясь друг с другом, а не обращаясь по любому поводу к
начальнику - государственному чиновнику. Такой образ жизни великий французский
историк прошлого века А.Токвиль назвал свободой.

Обзор II.В реальном западном мире.
 Только что мы закончили путешествие в страну совершенной конкуренции,
ознакомившись там с основным принципом западной экономики.Такой страны,
конечно, нет, как нет и идеальной любви и безгрешных людей. Мало где в
западной экономике конкуренция совершенна, но в той или иной степени она
присутствует почти везде. Менее всего она проявляется в тех отраслях
хозяйства, где господствуют монополии. Кроме того, она совсем по-особому
проявляется при найме людей на работу. Об этих и других особенностях
хозяйственной и социальной жизни Запада пойдет речь в этом обзоре.

Монополии.
 В некоторых сферах хозяйства невыгодно иметь много конкурирующих между собой
фирм. Самолеты и автомобили, сталь и алюминий, многие другие товары обходятся
дешевле, если их выпускает для нужд страны или даже всего мира небольшое число
крупных фирм. В городах невыгодно прокладывать несколько конкурирующих
водопроводов или тянуть к каждому дому несколько телефонных кабелей.
 Там, где нет конкуренции или есть, но слабая, принцип "невидимой руки" не
действует, и власти вместе с прессой и ассоциациями потребителей вмешиваются в
дела монополий, которые из-за своих размеров немногочисленны, находятся на
виду и потому относительно легко контролируются. В некоторых странах,
например, в Англии, множество крупных монополий принадлежит государству, в то
время как в США они находятся под косвенным нажимом со стороны государства и
общественности.
 Вот пример такого нажима. В 1961 году президент США Дж. Кеннеди в рамках
правительственной программы по сдерживанию инфляции обратился к руководителям
основных металлургических фирм страны с письменной просьбой не повышать цены
на сталь. Однако, через полгода после этого обращения крупнейшая сталелитейная
компания США "Ю.С.Стил" подняла цену на производимую ею сталь. В ответ
президент отдал распоряжения: министерству обороны пересмотреть военные заказы
с тем, чтобы в дальнейшем не пользоваться услугами этой фирмы, а министерству
юстиции - начать подготовку ее судебного преследования по обвинению в сговоре
на рынке. Через 72 часа компания отменила решение о повышении цен [5].
 В нашей стране газеты и телерадио изо дня в день повторяют старый удобный миф
о том, что монополии правят западными странами. И на самом деле, монополии
оказывают огромное влияние на ход дел в государстве и решения властей. Иначе и
быть не может, потому что благополучие крупных монополий имеет решающее
значение для процветания всей страны. Надо сказать, что в любой стране
руководство крупнейших предприятий имеет огромный вес в обществе. Однако
влияние монополий в западных странах стараются уравновесить и умеют этого
добиться.
 Например, несмотря на сопротивление крупнейших табачных монополий, был принят
закон, обязывающий их делать на пачках сигарет надписи, предупреждающие о
вреде курения. В нашей стране, где нет монополий и все делается в интересах
всего советского общества в целом, такие надписи появились значительно
позже... Другой пример. Несмотря на противодействие крупных компаний,
производящих продовольствие, лекарства и косметику, был принят закон,
обязывающий их указывать на упаковке готового товара все содержащиеся в нем
вещества [6]. В нашей стране такого закона нет и в ближайшем будущем не будет.
Вряд ли вы когда-нибудь узнаете, из чего состоит съеденная вами сегодня
колбаса.
 Итак, монополии можно и нужно обуздывать в интересах общества, дополняя
общественным и государственным контролем действие "невидимой руки".

Снова о безработице
 Мы уже говорили выше, что в обществе совершенной конкуренции не бывает
безработицы. И действительно, со времен великого кризиса 1929-1933 гг., после
которого были найдены методы регулирования всей экономики через финансы, в
западных странах ни разу не возникало положения, когда нельзя было нигде найти
никакой работы {43}. Почему же тогда временами существует высокая безработица?
 Западная экономика очень быстро реагирует на любые хозяйственные события -
открытия месторождений, новые изобретения, изменения спроса населения. В
результате производство в одних фирмах растет, а в других снижается, и
работники должны менять свое место. Обычно потерявший работу легко находит
новую,причем выше оплачиваемую. Однако, из этого правила есть два печальных
исключения.
 Во-первых, может случиться, что новая работа находится в другой местности, а
работник не хочет или не может туда перебраться и становится безработным.
Такого рода безработица мало грозит современной России, потому что ее жители
очень мобильны и с легкостью поменяют Орел на Калугу, если на новом месте
найдут жилье, приличную оплату и хорошее снабжение.
 Во-вторых, в результате технического прогресса специальность работника может
выйти из употребления. И хотя вместо нее появилось много других, лучше
оплачиваемых видов деятельности, работнику бывает лень, а иногда и просто
трудно переучиваться. Он становится безработным и, живя на пособие, безуспешно
пытается найти привычное для себя дело. Реально же у него только два выхода -
либо учиться, либо стать неквалифицированным работником.
 Страны решают эту проблему по-разному. В Западной Европе и США на деньги
государства, предпринимателей и профсоюзов создаются центры профессиональной
переквалификации. Иногда крупные фирмы, которым не хватает работников новых
специальностей, сами организуют курсы по их подготовке.
 В Японии крупные компании нанимают своих работников пожизненно и сами обучают
их на производстве, когда в этом возникает необходимость. Интересно, что в
законах пожизненного найма нет. Директор может уволить работника, но к такому
руководителю отнесутся как к отцу, выбросившему на улицу своего ребенка.
Работник может уйти, но его будут считать предателем, оставившем свою семью.
Поскольку работники фактически принадлежат компании, их обучение ( довольно
дорогое ) увеличивает ее капитал и поэтому также выгодно, как и покупка новой
техники [7].
 Методы управления хозяйством отдельных западных стран ни в чем, пожалуй, так
сильно не разнятся, как в организации труда. Это и понятно, потому что именно
здесь тесно соприкасаются интернациональные способы производства с
национальным характером трудящегося народа. Сейчас трудно сказать, как
сложатся в нашей стране трудовые отношения после экономической реформы и в
какой степени сохранится существующая традиция неувольнения ( совместимая,
кстати и с рыночной экономикой [8] ). Однако, можно с уверенностью сказать,
что люди, потерявшие работу не по своей вине, будут получать пособие,
достаточное, чтобы спокойно искать себе подходящее место.

Помощь слабым
 "Невидимая рука", как мы выяснили, оплачивает каждого в соответствии с его
экономической полезностью. Вследствие этого она не дает достаточных доходов
пожилым, больным, многодетным и сиротам. Поэтому все современные западные
государства расходуют огромные суммы на социальное обеспечение, отбирая их у
более работоспособных и обеспеченных граждан.

На общую пользу
 Во всех без исключения западных странах государство выполняет множество
работ, выгодных всем и никому в отдельности: строит дороги, проводит некоторые
научные исследования, следит за порядком и т. д.

Как управляется западная фирма?
 Типичная крупная или средняя фирма принадлежит своим акционерам, то есть тем,
кто дал деньги на ее создание и получил за это акции, и тем, кто перекупив их
позднее, возместил первопроходцам их расходы и хлопоты. За это акционеры фирмы
имеют право распоряжаться фирмой и получать ее прибыль.
 Как и предприятия в нашей стране, западные фирмы управляются своей
администрацией, но она подчиняется не вышестоящему начальству, а правлению,
которое ежегодно выбирают акционеры. В странах Западной Европы часть членов
правления (в ФРГ - половину) выбирают работники фирмы.
 Система акций замечательна тем, что, во-первых, позволяет собрать очень
большие суммы мелкими порциями и, во-вторых, дает возможность вкладчикам
распоряжаться своей долей ( например, продавать ее ), не нарушая нормальной
работы предприятия.
 Мелкие фирмы обычно устроены проще. Несколько человек, часто - одна семья,
сложив деньги, ведут дело и являются одновременно и хозяевами, и
администрацией фермы, кафе, бензоколонки, архитектурной фирмы,
конструкторского бюро или специализированного небольшого завода, производящего
высокоточные приборы. Часто они являются и единственными работниками фирмы.
 Здесь надо добавить, что в нашей стране широко распространено представление о
мелких фирмах, как о кустарных предприятиях, которые вот-вот лопнут под
натиском монополий. На самом деле во мнгих отраслях хозяйства Запада совсем
нет монополий, потому что они оказались неконкурентноспособны. Например, в США
более трех четвертей сельскохозяйственной продукции производится на фермах,
принадлежащих одной семье [9], лишь в редких случаях нанимающих работников
себе в помощь ( их оплата обходится очень дорого ). Производительность труда и
механизация на этих фермах настолько высоки, что один работающий производит
продукты питания еще на 56 человек. Мелкие фирмы на Западе, как правило,
оснащены по последнему слову науки и техники. В отличие от "гигантов", обычно
производящих в огромных количествах стандартную продукцию, мелкие и средние
фирмы поставляют потребителям уникальные и мелкосерийные товары, и при этом
внедряют больше изобретений, чем их крупные коллеги! [10]

Деньги к деньгам!
 За что получает прибыль человек, давший деньги взаймы или вложивший их в
какое-либо предприятие? Давайте разберемся сначала, за что получает процент по
вкладу гражданин СССР, положивший деньги в сберегательную кассу?
 Государство платит населению заработную плату. Если граждане принесут,
например, 10% ее в сберегательную кассу, то страна сможет на 10% уменьшить
производство товаров для населения, а освободившихся работников и оборудование
использовать для изготовления скажем, новых улучшенных станков, которые
позволят получать больше продукции завтра. Таким образом, советский гражданин,
сберегающий деньги, позволяет нашему обществу быстрее развиваться. За это он и
получает свой процент.
 За то же получает прибыль вкладчик или кредитор на Западе. Отказавшись от
удовлетворения своих нужд, он передал свои деньги тому, кто заплатил за них
больше и, следовательно, смог лучше их использовать. Такая система
экономически очень эффективна, потому что вкладчик делает свои взносы с
большой ответственностью. Вряд ли вы увидите хоть в одной западной стране
такое количество недостроенных заводов, как в нашей. Конечно, вкладчик может
ошибиться, но он вряд ли легкомысленно бросит деньги на ветер.
 Этически, однако, такая система несправедлива. Ведь бедный не вложит деньги в
предприятие и не отнесет их в банк или сберкассу - у него лишних денег просто
нет. Да и человек со средними доходами немного получит от своих вкладов. А
богатый пустит свои излишки в дело и получит прибыль за то, что он богат.
Деньги - к деньгам!
 Возникнув, крупные состояния, конечно, не живут вечно. Управление ими - дело
не такое уж простое, и недостаточно умелые богачи беднеют - иногда сразу,
иногда год за годом, а иногда из поколения в поколение ( вспомним "Вишневый
сад" А.П. Чехова ). Чтобы усилить этот процесс и открыть "путь на верх"
талантливым деловым людям, в западных странах применяют прогрессивные налоги
на доходы, дары и наследства. В первой главе автор уже говорил о том, что
налог на большие доходы временами достигает в США 91%. Столь же высокими
налогами облагаются крупные подарки и наследства. Поэтому, например,
автомобильный король Г. Форд не смог оставить в наследство организованные им
заводы, а вынужден был передать их благотворительному фонду Форда. Этот фонд
управляется советом попечителей, куда входит семья Форда, однако, она не имеет
право тратить деньги на свои нужды.{44}
 В условиях Соединенных Штатов перед доживающим свой век богатым человеком
открываются три возможности: 1 ) отдать большую часть состояния в виде налога
на наследство; 2 ) создать благотворительный фонд своего имени на тех же
условиях, что и фонд Форда; 3 ) подарить деньги больнице, музею, концертному
залу, университету, исследовательскому центру и т.п. и увековечить себя в его
названии. Концертный зал "Карнеги-холл", например, или музей Гугенхейма
известны сейчас не только в Америке, но и во всем мире.
 Конкуренция и высокие налоги приводят к тому, что список богатых людей
постоянно обновляется: каждые двое из трех нынешних американских миллионеров
не получили вообще никакого наследства [11].

Зловещее прошлое.
 Сейчас люди на Западе неплохо устроились, - скажет мне читатель, - а раньше?
Вспомним мрачные картины рабочего быта в прошлом веке, описанные классиками
зарубежной литературы. Гуманен ли был принцип "невидимой руки" тогда? И можно
ли хвалить принцип, допускающий страдания стольких людей?
 Мне кажется,что принцип здесь не при чем. В прошлом веке на Западе
проводилась грандиозная индустриализация, требующая очень больших затрат
труда. Рабочим было тяжело потому, что они трудились не только на настоящее,
но и на будущее. В Советском Союзе индустриализация завершалась в нашем веке,
когда техника и способы производства были более эффективными, и все же люди,
пережившие тридцатые годы, хорошо помнят, чего она стоила {45}. Как это нам ни
прискорбно, но высокий уровень жизни во многих экономически развитых странах,
включая нашу, построен на голодных и полуголодных жизнях миллионов людей,
своим трудом осуществлявших это развитие.
 В начале ХХ века положение рабочих западных стран улучшилось, потому что были
накоплены огромные промышленные богатства, сделавшие труд
высокопроизводительным, а, значит, и высокооплачиваемым. С тех пор, если не
считать великого кризиса и мировых войн, за счет экономического прогресса
происходил практически непрерывный рост заработной платы.

А хорошо ли стремиться к наживе ?
 И тем более делать корысть одним из основных принципов материальной жизни
общества? Я бы ответил на этот вопрос так... Природа, не доверяя разуму и душе
человека, заставила его приносить пользу своему роду с помощью грубых
инстинктов, надев на их буйство жесткую узду морального и интеллектуального
контроля. Например, Природа связала продолжение человеческого рода не только с
детолюбием, но и с половым желанием. Любовь и привязанность к детям и женщине
ваяют из сексуального инстинкта хорошие семьи, составляющие основу
человеческого общежития. Но нет нужды приводить примеры низких поступков и
преступлений, порожденных необузданным половым влечением.
 Точно так же и стремление к материальному преуспеванию, поставленное в
определенные рамки общественным мнением, законами, необходимостью
соревноваться, создает энергичных работников и организаторов, приносящих
большую пользу и себе, и другим людям. Вне этих рамок оно приносит вред, как и
любой другой необузданный инстинкт.

Моральные проблемы.
 Так что же, автор книги хочет изобразить нам западное общество как идеал? Ни
в коем случае! Пороки Запада: социальное неравенство, безработица,
преступность, наркомания, безудержная погоня за прибылью, - известны всем, и о
них них каркают его же западные вороны в печати, радио и телевидении. И пусть
наша экономика хромает, с моралью у нас дело обстоит им на зависть!
 Почти так считал автор этой книги, когда впервые столкнулся с официальными
статистическими данными о проблемах родной страны.
 Выяснилось, однако, что по этим самым данным социальное неравенство в нашей
стране... выше чем в США! [12] {46}. С убийствами в нашей стране дело обстоит
лучше, чем в США, где граждане свободно носят оружие, но хуже, чем в других
западных странах. В тюрьмах СССР, которые должны быть полупустыми в стране с
низкой преступностью, содержится в несколько раз больше заключенных, чем в
американских. А смертная казнь, которая отменена во всех западноевропейских
странах ( в США за 10 лет {47} казнено 4 человека - все за убийства ), не
только широко практикуется в нашем гуманном обществе, но и пользуется
безусловной поддержкой населения {48}. Что же касается наркомании, то наша
армия алкоголиков легко перекрывает всех американских наркоманов и алкашей,
вместе взятых.
 Не лучше обстоят дела и с другими социальными показателями. По разводам мы
уверенно держимся на уровне высших мировых достижений, по абортам -
уничтожению уже начавшихся человеческих жизней - далеко превосходим все
мировые державы. Детская смертность у нас вдвое выше, чем в западных странах,
продолжительность жизни ниже [13]. Смертельный травматизм на производстве -
показатель, отражающий действительное отношение к человеку труда у нас в 2-3
раза выше, чем в западных странах, где здоровьем рабочих принебрегают в погоне
за наживой. Экономическое отставание СССР от развитых государств не сказалось
на загрязнении окружающей среды - здесь мы в первых рядах [14]. А качество
продуктов питания... В одном служебном документе ставится перспективная задача
довести его до уровня 1960 г.
 Нет в нашей стране и неуверенности в завтрешнем дне. Есть твердая
уверенность, что жизнь не станет лучше, чтобы вы ни делали.
 Не подумайте, что рассказами о наших бедах я хочу обелить Запад. Просто весь
мир переживает сейчас острые нравственные болезни, а наша экономическая
система никак не помогает, если не сказать большего, их лечению.
Глава 5. Сконструируем реформу

                                ...у нас теперь с Америкой
                               почти все одинаковое, кроме,
                               разумеется, языка.
                                 О.Уальд "Кентервильское
                                     привидение"
 Теперь, когда вы немного больше знаете о советской и западной экономиках,
давайте подумаем о том, на каких путях можно было бы решить насущные
экономические проблемы нашей страны. Вспомним вторую главу и рассказы о
бессилии предприятий, вынужденных решать почти все вопросы через "верх", о
беспомощности "верха" из-за "управленческой пробки", о тяжелых последствиях
этих явлений для хозяйства всей страны и вашей заработной платы. Можно ли
решить эти проблемы и научить магазины, заводы, фабрики, фермы связываться
между собой напрямую, минуя начальство? Давайте попытаемся шаг за шагом
просмотреть, к каким последствиям привела бы такая реформа.

Работаем на заказчика !
 И вы, и я, и все предприятия работают сейчас потому, что начальство
приказало. После реформы приказывать предприятиям будет не начальство, а
заказчик. Для этого у него имеется только одно средство - длинный рубль.
Воспользовавшись им, заказчик "заставит" предприятие выполнить свою просьбу. В
свою очередь предприятие закажет необходимые для этого товары у других
предприятий и т д.
 Как правило, предприятия сами договорятся об удобной для них цене.
Государство, кроме исключительных случаев, не должно к ней притрагиваться.
Ведь если оно искусственно установит на товар слишком низкую цену, то почти
наверняка распугает производителей и оставит страну без товара, а слишком
высокая цена лишит многих потребителей нужного им изделия. Угадать же на все
товары, выпускаемые в стране, равновесные цены ( они, к тому же, постоянно
меняются как на колхозном рынке ) даже труднее, чем составить идеальный план,
да и нет в этом, кроме особых случаев, никакой нужды. К счастью для нашей
страны, из-за ее огромных размеров почти любой товар имеет или может иметь
много производителей и покупателей. Поэтому наша старая знакомая - совершенная
конкуренция - может и должна в подавляющем большинстве случаев устанавливать
планы предприятиям и низкие цены на продукцию.

Последствия....
 В настоящее время деньги, уплаченные вами в магазинах, сдаются в банк и
возвращаются оттуда только в виде заработной платы и премий за выполнение
распоряжений начальства. Безналичные деньги, применяемые внутри народного
хозяйства, являются, как правило, лишь удобным средством подсчета наряду с
тоннами, штуками, метрами и др. Раздавая настоящие (наличные) деньги,
начальство имеет всю полноту финансовой власти в стране, стесненную только
множеством правил и инструкций, принятых для пресечения злоупотреблений.
 Хозяйственная самостоятельность предприятий радикально изменит это положение.
Чтобы заказ был выполнен, его нужно оплатить настоящими, а не условными
расчетными деньгами. В результате огромные денежные суммы будут перетекать
между предприятиями, которые станут самыми могущественными финансовыми силами
общества.
 Высшие органы власти, благодаря получаемым ими налогам, смогут противостоять
напору хозяйственников. Однако большинство низовых начальников будут в той или
иной форме подкупаться своими богатыми подчиненными. И никакие репрессии не
смогут помешать их тайным сговорам {49}. Результатом таких братаний начальства
с подчиненными будет их об'единение в могущественную, особенно на местах,
мафию, разделывающуюся с мелкими конкурентами и давящую покупателей
монопольными ценами. Ей будут, практически, принадлежать все богатства нашей
страны.
 Другие последствия сохранения государственной собственности на предприятия
при хозяйственной самостоятельности не менее драматичны, но для об'яснения
нуждаются в довольно сложном экономическом анализе. Среди них: хозяйственная
безответственость, особенно по долгосрочным сделкам; проедание накопленного в
стране производственного потенциала и низкий уровень его обновления;
замедленные темпы технического прогресса.
 Итак, со всех точек зрения государственная собственность на предприятия
приведет в новых условиях к очень плохим результатам. Кто же тогда может стать
их хозяином?

Почему нельзя отдать предприятия директорам, или министрам, или другому
начальству ?
 Во-первых, это несправедливо, и никто им всю страну не отдаст. Во-вторых,
такие богатства в руках небольшой группы людей заставили бы хозяйство страны
работать на толстосумов, а не на рядового потребителя. Образно говоря, вместо
100 "Запоржцев" выпускалось бы 5 "Чаек". Октябрьская революция сравняла
имущество в нашей стране и нам нет необходимости сознательно возвращаться к
обществу слуг и господ.

Отдадим все работникам?
 ... Братскую ГЭС стоимостью несколько миллиардов рублей вручим сотням ее
рабочих и служащих, то есть сделаем им подарок по десятку миллионов рублей на
брата. Ветхий завод хозяйственных металлоизделий стоимостью около ста тысяч
рублей передадим двум сотням его работников - и они получат по пятьсот. Как-то
некрасиво!
 Но это еще полбеды, хотя и большой. Оказывается, что после такой реформы
предприятия откажутся брать на работу новых людей, даже если рабочие руки им
позарез нужны. Почему? Представьте себе, что вы владелец дачи, требующей
ремонта, а любой работник, которого вы позовете на помощь, становится ее
совладельцем. Вряд ли вы захотите тогда воспользоваться чужими услугами.
Результатом реформы станет большая и неустранимая безработица.
 Наконец, предприятие, которому потребуются средства для расширения
производства, не сможет, как это делают фирмы на Западе, привлечь вкладчиков -
акционеров со стороны, поскольку оно является собственностью исключительно
своих работников.
 Мораль этого раздела такова: хозяева предприятия и его работники во многих
случаях должны быть разными людьми.

Собственность народная, собственность акционерная!
 Как раздать предприятия поровну и не только их работникам?... Вы уже прочли
об этом в первой главе. На языке советской экономической науки Реформа
означает, что все предприятия страны станут коллективной собственностью
советских людей. На языке западной экономической теории, которую мы проходили
в предыдущей главе, предприятия становятся конкурирующими акционерными
фирмами, акционерами которых будет весь народ нашей страны!

Чувство собственности.
 Я утверждаю, что оно побуждает гармонично развитого человека к труду и
самопожертвованию. "Мой...."-говорит, прижимая к себе ребенка, мать, готовая
положить за него свою жизнь. "Мое изобретение...- говорит его автор,
бескорыстно уговаривая всех внедрять его в производство. "Мой завод...."-
говорит его директор, возвращаясь в полночь с работы, чтобы с раннего утра
снова приняться за свое нелегкое дело.
 И не только, так сказать, в "возвышенных" проявлениях чувство собственности
приносит пользу миру. "Мой автомобиль..."- говорит владелец "Москвича" 1947
года выпуска. Во всем Советском Союзе вы не увидите ни одной государственной
машины, прослужившей столько лет. "Моя мебель, мой телевизор..."- говорит
пожилой человек, заботливо вытирая вещи, заработанные нелегким трудом. "Мой
дом..."- говорит труженик и строит себе жилье из немыслимого строительного
хлама.
 Конечно, чувство собственности должно знать меру, ибо, как писал Чехов в
рассказе о фельдшере, который всегда одевался так аккуратно, что не дождавшись
его прихода, больной умер, "порядок вещей требует, чтобы не только злое, но
даже и прекрасное имело пределы".

Берегите начальников !
 В нашем государстве гражданин достоверно знает лишь то, чему является
свидетелем дома или на работе. Все остальные сведения о своей стране он
черпает из сплетен или малоосведомленных зарубежных радиостанций, потому что
голубиным сказкам в газетах, журналах, по радио и телевидению может поверить
лишь полный простачек или заезжий иностранец.
 Советские люди пребывают почти в младенческом неведении относительно всех
проблем страны, не входящих в их профессиональную компетенцию. В частности,
никто не знает трудности различных уровней управления страной, кроме
руководящих работников. Поэтому любая реформа во избежание грандиозной
разрухи, должна стремиться сохранять управленцев на их местах и менять не
людей, а порядок их деятельности.

                        *    *    *
 В заключение главы автор предлагает читателям краткие сведения о некоторых
известных ему вариантах экономических реформ, официально и неофициально
обсуждавшихся экономистами, управленцами и просто заинтересованными лицами.

"Реформа частников"
 Часто предлагают начать экономическую реформу с того, чтобы разрешить
частнику торговать, оказывать услуги населению и расширять приусадебное
хозяйство. Раскрепощенный этой реформой частник будет действовать, конечно, не
в безвоздушном пространстве, а внутри тяжелой и неповоротливой государственной
экономики. Работая в наиболее доходных областях, он ( вспомните разговор об
экономическом могуществе самостоятельных предприятий ) полученными деньгами
перестроит систему государственного снабжения в свою пользу и оттянет из
государственного сектора лучшие ресурсы. Мне жалко здесь не государство, а те
отрасли, которые, оставшись без ресурсов, недодадут населению другую, тоже
важную продукцию.
 Чтобы этого избежать, реформируемый сектор народного хозяйства должен иметь
четкие границы, движение товаров и рабочей силы через которые государство
могло бы эффективно контролировать. Такими обособленными секторами при
проведении поэтапной реформы могли бы стать: сначала - все сельское хозяйство
со своими снабженческими и сбытовыми предприятиями, затем - легкая
промышленность и торговля, впоследствии - группы других отраслей.
 "Реформа частников" не удовлетворительна еще и потому, что болезненное
состояние свойственно сейчас всей экономике, а не только торговле,
обслуживанию и сельскому хозяйству, так что даже ее успех не смог бы решить
экономические проблемы страны.

Китайский вариант.
 Все социалистические страны ищут сейчас способы перехода от государственной
плановой экономики к конкурентной рыночной, или, по крайней мере, совмещения
той и другой. В Китае, например, предприятиям разрешено обменивать по взаимной
договоренности выпущенную сверх плана продукцию. При этом подразумевается, что
в будущем доля плановой продукции станет сокращаться. Такая реформа, если ей
дадут ход, вызовет всплеск деловой активности, но в конечном счете ( если
этому не будут противостоять какие-то местные устои ) приведет к мафиозной
чиновнично-директорской собственности при номинальной роли планирования.
 Идеи "китайского варианта" широко распространены среди наших экономистов,
хотя зачастую не связываются с этой великой азиатской страной.
 Китайское правительство разрешило также: ограниченное частное
предпринимательство и создание предприятий с иностранным и смешанным капиталом.

Югославское самоуправление.
 В этой стране еще с начала 50-х годов предприятия принадлежат своим
работникам. Югославская экономика в последние 30 лет развивалась совсем не
плохо, но все беды, описанные выше в разделе "Отдадим все работникам ?" (и не
только они), оказывали на нее сильное угнетающее воздействие. Вмешательство
государственных и партийных органов устраняло наиболее вопиющие противоречия,
но, как всегда, одновременно стесняло проявление деловой активности.
Составляющие Югославию республики сильно разнятся по уровню жизни, но в
среднем страна находится среди наиболее обеспеченных социалистических
государств.

Другие европейские социалистические страны...
 ...имеют много общего в организации своего хозяйства. Во всех них есть
значительный частный сектор, который ограничивается бесконечными
административными запретами. Чувствуя под ногами шаткую почву, мелкие
предприниматели не рвутся расширять дело, а стараются урвать, пока можно, то,
что выгодно лежит в данный момент. Обобществленный сектор управляется и
административными, и рыночными методами.
 Небольшая Венгрия (11 млн человек - намного меньше Москвы с областью) более
всех других преуспела в использовании рыночных методов управления хозяйством.
В остальных странах - членах СЭВ рыночные методы имеют второстепенное значение
по сравнению с административными, хотя и большее, чем в нашей. Два государства
- ГДР и Чехословакиядобиваются трудолюбием и высокой прфессиональной
квалификацией своих граждан того же или даже большего, чем Венгриясвоим
рыночным управлением. Эти три страны (или, точнее, их граждане) живут в
материальном отношении намного лучше, чем СССР.
 Несколько хуже, чем в первой тройке, обстояли до кризиса дела в Польше -
самой крупной после СССР европейской социалистической стране. В 1980 году, в
третий раз за послевоенный период, там вспыхнул бунт недовольства
экономическим положением. Возникший тогда профсоюз "Солидарность" предлагал
перейти к самоуправлению предприятий (на югославский манер ), а в качестве
ориентиров для развития выдвигал две страны: ФРГ и Японию, добившиеся после
второй мировой войны выдающихся результатов. Правительство (заместитель
премьер-министра М. Раковский) вполне резонно отвечало ему, что в странах,
которые профсоюз ставит как пример, самоуправления нет. Неспособность
выдвинуть конструктивную программу была одной из причин поражения
"Солидарности". Уровень жизни в Польше и сейчас выше, чем в нашей стране, но
поляки сравнивают себя не с СССР, а с Западом, куда они долгие годы до
введения военного положения имели возможность более или менее беспрепятственно
выезжать.
 Две самые близкие друг другу страны социализма - СССР и Болгария - имеют
почти одинаковый жизненный уровень, с небольшим преимуществом на стороне
последней. Румыния является беднейшим европейским государством ( если не
считать Албанию - закрытую страну, про которую мало что известно ).
 В нашей стране многие экономисты возлагают на "венгерский вариант" большие
надежды, видя в нем первый шаг на пути к рыночной экономике. Более
консервативные и осторожные управленцы также посматривают в сторону нашего
маленького соседа за опытом. В их кругах автору приходилось слышать фразу:
"Венгрия - это Япония социалистического мира". Однако венгерский экономический
эксперимент, несмотря на то, что он уже долго длится, не смогла скопировать ни
одна из социалистических стран. Причина, быть может не единственная, состоит в
том, что с увеличением размеров хозяйства сложность хозяйственных связей
увеличивается многократно и для управления ими требуются принципиально другие
методы.

Послесловие.
 Со смешанным чувством, вероятно, расстаются с этой книгой и читатель, и
автор. Читатель, возможно, потому, что несмотря на все увещевания автора,
плохо верит в то, что что-нибудь подобное описанной выше Реформе может
произойти у нас, по крайней мере, - в ближайшем будущем. Автор - потому, что,
разделяя сомнения читателя, видит в то же время настоятельную необходимость
проведения крупных преобразований.
 Можно ли провести подобную Реформу сейчас? В принципе, "да", если за это
возьмется руководитель с размахом и кругозором Петра Великого и если его
поддержит страна. Ему поможет то, что Реформа выгодна всем: и рабочему,
который получит вдвое большую зарплату, и крестьянину, который получит землю,
и инженеру, который сможет внедрить свое изобретение, получив и моральное, и
материальное вознаграждение, и руководителю, который не только укрепит свое
материальное положение, но и сможет делать дело , не боясь разгона или
посадки. Против него будет новизна Реформы, приспособиться к которой будет
трудно всем - снизу до верху, множество других больших и малых проблем.
 Сможем ли мы работать по-новому, зависит от традиций народов нашей страны и,
прежде всего, - русского народа. В его недавней истории был период, когда
русские люди, осваивавшие земли Сибири, вдалеке от власти самодеятельно решали
свои проблемы. В то время формировался такой характер сибиряка, что
Председатель Совета Министров тогдашней Российской Империи П.А.Столыпин
усматривал опасность превращения Сибири в Америку [15]. С тех пор прошло
семьдесят пять лет - срок, за который народный характер не мог совершенно
измениться. Сейчас, конечно, хозяйство стало посложнее крестьянского, но ведь
и уровень грамотности стал другой, так что никогда еще в русской истории
руководимые так мало не отличались по образованию от руководителей. Значит, в
народе существует способность к самодеятельности и самоорганизации, и на нее
можно опираться, проводя Реформу. В Реформе же нет ничего заумного. "Работай и
торгуй..." - вот вся ее премудрость.

Приложение 1. Экономическая реформа (тезисы)
Экономическая реформа должна содействовать преодолению технического
отставания, росту жизненного уровня населения и раскрепощению инициативы
граждан страны. Реформа усиливает также ответственность граждан страны за
правильное использование хозяйственных фондов, их сохранение и умножение.
 Средством реформы является раздел государственного производственного
имущества и передача предприятий в коллективную долевую собственность
советских граждан.

1. Основные положения

  + 1. Народное хозяйство СССР (обобществленный сектор) делится на отдельные
предприятия по производственному принципу.
  + 2. Каждый гражданин СССР получает равную сумму именных инвестиционных
рублей. Руководящие работники получают дополнительно инвестиционные рубли в
строгом соответствии со своим им служебным положением и значением руководимой
ими организационной единицы.
  + 3. Граждане СССР имеют право вкладывать свои инвестиционные деньги в любые
предприятия страны.
  + 4. После окончания переходного периода реформы вкладчики предприятия
становятся его коллективными собственниками и имеют право:
    + а) получать долю прибыли предприятия равную доле своего вклада в общей
сумме всех вкладов в данное предприятие;
    + б) участвовать в управлении предприятием в соответствии с суммой своего
вклада;
    + в) продавать свои вклады.
  + 5. После окончания переходного периода предприятия имеют право
обмениваться товарами, услугами и деньгами на условиях взаимной
договоренности.
П. Проведение реформы

  + 1. Экономическая реформа проводится последовательно по группам
взаимосвязных предприятий. В дальнейшем они именуются реформируемыми секторами
хозяйства.
  + 2. Реформируемый сектор делится на отдельные предприятия по
производственному принципу.
  + З. В каждом реформируемом секторе реформа проводится в два этапа:
подготовительный и основной.
  + 4. В подготовительный период любой гражданин СССР может вложить любую
сумму имеющихся у него инвестиционных денег в одно или несколько предприятий
реформируемого сектора, а также из'ять их частично или полностью.
  + 5. С началом основного периода гражданин СССР, вложивший деньги в
предприятие реформируемого сектора, становится его собственником в размере,
равном доле его вклада в общей сумме вкладов в данное предприятие.
  + 6. До начала основного периода все предприятия реформируемого сектора
являются обобществленными. В течение подготовительного периода обобществленные
предприятия называются также открытыми. С началом основного периода все
предприятия сектора об'являются народными и становятся долевой собственностью
своих вкладчиков.
Ш. Народное предприятие

  + 1. Народные предприятия принадлежат своим вкладчикам и управляются ими при
участии работников предприятия в рамках общих правил, устанавливаемых
государством.
  + 2. Народные предприятия покупают и продают товары и услуги населению и
другим предприятиям на условиях взаимной догововорености.
  + 3. Народные предприятия имеют право давать и брать взаймы; привлекать
другие предприятия и индивидуальных вкладчиков к финансированию своей
деятельности, а также финансировать деятельность других предприятий на
условиях долевой собственности.
  + 4. Общая сумма всех вкладов в народное предприятие называется его
стоимостью и является рыночной оценкой предприятия в инвестиционных рублях.
  + 5. Каждый вкладчик народного предприятия имеет право получать долю
распределяемой прибыли предприятия, равную доле своего вклада в стоимости
предприятия. Он имеет также право управлять предприятием в соответствии с
суммой своего вклада.
  + 6. Крупные народные предприятия управляются администрацией выбираемой на
ежегодных собраниях вкладчиков. В промежутках между собраниями администрацию
контролирует избираемое на собрании правление. В период реформы в число членов
правления обязаны быть избраны работники отраслевых и территориальных органов
хозяйственного управления, осуществлявшие руководство предприятием в
дореформенный период.
 Собрание вкладчиков также принимает хозяйственные решения и распределяет
прибыли.
  + 7. Органы государственной власти заблаговременно формируют органы
хозяйственной опеки для контроля за деятельностью крупных предприятий по
доверенности их вкладчиков. Экономической функцией органов хозяйственной опеки
является защита: малоквалифицированных вкладчиков от злоупотреблений
администрации предприятия и экономики от дестабилизирующих действий неопытных
вкладчиков.
  + 8. Работники сферы управления в соответствии со своим служебным
yположением получают дополнительные суммы инвестиционных денег, позволяющие им
составить руководящее ядро среди вкладчиков народных предприятий. Руководящие
работники предприятий и органов хозяйственного управления получают
инвестиционные деньги в прямой зависимости от стоимости предприятия и, таким
образом, непосредственно заинтересованы в привлечении вкладчиков.
  + 9. В процессе проведения реформы граждане получат право продавать и
покупать вклады. Одновременно право покупать вклады и продавать купленные
получат народные предприятия.
1V. Новые предприятия
 1. С началом реформы граждане страны и народные предприятия смогут
организовывать индивидуально или в складчину новые народные предприятия,
деятельность которых не выходит за рамки уже реформированных и реформируемых в
текущий момент секторов.

V. Организация товарно-денежных потоков между предприятиями

  + 1. Народные предприятия осуществляют взаимопоставки товаров, услуг и денег
на условиях взаимной договоренности.
  + 2. Сохраняется в основном существующий ныне порядок управления
обобществленными предприятиями и товарными потоками между ними.
  + З. Органы хозяйственного управления планируют производство на
обобществленных предприятиях группы товаров, предназначенных для народных
предприятий. Фонды этих товаров распределяются среди народных предприятий
путем проведения централизованных торгов-аукционов по принципу "кто больше
заплатит".
  + 4. Органы хозяйственого управления могут разрешать децентрализованную y
продажу за наличный расчет сверхплановой продукции обобществленных
предприятий, полностью выполнивших свои плановые производственные задания.
  + 5. Органы хозяйственного управления закупают на централизованных торгах по
принципу "кто дешевле продаст" продукцию народных предприятий, предназначенную
для использования на обобществленных предприятиях. Закупленные фонды товаров
распределяются среди обобществленных предприятий в обычном плановом порядке.
  + 6. Обобществленные предприятия осуществляют, кроме того,
децентрализованную закупку товаров у народных предприятий. Органы
хозяйственного управления контролируют эти расходы с помощью системы
нормативов ( аналогично нормативам расходывания фонда заработной платы ).
  + 7. Границы реформируемых секторов выбираются так, чтобы товарные потоки
между народными и обобществленными предприятиями имели относительно небольшую
номенклатуру и поддавались централизованному контролю.
  + 8. Открытое предприятия заключает предварительные договора на тех же
правах, что и народное. Оно может отказаться от заключенных договоров с
последующей выплатой неустойки. Заключая предварительные договора и
отказываясь от них, предприятия заблаговременно формируют свою
производственную программу и балансируют товарно-денежные потоки в
реформируемом народном хозяйстве.
  + 9. В условиях труднопредсказуемой коньюнктуры народные предприятия,
особенно потребительского сектора, будут первоначально воздерживаться от
покупки дорогих инвестиционных товаров, используя вместо них наличные резервы
интенсификации производства. Низкий спрос на инвестиционные товары позволит
провести значительную реиндустриализацию промышленности группы А без снижения
уровня конечного потребления.
  + 10. Органы хозяйственного управления заблаговременно организуют
посреднические, снабженческие и кредитные народные предприятия. Их, как
правило, возглавляют работники отраслевых и территориальных органов,
осуществлявших руководство предприятиями в дореформенный период.
V1. Инвестиционные деньги

  + 1. Стоимость основных производственных фондов страны (без стоимости
сельс.Охозяйственных угодий; разведанных месторождений полезных ископаемых;
лесов, имеющих производственное значение; земель, отведеннных под
несельскохозяйственные предприятия и др.) составляла на 1.1.1984 г 1403 млрд
руб (в сопоставимых ценах 1973 г). Подавляющая часть этих фондов находится в
государственной, колхозной и кооперативной соственности.
  + 2. Стоимость посевных земель обычно оценивается в 6-10 урожаев. Валовая
продукция растениводства в 1971-1980 гг составляла в среднем 54 млрд руб в год
( в сопоставимых ценах 1973 г ), и, значит стоимость всех посевных земель не
меньше 324 млрд руб, причем 97% этих земель,общей стоимостью не менее 315 млрд
руб принадлежит сельскохозяйственным предприятиям.
  + 3. Капитальная стоимость предприятий народного хозяйства СССР, таким
образом, составляет по крайней мере 1718 млрд руб и значит эмиссия
инвестиционных денег на сумму 1700 млрд руб обеспечена производственным
имуществом СССР, находящимся в государственной, колхозной и кооперативной
собственности.
  + 4. Из 1700 млрд руб инвестиционных денег 1350 млрд руб, или 80%,
предполагается раздать равными суммами по 5000 руб каждому гражданину СССР.
  + 5. Остальные 350 млрд инвестиционных рублей распределяются среди
работников, осуществляющих управление страной, что позволит им составить
руководящее ядро среди вкладчиков народных предприятий. Размер выплат должен
создавать высокую заинтересованность работников управления в проведении
реформы.
  + 6. Руководящие работники предприятий и органов хозяйственного управления
получают инвестиционные деньги в прямой зависимости от стоимости предприятий,
находящихся в их подчинении, и, таким образом, непосредственно заинтересованы
в привлечении вкладчиков.
  + 7. Руководящие работники советских органов власти получают инвестиционные
деньги в зависимости от численности населения руководимой ими территориальной
единицы, а также от стоимости предприятий, находящихся в их непосредственном
подчинении.
  + 8. Руководящие работники территориальных партийных органов получают
инвестиционные деньги в зависимости от численности населения территории и
стоимости всех размещенных на ней предприятий.
VП. Краткое обоснование реформы

  + 1. Увеличение масштабов народного хозяйства, расширение номенклатуры
производимых товаров и ускорение их обновления, вызванное НТП, делают
невозможными эффективные централизованное управление и контроль за
взаимопоставками предприятий и требуют перехода к прямым хозяйственым связям
между ними.
  + 2. В условиях прямых хозяйственных связей твердые государственные цены
создают систему приоритетов в производстве, не совпадающую с
народнохозяйственным спросом и тем самым разбалансируют народное хозяйство.
Поэтому необходим переход от твердых государственных цен к свободным
договорным.
  + 3. Для мотивациии коллектива предприятия на выполнение заказов
потребителей и снижение издержек производства требуется, чтобы часть
получаемой предприятием прибыли была доступна ему в виде наличных денег для
материального вознаграждения. Доля материального вознаграждения в прибыли
должна быть фиксирована с тем, чтобы мотивация к ее изменению не перевешивала
мотивацию к производственной деятельности. Единный государственный налог на
прибыль предприятий являлся бы наилучшим решением.
  + 4. Во избежании хищнического использования производственных фондов в
условиях мотивации на увеличение прибыли необходим децентрализованный контроль
за их эксплуатацией и обновлением. Он достигается передачей предприятий в
коллективную долевую собственость граждан, благосостояние которых, тем самым,
становится в прямую связь со стоимостью принадлежащего им предприятия.
Приложение 2. Ориентировочные суммы инвестиционных денег, выплачиваемые
дополнительно некоторым категориям руководящих работников в период проведения
реформы.
 1. Директорам предприятий и производственных об'единенийв зависимости от
численности работников:

              Численность        Доплата в тыс.
               работников        инвестиционных
                   чел.             рублей
                   200                40
                  1000               100
                  5000               200
                 10000               300
                 25000               500
 2. Начальникам главков союзных министерств - около 700 тыс. инвестиционных
рублей.
 3. Министрам СССР - около 2 млн. инвестиционных рублей.
 4. Председателям исполкомов - в зависимости от числа жителей территории:

              Число жителей      Доплата в тыс.
                тыс. чел.        инвестиционных
                                    рублей
                    5                 40
                   25                100
                  100                200
                  500                400
               1 млн. чел.           600
 5. Первым секретарям территориальных комитетов партии - в зависимости от
числа жителей территории:

              Число жителей      Доплата в тыс.
                тыс. чел.        инвестиционных
                                    рублей
                    5                 40
                   25                140
                  100                400
                1 млн.чел.        2 млн.руб.
 Расчеты показывают, что в рамках указанных выше выплат, общая сумма доплаты
работникам сферы управления не превысит 350 млрд. руб. или 20% всех
инвестиционных денег.





   Примечания

  + 1. В отдельные года максимальная ставка подоходного налога составляла в
США 91% !
  + 2. В 1910 г, когда Форд начал серийное производство автомобилей, им было
выпущено всего два десятка тысяч машин. Через 10 лет заводы Форда производили
миллион двести тысяч машин, столько же, сколько весь Советский Союз в 1975 г.
За это время цена на автомобили упала в два раза [6].
  + 3.Здесь и далее - со своими комитетами.
  + 4.Есть и несколько других схем подчинения, например: предприятие -
республиканское министерство - Совет Министров союзной республики - Совет
Министров СССР.
  + 5.У всеобщего кумовства есть и неэкономические об'яснения, выходящие за
рамки книги и компетенции ее автора.
  + 6.Читатели, которых интересуют подробности, могут найти их в примечании
[2].
  + 7.Этот параграф проливает свет на вопрос, который давно мучит наше
общественное мнение: почему "леваки" так "много" получают? Oтвет прост: как
только работник начинает трудиться на заказчика сам, минуя государство, его
плата за тот же труд увеличивается, по крайней мере, вдвое. Если же, кроме
того, он трудится производительнее и интенсивнее, работа становится для него
настоящим "золотым дном".
  + 8. Подробности - в примечаниях к главе.
  + 9. Средний американец - работник, меньше и больше которого зарабатывают
одинаковое количество людей. Ниже в тексте вы встретитесь также со средними
рабочими, шоферами и т.п.
  + 10.При выходе на пенсию в 65 лет.
  + 11. Вне зависимости от трудового стажа и прежних заработков.
  + 12. Неквалифицированный сельскохозяйственный рабочий.
  + 13. Работающий на государственных землях.
  + 14. Среди работающих в государственных учреждениях. Аналогичные yсведения
об ученых данной специальности, работающих в частных организациях, автору не
были доступны.
  + 15. aмериканский штат по размерам и населению соответствет нашей области
или небольшой союзной республике.
  + 16. При исчислении среднего заработка зарплата за прошлые года
увеличивается в соответствии с ростом цен и заработной платы.
  + 17. Сбережениями считаются: деньги в любой форме, драгоценности кроме
свадебных и роскошные автомобили ( та часть их стоимости, которая превышает
цену среднего автомобиля ).
  + 18. Расходы на квартплату и детский сад увеличивают сумму на которую
выдаются продовольственные карточки.
  + 19. Каждая пятая мать-одиночка проживает в домах, находящихся на
государственной дотации.
  + 20. Заметим, что высоко- и среднеквалифицированному безработному нет
смысла браться за низкооплачиваемую работу, поскольку его пособие выше
предлагаемого ему заработка.
  + 21.1984 г.
  + 22. Мясо без костей. Цена зависит от части туши.
  + 23. Выращенные без парников.
  + 24. С апреля по ноябрь.
  + 25. В 1982 г. все стоило дешевле.
  + 26. Зимняя женская одежда по об'явлениям фирм "Б.Альтман", "Паддорз" и
"Джимбелз".
  + 27.По данным переписи жилищ США.
  + 28. Квартиры снимают в основном: молодежь, не имеющая детей; холостяки и
одиночки; пенсионеры; малообеспеченные семьи.
  + 29. Чем меньше стоимость дома, тем меньшую часть его цены нужно заплатить
в качестве первого взноса (государство поощряет бизнес давать льготные ссуды
покупателям недорогих домов). Кроме того, первый взнос тем меньше, чем моложе
здание (считается, что кредит под новые, более качественные дома надежнее).
Кстати, кредит можно получить не только для покупки, но и для обновления дома
или постройки нового.
  + 30. 97%.
  + 31. Американские кровати часто являются сложными конструкциями, меняющими,
например, форму матраца по желанию отдыхающего.
  + 32. Впрочем, этот запрет соблюдается не очень строго, что видно, например,
и из текста настоящей главы.
  + 33.Цены из об'явлений в газетах.
  + 34. Образование в США дает существенную прибавку к заработку, так что
брать займ имеет прямой смысл.
  + 35. 1951-1983 гг. В счет американских лауреатов не входят ученые других
стран, принявшие подданство США.
  + 36.Для каждого вида пособий существует свой максимум доходов, до которого
оно выплачивается. Почти по всем пособиям этот максимум выше черты бедности.
Часть пособий получают только бедняки, не имеющие больших сбережений.
  + 37. Выше мы уже проводили такие рассуждения с зарплатой инженера.
  + 38. Данные за 1975 г.
  + 39. Как, впрочем, и эмигранты из других стран.
  + 40. П. Самуэльсон - современный американский экономист, лауреат
Нобелевской премии.
  + 41. Если продавец предложит цену выше, чем у других, то у него не купят;
ниже - быстро раскупят и цена восстановится. Если покупателей много, то
покупка или отказ одного, конечно, не изменят продажной цены.
  + 42. О том, почему в реальных западных странах имеется безработица, мы
поговорим в следующем обзоре.
  + 43. Война и первые послевоенные годы в некоторых западноевропейских
государствах, конечно, не в счет.
  + 44."Мерзкая плоть" - английского аристократа, вынужденного ездить в
электричке вторым классом, чтобы заплатить налог за оставленный ему в
наследство замок.
  + 45. Только на Украине в 1932-1933 гг от голода погибло около 7 млн человек
[12]. В период с 1930 по 1956 гг в сталинских лагерях побывали десятки
миилионов людей. Они строили, рубили лес, добывали полезные ископаемые - чаще
всего - в районах с тяжелейшими природными условиями. По разным данным от 5 до
12 млн человек кончили в лагерях свою жизнь.
  + 46. Экономистов этот факт не удивит. Согласно известному закону Парето
[14] неравенство в доходах тем выше, чем беднеее страна.
  + 47. 1971-1981.
  + 48. В прошлых веках Россия гордилась тем, что она одна из немногих
цивилизованных стран мира, почти не применяла смертной казни ( см., например,
Л.Н. Толстой, "Не могу молчать!" ).
  + 49. Нелегальные и полулегальные доходы предприятий ( не обязательно
денежные ) уже сейчас вызывают подобные явления.


Примечания
 Четыре наиболее часто цитируемых статистических ежегодника обозначаются:
  + Народное хозяйство СССР в в ... году - НХ-...
  + СССР в цифрах в... году - СССР-...
  + Statistical Abstracts Of The United States... - SA-...
  + World Almanach And Book Of Facts... - WA-...
К главе 1

  + 1. Расчитано по НХ-1983, стр. 47, 213, 230.
  + 2. НХ-1983, стр. 5.
  + 3. Soviet Economy In The 1980's. Problems And Prospects, part 2, JEC, W,
1983, p. 462.
  + 4. 1983 г. Источник: Internal Revenue Cummulative Bulletin, IRS, W,
1981-2, pp. 259-264.
  + 5. 1983 г. Источник: WA-1984, p. 54.
  + 6. Г. Форд, Моя жизнь, мои достижения, Л, 1924.
  + 7. Рассчитано по: НХ-1983, стр. 56; WA-1984, p. 473.
  + 8. См., например, "Правда", 1.2.1985, стр. 5, "Визит за визитом"; "Красная
звезда", 28.5.1985, стр. 5, "По поводу одного визита".
К главе 2

  + 1. Chicago Sun Times, Chicago, November 13, 1983.
  + 2. Расчитано по: НХ-1983, стр. 273, 348, 385, 410, 422, 547, 549.
Среднегодовая численность рабочих и служащих составила в 1983 г 116,1 млн чел,
колхозников - 12,9 млн чел, всех занятых в народном хозяйстве - 129 млн чел.
 Ниже приводится длинный список государственных услуг населению вместе с их
стоимостью в месяц для одного работника, которая получается делением
соответствующей статьи государственных расходов на среднегодовую численность
занятых в народном хозяйстве.

     Услуга                          Стоимость в  месяц для
                                     одного работника в руб.
управление страной.......................................2
Оборона.................................................11
Пенсии..................................................26
Оплата больничных листов (кроме декретных)...............5
До- и послеродовые отпуска...............................2
Разные пособия...........................................2
Образование.............................................22
Культура и искусство.....................................5
Наука...................................................17
Здравоохранение и спорт.................................14
Содержание государственных жилых домов (дотация).........5
Строительство  :
   государственного жилья...............................11
   учреждений науки, образования, культуры, искусства....5
   учреждений здравоохранения и коммунальных предприятий.7
                                    ________________________
                                      Итого .......131
 ЦРУ США считает, что наши настоящие расходы на оборону вдвое выше,чем
официальные. Советские эмигранты - экономисты полагают, что оборонные расходы
нашей страны вчетверо выше официальных. Не желая углубляться в обсуждение
этого скользкого вопроса, мы будем полагать, что они не меньше официальных -
то есть 11 руб и не выше оценки эмигрантов - 44 руб на работника в месяц, что
на 33 руб больше. Тогда мы получаем, что государственные услуги стоят каждому
работнику в месяц не меньше 131 руб и не более 164 руб.

  + 3. Расчитано по НХ-1982, стр. 532.
К главе 3

1. Основные источниками информации о зарплатах в США

  + 1. Occupational Outlook Handbook, 1976-1977, W, 1976, 1982-1983, W, 1982,
1984-1985, W, 1984.
  + 2. WA-1984.
  + 3. SA-1982-83.
  + 4. Agricaltural Statistics, W, 1980.
  + 5. National Survey Of Professional, Administrative And Clerical Pay, March
, 1982, W, 1982.
  + 6. D. Harrop, America's Paychecks: Who Makes What, NY, 1980.
  + 7. Handbook Of Labor Statistics, W, 1983.
  + 8. Budjet Of The US. Goverment, FY 1984, Appendix, W, 1983.
  + 9. Municipal Year Book, 1980, W, 1980.
  + 10. Sourcebook Of Criminal Justice Statistics, W, 1981.
  + 11. Industrial Wage Survey: отдельные специальности. В работе
использовались также:
  + 1. трудовыe соглашения между крупнейшими корпорациями и профсоюзами;
  + 2. об'явления о приеме на работу в массовых американских газетах;
  + 3. обследования профессиональных зарплат, публикуемые в отраслевых
американских журналах. Данные по зарплате каждой отдельной специальности в
основном принадлежали к следующим типам.
  + 1. Верхние и нижние децили распределения работников указанной профессии по
зарплате.
  + 2. Верхние и нижние квартили распределения работников по зарплате. В этом
случае в тексте упоминалось, что работники получают такую зарплату "обычно".
  + 3. Должностные оклады и ставки по профсоюзным или каким-либо другим
соглашениям.
  + 4. Средняя зарплата. В тексте обозначалась выражением "в среднем". Это же
выражение, взятое в скобки, указывает, что данные о средней зарплате автору не
доступны и вместо них приводится арифметическое среднее высшей и низшей
заработной платы.
  + 5. Медианная заработная плата. В тексте обозначается как плата "среднего
работника". Подавляющее большинство данных о зарплате относилось к 1982 г.
Однако по некоторым профессиям употреблялись данные за 1974-1981 гг, если
более поздние сведения отсутствовали. В этом случае, для сохранения
межпрофессиональных пропорций в оплате, зарплата увеличивалась во столько раз,
во сколько возрасла медиана всей заработной платы в США.
 Со всех зарплат удерживались все прямые налоги по следующим правилам.
 Федеральный подоходный налог во всех случаях, кроме приводимых ниже
исключений взимался по максимуму, то есть как если бы работник был холостяком,
не имеющим никаких льгот.
 Федеральный налог на социальное страхование взимался со всех зарплат, вне
зависимости от профессий.,
 Штатные и местные подоходные налоги, которые по сумме поступлений составляют
чуть меньше 17% федерального подоходного налога, для всех категорий
налогоплательщиков, вне зависимости от дохода, полагались равными 17%
федерального подоходного налога.
 В тех случаях, когда в тексте приводилась плата за отдельную работу, налог
удерживался в размере 25% для низко- и среднеоплачиваемой работы и 50% - для
высокооплачиваемой.
 Заплата после взимания налогов округлялась до 10 долл, очень большая плата -
до 1000 долл.
 Методика исчисления зарплаты "на руки" после взимания налогов, примененная в
данной работе, близка к методике нахождния "spendable wage", применявшейся
Бюро трудовой статистики США.

П. Основные источниками информации о налогах в США

  + 1. Your Federal Income Tax For Individuals,
 1979 Edition, W, 1979,
 1983 Edition, W, 1983.
  + 2. Internal Revenue Cummulative Bulletin,
         1978-3,
         1980-1,
         1981-2.

  + 3. SA-1982-83.
  + 4. SA-1984.
  + 5. Social Security Bulletin, Annual Staтistical Supplement, 1983, W, 1984.
Ш. Источники по пенсиям и пособиям

  + 1. B. Webster, R. Perry , The Complete Social Security Handbook, NY, 1983.
  + 2. Social Security Bulletin, Annual Statistical Supplement,
         1982, W, 1983,
         1983, W, 1984.

  + 3. Millitary Retirement System, Hearings, Commitee On Ways And Means, W,
1983.
  + 4. Background Material On Poverty, Commitee On Ways And Means, W, 1983.
  + 5. H. Duvall, K. Godreau, R. March, "Aid To Families With Dependent
Children" In Social Security Bulletin, Vol. 45, N 4, 1982.
  + 6. AFDC And Social Service Bills And Related Oversight Issues. Hearings,
Commitee On Ways And Means, W, 1984.
  + 7. Social Security Programs In The US., US. Department Of HEW, W, 1971.
  + 8. D. Rigby, C.Scott,"Low Income Energy Assistance Programs" in Social
Security Bulletin, Vol. 46, N 1, 1983.
  + 9. Child Nutrion Programs: Description, History, Issues And Options For
Change. US. Senate, W, 1983.
  + 10. Unemployment Compensation, Final Report, National Comission On
Unemployment Compensation, W, 1980.
  + 11. Unemployment Insurance: Financial Conditions And Options For Change,
Congressinal Budjet Office, W, 1983.
  + 12. D. Price, "Cash Benefits For Short-time Sickness, 1979" in Social
Security Bulletin, Vol. 45, N 9, 1982.
  + 13. D. Price, "Worker Compensation 1976-1980: Benchmark Revision" In
Social Security Bulletin, Vol. 47, N 4, 1984.
  + 14. Health Benefits: Loss Due To Unemployment, Commitee On Finance, W,
1983.
  + 15. Employee Benefits In Medium And Large Firms, BLS,
         1981, W, 1982,
         1983, W, 1984.

  + 16. Profile Of Employee Benefits, The Conference Board, NY, 1974.
  + 17. Supplemental Unemployment Benefit Plans And Wage-employment
Guarantees, US. Department Of Labor, W, 1965.
  + 18. SA-1982-83.
  + 19. WA-1984.
  + 20. National Survey Of Food Stamps And Food Distribution Programs
Recipients, JEC, W, 1974.
  + 21. How To Apply For And Use Food Stamps, US. Department Of Agricalture,
W, 1980.
  + 22. Monthly Labor Review, W,
         1983, N 1,
         1984, N 4.
 Упомянутые в тексте максимальное пособие по безработице и минимальная пенсия
по старости (не зависящая от заработка) являются арифметическими средними
максимальных пособий и, соответственно, минимальных пенсий в отдельных штатах.

1V. Источники по ценам

  + 1. Food Consumption, Prices And Expenditures 196o-1980, W, 1981.
  + 2. Каталоги фирм: JCPenney; Sears, Roebuck And Co.; Bloomingdales,
Alexanders.
  + 3. Annual Housing Survey, 1980, 150-80, Part C, Financial Characteristics
Of The Housing Inventory, W, 1981.
  + 4. Rent Or Buy? BLS, W, 1979.
  + 5. New One-Family Homes Sold And For SAle, US. Department Of Census And
US. Department Of HUD, Periodical.
  + 6. WA-1984.
  + 7. SA-1984.
  + 8. SA-1982-83... ...а также об'явления в массовых американских газетах. В
тех случаях, когда сведения о ценах относились к периоду до 1982 г, они
увеличивались в соответствии с индексами потребительских цен.

V. Источники по образованию, здравоохранению, жилью, бедности и бездомным

  + 1. Catalog Of Federal Youth Programs, W, 1977.
  + 2. Federal Student Assistance: Issues And Options, W, 1980.
  + 3. Student Financial Aid Handbook, W, 1978.
  + 4. Unesco Statistical Yearbook, 1983.
  + 5. Health Status Of Minority And Low-Income Groups, US. Department Of HEW,
W, 1980.
  + 6. World Health Statistics, Annual, 1984, WHO, Geneve, 1984.
  + 7. Street People, Hearings, US. Senate, W, 1983.
  + 8. SA-1984.
  + 9. SA-1982-83.
  + 10. WA-1984.
  + 11. F.A. Wilson, D. Neuhauser, Health Services In The US., Cambridje,
Mass, 1982.
  + 12. Household And Family Characteristics, March, W, 1983.
  + 13. Annual Housing Survey, 1980, Part A-E, W.
  + 14. M. Moran, "Student Financial Assistance" in American Education, Vol.
19, N 5, W, 1983.
  + 15. Housing - A Reader, HR, W, 1983.
V1. Источники по зарплате в СССР, международным сравнениям, эмиграции

  + 1. НХ-1982.
  + 2. I. Kravis, A. Heston, R. Summers, World Product And Income, Baltimore,
1982.
  + 3. Monthly Labor Review, W, 1980, N 10.
  + 4. WA-1984. Страны сравниваются по "per capita gross domestic product in
international dollars".

К главе 4

  + 1. А. Смит, Исследования о природе и причинах богатства народов, м, 1962.
  + 2. L. Walras, Elements Of Pure Economics, L, 1954.
  + 3. Сошлемся на авторитетные мнения двух лауреатов Нобелевских премий по
экономике. П. Самуэльсон: "статистика указывает по меньшей мере на
незначительное ослабление концентрации монополистической власти"
("Экономика",стр.56, М, 1964). М. Фридман: "В рамках частного сектора...
никакой тенденции к росту монополизации не было, и вполне возможно, что она
даже уменьшилась" ("Капитализм и свобода", стр. 168, Нью-Йорк, 1982).
  + 4. Дж. Кейнс, Общая теория занятости, процента и денег, М, 1948.
  + 5. Экономическая политика правительства Кеннеди 1961-1963, М, 1964.
  + 6. Читатель может найти множество других действий государства против
монополий США в защиту интересов потребителей в книге: "США: рынок
потребительских товаров и услуг" М, 1983, глава Х, п.4, стр. 218.
  + 7. О японской модели производственных отношений можно прочесть в хорошей
переводной книге: У. Оучи, "Теория Z", М, 1984.
  + 8. В нашей стране существует неписанная в законах традиция неувольнения.
Другая неписанная традиция разрешает посылать любого низового работника на
любую работу, даже не связанную с его специальностью. В принципе подобные
порядки применимы и в пореформеной стране и могли бы заменить значительную
часть увольнений. Предприятия посылали бы своих лишних работников, не увольняя
их, в короткие или длительные командировки на свободные рабочие места.
  + 9. SA-1981, pp. 661, 681.
  + 1O. "...темп внедрения нововведений у (мелких) фирм... примерно на одну
треть выше, чем у более крупных компаний... на долю небольших
высокотехнических фирм приходится от 50 до 70% всех нововведений в
промышленности, причем они доводят их до стадии коммерческого освоения." -
Бюллютень иностранной коммерческой информации, 17.8.82, (по итогам
исследования американских фирм).
  + 11. L. Thurow, Generating Ineuality, NY, 1975, p. 129.
  + 12. Официальные данные о неравенстве в СССР легко восстанавливаются по
информации в НХ-1982, стр. 380. Хотя косвенные оценки показывают, что эти
данные занижены, мы проводили сравнение, основываясь на них. Информация о
доходах в США в 1981 г взята из солидных статистических справочников SA-1984,
pp. 371, 465 и SA-1982-83, p. 345, данные которых хорошо согласуются с
результатами других экономических исследований.
  + 13. World Health Statistics, Annual, 1984, WHO, Geneve, 1984.
  + 14. Б. Комаров, Уничтожение природы, 1980.
K послесловию
 15. С.С. Ольденбург, 25 лет перед революцией, Мюнхен, 1949, стр. 444
