                        Р.Ю.Масленников


  Когда-то  человек  научился  пользоваться  зеркалом  и  получил  возможность
увидеть  собственное  отражение   в  настоящем.  С   помощью  фотографии   или
кинематографа  появилась  возможность  увдеть  прошлое.  И  только  фантастика
способна "отражать" будущее.
  Ее можно представить в виде лабиринта из причудливо выгнутых зеркал, которые
как раз благодаря  этому своему свойству  и позволяют увидеть  истину словно в
контрасте с самым невероятным антуражем.
  Как  не  заблудиться  в  этом  лабиринте?  Путеводной  нитью  могла бы стать
отечественная ЭНЦИКЛОПЕДИЯ ФАНТАСТИКИ, идея создания которой была выдвинута на
страницах журнала "Уральский следопыт".
  Для  этого,  очевидно,  нескольким  заинтересованным  первопроходцам   нужно
пройти  начальную  часть  пути  и  предоставить остальным хотя бы какие-нибудь
ориентиры и находки из собственного творчесского багажа.
  Этот миниум уже  есть. Достигнутый опыт  показывает, что с  обширным потоком
фантастики можно управиться методом :последовательных прилижений", а по сути -
проб и ошиок, словно  охватывая информацию все более  расширяющимися кольцами.
Так у меня появилась идея назвать свою КЭФ "Кольца Дракона".
  Я приглашаю всех желающих обменяться имеющимися тематическими и библиографи-
ческими разработками. Пусть кого-то не смущает их не слишком  профессиональный
уровень, главное, стронуть дело с места.  Пока я могу предложить свой адрес  и
около тридцати статей,в основном тематических, так сказать, в частном порядке.
Может быть, какой-нибудь фэнзин рискнет взять на себя роль оъединяющего центра
для "энциклопедистов"? Или для этого придется создавать совершенно новое изда-
ние? Словом, нужен авторитетный судья, который на конкурсной основе отобрал бы
и опубликовал лучшие работы или скоординировал бы действия различных  авторов,
если они найдутся.

156009 г.Кострома, ул.Профсоюзная, д.13-1, кв.75. Масленникову Р.Ю.

     Перечень имеющихся статей:
1. А АА-А ААА ААА Попс       11. Алкоголь             21. Антиутопия
2. ААЯ                       12. Алмазы               22. Апокалипсис
3. Абашели А.В.              13. Альтернативные миры  23. Апокрифы
4. Аборигены                 14. Амазонки             24. Аргусы
5. Авантюрная ф-ка           15. Амброзия             25. Армия
6. Аварии                    16. Амнезия              26. Астральные мифы
7. Ад                        17. Ангелы               27. Астральный роман
8. Адаптация                 18. Анекдоты             28. Астронавигация
9. Азимова законы            19. Андроиды             29. Астронавтика
10.Александр Македонский     20. Антивоенная ф-ка     30. Атомная энергия.

     Масленников Р.Ю.            А А Я                "Кольца Дракона"
  Аномальные атмосферные явления - редкие или необъяснимые явления наблюдаемые
в  атмосфере.  Их  классификацию  можно  составить,  исходя из различия причин
возникновения этих феноменов. В  первую крупную группу ААЯ  следует объединить
те  из  них,  что  на  поверку  оказываются  псевдоатмосферными, вторую группу
составляют ААЯ  объяснимые игрой  природы, третью  - вмешательством  человека.
Наконец, в  четвертую группу  ААЯ входят  чудеса совершенно  необъяснимые (или
пока необбъяснимые) с научной точки зрения.

  1.               "Первые летающие блюдца были замечены сразу после войны..."
                                          А.Азимов "Сердобольные стервятники".
  ААЯ первой группы в большинстве случаев связаны с космическими  пришельцами.
Очевидно, первыми в истории фантастики (не путать с фантастической  историей!)
ААЯ такова рода наблюдали ученые, пассажиры и матросы одного парусного корабля
в Балтийском море. Странные возмущения в небесах оказались попыткой установить
контакт с землянами со стороны гигантских обитателя Сатурна и гостя с далекого
Сириуса (Вольтер "Микромегас").
  В  современной  фантастике  довольно  заурядным  явлением  стали  НЛО,   при
ближайшем   рассмотрении   оказывающиеся   сверкающимися   конструкциями   или
загадочными  шарами.  Для  фантастических  персонажей  уже давно подтвердилась
гипотеза о том, что среди ААЯ немало внеземных аппаратов, зачастивших на  нашу
планету. (Ф.Карсак "Пришельцы ниоткуда", В.Шефнер "Круглая тайна").
  К  редким  исключениям  относятся  мини-звездолет,  построенный  домовым  из
подручных  средств  (Р.Янг  "Летающая  сковородка")  и  конструкция,   которую
изготовил  искусственный  разум,  созданный  в  одном  из  наших засекреченных
институтов (В.Пищенко,М.Шавалин "НЛО из Грачевки").
  Вообще  же  излишняя  секретность   малейшие  неясности  порождают не только
разного  рода  мифы  и  домыслы  об  ААЯ,  но  порой  приводят и ко враждебным
действиям.   Военное   противостояние   едва   не   завершилось   непоправимой
катастрофой, когда  компьютерная система  слежения за  небом приняла  какие-то
необычные  шаровые  молнии  (ААЯ   второй  группы)  за  боеголовки   советских
стратегических ракет (П.Амнуэль "Через 2О миллиардов лет после конца света).
  Правда,  и  сами  фантастические  "энлонавты"  по  прибытии  к нам не всегда
интересуются  как  добраться  до  штаб-квартиры  ООН  и  предпочитают  частные
контакты.  Одному  из  инопланетян  вообще,  например, удалось тайно скупить и
незаметно  вывезти   Страну  Восходящего   солнца.  Но   интерес  представляет
грандиозное и рекордное по числу  НЛО зрелище, развернувшееся при этом:  "...в
ночном небе, светлом  от неона и  электрических огней, повисли  сотни летающих
тарелок... С  тарелок спустились  голубоватые не-то  лучи, не  то занавески  и
окутали Японию" (С.Комацу "Продается Япония").
  К ААЯ  первой группы  относится еще  целый ряд  весьма любопытных феноменов:
розовые дирижаблеобразные облака, перетаскивающие по небу ледяные глыбы (А.  и
С.Абрамовы  "Всадники  ниоткуда"),  круглое  серебристое  облако  (Е.Велтистов
"Глоток  Солнца"),  смертоносные  алые  облачка  -  оружие инопланетян (У.Тенн
"Освобождение Земли").
  Из  осадков  можно  упомянуть  ливень  с  семенами  разумных  лиловых цветов
(К.Саймак  "Все  живое")  и  дождь  -  один  из обликов инопланетян (В.Цветков
"Дождь,   которому   хотелось   курить").   Мощными   ураганами  открылся  ряд
чрезвычайных происшествий, вызванных  экспериментами ученых Урана,  выяснявших
степень разумности землян (А.Моруа "Из жизни людей")
  ААЯ первой группы бывают и на других планетах, например, на Юпитере, где они
могут  наблюдаться   не  с   поверхности  этого   гиганта,  а   снаружи:   "Из
желто-коричневой мути аммиачных облаков высунулся ослепительно-белый  "цветок"
на  тонком  стебле:  по  форме  КУ-объект  напоминал  земную гвоздику. Стебель
"гвоздики" продолжал расти,  она увеличивалась в  размерах, и, наконец,  стало
ясно,  что  это  вполне  реальное   явление,  отнюдь  не  галлюцинация  и   не
радиолакационный призрак" (В.Головачев "Мера вещей").
  Визуально незаметно или неприметно присутствие в атмосфере носителей разума,
если  они  существуют  в  виде  газообразной  субстанции (Е.Гуляковский "Сезон
туманов") или имеют волновую  природу (Ф.Браун "Волновики"), хотя  их действия
очень ощутимы и могут быть приняты за атмосферные причуды.

  2.                                           "На  другой   день   спозаранку
                                                Кровавые зори свет  возвещают,
                                                Черные  тучи   с   моря   идут
                                                Хотят прикрыть четыре солнца."
                                                        "Слово о плку Игореве"
  Причины возникновения ААЯ  второй группы более  прозаичны. "Утренний хор"  -
разнообразные  звуки,  иногда  напоминающие  человеческую  речь  и  слышимые в
верхних слоях атмосферы, возникают из-за взаимодействия силовых линий Солнца с
магнитосферой  Земли.  При  участии  последней возникают и "сверхдальнобойные"
миражи (Ю.Дружков "Прости меня!..").
  Благодаря особому сочетанию  атмосферных условий "Сфотографирована"  картина
далекого  прошлого  (И.Ефремов  "Тень  минувшего").  Непосредственно в воздухе
наблюдаются многочисленные фантомы  из-за замедления скорости  света (А.Беляев
"Светопреставление"). Призраки плодов воображдения делают необычайно  стойкими
особое галлюциогенное  вещество, входящее  в состав  атмосферы одной  из вновь
открытых планет (Р.Шекли "Призрак-5").
  Злоключения выпали на долю персонажа  рассказа Р.Ярова "Седьмой круг ада"  в
неизведанном  еще  никем  мире  из-за  того,  что  "На  Сиреневой своеобразная
атмосферная оптика. Солнце многократно отражается  в облаках и даже когда  оно
закрыто тучами, вам кажется, что вы его видите. Беда лишь в том, что совсем не
в том направлении, где оно есть на самом деле".
  Зато   вовремя    соорентировались   в    обстановке   персонажи    рассказа
И.Росоховатского "Кто умеет считать больше трех - раб". На планете трех  солнц
и зеркальных облаков они  сумели найти закономерность, чтобы  отличать миражи,
встречащиеся буквальном шагу, от действительности.
  Определенные  неудобства  доставляют  призраки  (мнимоны)  жителям  сферы  -
замкнутого и непроницаемого мирка, создатели которого отделились от  остальных
землян  их  страха  неизбежности  термоядерной  войны.  Один  из  их  потомков
поясняет: "Здесь, вблизи  Зенита, мнимоны на  кого хочешь страх  наведут. Иной
раз такое  выскочит -  хоть стой,  хоть падай!  И даже  знаешь, что обман это,
призрак бестелесный, а все равно жутко." (В.Жлин "День свершений")
  Последний пример как бы перекидывает мостик между ААЯ второй и третьей групп

  3.                    "- Но мне все же непонятно, что могло вызвать метель в
                       середине лета?
                         - К сожалению, несколько месяцев назад наш губернатор
                       не поладил с четырьмя инженерами погоды нашего  кантона
                       и они объявили забастовку."
                                                 Х.Гернсбек "Ральф 124С+"
  ААЯ  третьей  группы  не  так  уж  фантастичны  и  вызываются  неосторожным,
необдуманным,  а  то  и  попросту  преступным вмешательством людей в природный
баланс прежде всего собственной планеты.
  Более или менее  нейтральные последствия в этом отношении вызывают разве что
замаскированные под  облака  хроновизоры,  фиксирующие историческую обстановку
(Д.Биленкин "Принцип неопределенности").
  Нехватка кислорода  в атмосфере  из-за кознй  негодяя типа  Бейли из повести
А.Беляева  "Продавец  воздуха",  пожалуй,  в  наши  дни невероятна. На слишком
рьяного одиночку управа  найдется. Человечеству, если  оно не проявит  вовремя
олжного беспокойства, будет  гораздо труднее справиться  с самим собой,  когда
речь  заходит  о  кислотных  дождях  или  глобальном разрушении озонового слоя
атмосферы.  Но  бесконечный  надоедливый   дождик  (Д.Кокс  "Дождик,   дождик,
перестань")  или  локальная  вспышка  атмосферного азота (А.Казанцев "Пылающий
остров"), в свою очередь, могут показаться мелкими неприятностями по сравнению
с "ядерной зимой", описанной в произведении П.Андерсона "Дети Завтра".
  Складывается впечатление,  что человечество  только для  того и  существует,
чтобы уничтожить  себя и  все живое.  В рассказе  П.Амнуэля "и  услышал голос"
человек,  попавший  в  архейскую  эру,  общается  с "серой пеленой" - разумом,
обитающим в  атмосфере, который  справедливо полагает,  что появление разумной
жизни,  пусть  даже  неосознанно,  но  погубит  его. Этот сюжет - своеобразное
предупреждение  автора  о  том,  что  за  слишком технократический уклон нашей
цивилизации люди могут многим расплатиться впоследствии.
  Князя  Игоря  и  его  дружину  не  остановило  перед  походом  на половодцев
появление  сразу  четырех  "солнц"  одновременно.  В  наши  дни  важно,  чтобы
здравомыслящие люди вовремя разглядели "знамение Зла" в любом рукотворном ААЯ.

  4.                          "И сказал [Господь] Бог: "Я полагаю радугу Мою в
                               облаке,чтоб она была знамением [вечного] завета
                               между мною и между Вами."
                                                                "Ветхий завет"
  ААЯ  четвертой  группы  составляют  феномены, встречающихся в произведениях,
тяготеющих  к  направлению  "Фэнтэзи".  Но  еще  мифы  поведали нам о "золотом
дожде", в который обернулся Зевс, о "манне небесной" и "скрижалях огненных"  -
вспыхнувших в небе таинственных словах.
  О замерзших и оттаивающих звуках  упомянали еще Ф.Рабле и Р.Распэ,  известно
это явление и в Новом  Свете (С.Флейшмен "Чудесная ферма мистера  Мак-Брума").
Кстати, в этой же повести встречается и необыкновенной силы ветер, который  не
прочь пошутить: "...в прошлом году порыв ветра промчался по нашей ферме и унес
ведро парного молока. На следующий день он вернулся за коровой."
  Одушевленный ветер - действующее лицо в сказках Пушкина.
  Смерчик,  понимающий  человеческую речь, водится в рассказе Р.Хайнлайна "Наш
прекрасный город", упоминаются живые ветерки в произведениях В.Крапивина.
  Загадочен тайфун,  внутри которого  можно ступать  по поверхности совершенно
спокойного моря (А. и С.Абрамовы "Синий тайфун"). Зато полная ясность  внесена
в причины появления густого желтого тумана в Волшебной стране - это козни злой
колдуньи Арахны (А.Волков "Желтый туман").
  С.Лем  в  повести  "Голос  Неба"  оставляет  открытым  вопрос  об  источнике
упорядоченного чередования максимумов нейтринного излучения, отзвуки  которого
в видимой части электромагнитного спектра мы воспринимаем как полярные сияния.
Но в оригинале-то эта повесть называется "Глас Божий!"
  Чудеса -  вещь редкая  и хрупкая,  а желание  или умение  верить в  них есть
далеко не  у каждого.  Поэтому однажды  даже сам  Господь Бог,  мастер на ААЯ,
"оказался в аховом положении; у Него не было даже свидетельства о  рождении...
Правда,  есть  эффективные  приемы,  надежно  служившие  в  прошлом, но сейчас
огненное  облако  или  столб  пламени  ничего  не дадут, кроме неприятностей с
пожарными" (Р.Блох "Глас вопиющего").
