                           Денис Иванович Фонвизин

                      Всеобщая придворная грамматика


                              Предуведомление

     Сия  Грамматика  не принадлежит  частно ни до которого двора: она  есть
всеобщая, или философская. Рукописный подлинник оной найден в Азии, где, как
сказывают,  был  первый  царь  и  первый  двор.  Древность   сего  сочинения
глубочайшая,  ибо на  первом  листе Грамматики хотя год  и  не назначен,  но
именно изображены сии слова: вскоре после всеобщего потопа.


                         Глава первая: ВСТУПЛЕНИЕ

     Вопр. Что есть Придворная Грамматика?
     Отв. Придворная Грамматика есть наука хитро льстить языком и пером.
     Вопр. Что значит хитро льстить?
     Отв.  Значит  говорить  и писать такую  ложь, которая была  бы  знатным
приятна, а льстецу полезна.
     Вопр. Что есть придворная, ложь?
     Отв.  Есть выражение души подлой  пред  душою надменною. Она состоит из
бесстыдных похвал большому барину за те заслуги,  которых  он не делал, и за
те достоинства, которых не имеет.
     Вопр. На сколько родов разделяются подлые души?.
     Отв. На шесть.
     Вопр. Какие подлые души первого рода?
     Отв.  Те,  кои  сделали  несчастную привычку,  без  малейшей  нужды,  в
передних знатных господ шататься вседневно.
     Вопр. Какие подлые души второго рода?
     Отв. Те, кои, с благоговением  предстоя  большому барину, смотрят ему в
очи раболепно и алчут предузнать мысли его, чтобы заранее угодить ему подлым
таканьем.
     Вопр. Какие суть подлые души третьего рода?
     Отв. Те, которые пред лицом  большого  барина, из одной трусости,  рады
все всклепать на себя небывальщины и от всего отпереться.
     Вопр. А какие подлые души рода четвертого?
     Отв.  Те,  кои  в больших господах  превозносят  и  то  похвалами,  чем
гнушаться должны честные люди.
     Вопр. Какие суть подлые души пятого рода?
     Отв.  Те, кои  имеют бесстыдство за свои прислуги  принимать воздаяния,
принадлежащие одним заслугам.
     Вопр. Какие же суть подлые души .рода шестого?
     Отв. Те, которые презрительнейшим  притворством обманывают публику: вне
двора  кажутся  Катонами,  вопиют  против  льстецов;  ругают   язвительно  и
беспощадно   всех   тех,   которых  трепещут  единого   взора;   проповедуют
неустрашимость;  и по  их  отзывам кажется, что  они  одни  своею твердостию
стерегут целость отечества и несчастных избавляют от погибели; но, переступя
чрез  порог  в чертоги государя, делается  с ними  совершенное  превращение:
язык, ругавший льстецов, сам подлаживает им подлейшею лестию;  кого ругал за
полчаса, пред тем безгласный раб; проповедник неустрашимости боится некстати
взглянуть, некстати подойти; страж целости  отечества, если находит  случай,
первый  протягивает  руку  ограбить  отечество;  заступник  несчастных,  для
малейшей своей выгоды, рад погубить невинного.
     Вопр. Какое разделение слов у двора примечается?
     Отв. Обыкновенные слова  бывают: односложные, двусложные, троесложные и
многосложные. Односложные: так, князь, раб; двусложные: силен, случай, упал;
троесложные:   милостив,   жаловать,   угождать,  и  наконец   многосложные:
Высокопревосходительство.
     Вопр. Какие люди обыкновенно составляют двор?
     Отв. Гласные и безгласные.


                  Глава вторая: О ГЛАСНЫХ И О ЧАСТЯХ РЕЧИ

     Вопр. Что разумеешь ты чрез гласных?
     Отв.  Чрез гласных разумею тех  сильных вельмож,  кои по большей  части
самым простым звуком,  чрез одно  отверстие рта, производят уже в безгласных
то действие, какое им  угодно. Например: если большой барин, при докладе ему
о  каком-нибудь  деле, нахмурясь скажет: О!  - того  дела  вечно  сделать не
посмеют,  разве как-нибудь перетолкуют ему об  оном  другим образом,  и  он,
получа о  деле другие мысли, скажет тоном,  изъявляющим  свою  ошибку:  А! -
тогда дело обыкновенно в тот же час и решено.
     Вопр. Сколько у двора бывает гласных?
     Отв. Обыкновенно мало: три, четыре, редко пять.
     Вопр. Но между гласными и безгласными нет ли еще какого рода?
     Отв. Есть: полугласные, или полубояре.
     Вопр. Что есть полубоярин?
     Отв. Полубоярин есть тот, который уже вышел  из безгласных, но не попал
еще  в гласные;  или, иначе сказать, тот,  который  пред  гласными хотя  еще
безгласный, но пред безгласными уже гласный.
     Вопр. Что разумеешь ты чрез придворных безгласных?
     Отв.  Они у двора точно то, что в азбуке буква ъ,  то есть, сами собою,
без помощи других букв, никакого звука не производят.
     Вопр. Что при словах примечать должно?
     Отв. Род, число и падеж.
     Вопр. Что есть придворный род?
     Отв. Есть различие между душою мужескою и женскою. Сие различие от пола
не зависит;  ибо у двора иногда женщина стоит мужчины, а иной  мужчина  хуже
бабы.
     Вопр. Что есть число?
     Отв. Число у  двора значит счет: за сколько подлостей сколько  милостей
достать можно;  а  иногда счет: сколькими полугласными и  безгласными  можно
свалить одного гласного; или же иногда, сколько один гласный, чтоб устоять в
гласных, должен повалить полугласных и безгласных.
     Вопр. Что есть придворный падеж?
     Отв. Придворный падеж есть наклонение  сильных к наглости, а бессильных
к подлости. Впрочем, большая часть бояр думает, что все находятся перед ними
в  винительном  падеже; снискивают  же  их  расположение  и  покровительство
обыкновенно падежом дательным.
     Вопр. Сколько у двора глаголов?
     Отв. Три: действительный, страдательный, а чаще всего отложительный.
     Вопр. Какие наклонения обыкновенно у двора употребляются?
     Отв. Повелительное и неопределенное.
     Вопр. У людей заслуженных, но беспомощных, какое время употребляется по
большей части в разговорах с большими господами?
     Отв. Прошедшее, например: я изранен, я служил, и тому подобное.
     Вопр. В каком времени бывает их ответ?
     Отв. В будущем, например: посмотрю, доложу, и так далее.


                         Глава третья: О ГЛАГОЛАХ

     Вопр. Какой глагол спрягается чаще всех и в каком времени?
     Отв. Как у двора, так и  в столице никто без  долгу  не живет, для того
чаще всех спрягается  глагол: быть должным.  (Для примера  прилагается здесь
спряжение настоящего времени чаще всех употребительнейшего):
     Настоящее:
     Я должен. Мы должны.
     Ты должен. Вы должны.
     Он должен. Они должны.
     Вопр. Спрягается ли сей глагол в прошедшем времени?
     Отв. Весьма редко: ибо никто долгов своих не платит.
     Вопр. А в будущем?
     Отв.  В будущем  спряжение сего  глагола употребительно: ибо само собою
разумеется, что всякий непременно в долгу будет, если еще не есть.

     ( Конец.)
     1786 г.
