                                Гордон А.
                               
                             Новогодняя пьеса
 
                             
Действующие лица: Гордон А.Г., Катерина, Соловьев В., Евгений Карлович, 
Самоубийца, Миша-Тормоз.

31 декабря 1999 года.
Радиостанция "С-Д"
7.20 АМ
Катя и Гордон в студии "С-Д"

            
            К.
            
            Г.
            
            
            К. Вот и пятница, послушай,
            Ведь сегодня Новый Год,
            
            Да, придется нам Катюша,
            Развлекать честной народ!
            
            Но сначала кофе срочно!
            Не могу глаза открыть,
            Я не спал сегодня ночью,
            Надо бы себя взбодрить.
            
            В чашку, может быть в стакан?
            
            В чашку. Чашку сполосни!
            Я присяду на диван:
            
            Да я мигом! Не усни: 

Катя уходит с чашкой. Гордон остается один.

Входят Евгений Карлович, Самоубийца, Миша - Тормоз и Катя: без чашки.

Е.К.
            
            
            
            
            М.Т.
            
            
            
            Е.К. 
            
            Г.
            
            
            
            
            М.Т.
            
            
            
            
            Е.К. 
            
            
            Г. 
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            Е.К.
            
            
            
            Г. Что сидишь, открывши рот,
            Слышь, беснуется народ?
            Ты хотел стать президентом?
            Вот пришел и твой черед.
            
            За тебя народ горой!
            Александр! Вы - герой!
            Президент страны великой!
            
            Что качаешь головой?
            
            Я ведь ПОЦ, хотя б отчасти,
            Этим званием горжусь!
            И поэтому от власти,
            Я цинично откажусь!
            
            Ты обидишь весь народ,
            Верит он тебе и ждет,
            Сделай хоть какой подарок!
            Ведь сегодня Новый год!
            
            Прочитай в прямом эфире,
            "О земле", "Декрет о мире":
            
            Что подарками кидаться, 
            Мне б с врагами разобраться,
            А с народом я един?
            Значит враг у нас один!
            
            Решено!
            
            Для любимого народа,
            Вычищу Москву от сброда,
            Пусть потешится, а ночью, 
            Я сложу все полномочья!
            
            Срок уж больно-то короткий:
            Что ж, пойду схожу за водкой:
            Надо силы поддержать:
            
            Вам бы только водку жрать!
            Вроде бывший вы зека?
            Так:, возглавите ЧеКа.
            Вот Вам список, брать без шума,
            Ну идите. Все, пока: 

Гордон поворачивается к Самоубийце. 

Г.
            
            
            
            
            С. 
            
            
            
            
            М.Т. (испуганно) Что сегодня молчалив?
            Или снова рецидив?
            Сердце зависть жжет? Обида?
            Ну, любимец суицида?
            
            Я стою у последней черты,
            Что за ней я хочу посмотреть,
            Лишь одно от мирской суеты,
            Есть лекарство с названием смерть:
            
            Не хочу я умирать! 

Входит Евгений Карлович.

Е.К.
            
            Г. (задумчиво)
            
            
            
            
            
            
            Е.К. Всех привел. С кого начать?
            
            Наша жизнь добьет любого:
            
            Что? А:, давай с Лужкова:
            
            Не люблю я жестких мер, 
            Но ведь он же бывший мэр.
            
            Ну и пусть дороги строит,
            Вон, в Сибири, например. 

Евгений Карлович уходит.

К.
            
            
            
            
            М.Т. 
            
            
            Г. Ой, суровый, дикий край,
            Снега, только разгребай. 
            Да и лес растет повсюду,
            Он не справится там чай.
            
            Может мэру подсобить,
            Чтобы не сразу сгубить.
            
            Где же взять специалиста,
            Чтоб в Сибири лес рубить? 

Входит Евгений Карлович.

Е.К. 
            
            Г.
            
            М.Т.
            
            
            
            
            Г.
            
            
            
            
            М.Т.
            
            
            
            
            Г.
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            Е.К.
            
            Г. Там за дверью Михалков:
            
            Что? Не слышал. Кто таков?
            
            Этот парень не простой,
            Тут он фильм снимал крутой.
            Парикмахеры в Сибири,
            Очень лихо лес рубили.
            
            Если смог кино он снять,
            Должен что-то понимать,
            Вот и будет мощной "Дружбой",
            Просеку в тайге ваять.
            
            Где достанем материалы?
            Рельсы, "костыли" и шпалы?
            Ведь без этих штук, ей-богу,
            Не построит мэр дорогу. 
            
            Миша, ты не тормози,
            И мозги нам не грузи,
            По Москве металлолому, 
            Много - только вывози!
            
            На "Манежной" вон скульптуры,
            Церетелевской культуры,
            И Колумб, что стал Петром,
            Все к чертям пойдет на слом.
            
            Кто же будет все ломать?
            
            Надо будет мозговать: 

К Гордону подходит Евгений Карлович и шепчет ему что-то:

Г.Церетели? А, кузнец:,
            Что поймал? Ну, молодец!
            Пусть кует нам рельсы, гвозди,
            Пусть работает подлец: 

Вбегает Соловьев. Лицо сияет радостью.

С.
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            Г.
            
            С. (не обращая внимания)
            
            
            
            
            Г.
            
            Е.К. (ехидно) 
            
            
            
            
            Г.
            
            
            
            
            С.
            
            
            
            
            Г. Саша, милый! Мир прекрасен!
            К черту наши разногласья!
            Окрылен твоим примером, 
            И согласен быть премьером! 
            
            Я умен, ну что скрывать,
            Знаю все от "А" до "Ять",
            И могу хоть государством,
            Хоть машиной управлять.
            
            Кулинар, рыбак, охотник,
            Слесарь, каменщик и плотник,
            Говорю красноречиво,
            А пою - ну просто диво.
            
            Каратэ я увлекаюсь,
            Культуризмом занимаюсь,
            Лежа восемь раз подряд,
            Штангу жму в сто пятьдесят!
            
            А фигура-то, фигура!
            Жира нет! Мускулатура!
            Мышцею своей двуглавой,
            Я слона свалю, пожалуй: 
            
            Знаю пять рецептов плова:
            
            Надо быть скромнее, Вова:
            
            Я воспитан, образован,
            Политически подкован,
            Лучше, право, не сыскать!
            Так когда же приступать?
            
            Ну, что скажете, Евгений?
            
            Не мужик, а просто гений.
            
            Пыли много, толку мало,
            Я бы испытал сначала.
            
            Значит, вместо физкультуры,
            Будешь корчевать скульптуры 
            На "Манежной" и Петра,
            Что? Поспеешь до утра?
            
            Как? Меня? С моим умом?
            Собирать металлолом?
            Как же можно? Саша! Брат!
            Ты же вроде демократ! 
            
            Никогда я не был братом,
            А, тем паче, демократом: 

Делает знак Евгению Карловичу.

Г.Все, тебя с мускулатурой
            На "Манежной" ждут скульптуры.

Соловьева пытаются увести, но он сопротивляется.

С.Все простил, пошел навстречу,
            Ну и я тебе отвечу! 

Уводят.

С.Кем себя ты окружил? 
            Посмотри, одни бомжи! 
            Да и сам скажи, хоть раз
            Шил костюмы на заказ?
            Чуть подует ветерком,
            Ты уже в соплях с платком! 

Упирается в дверях, почти из коридора:

 Про тебя, Гордон, мне кстати,
            Все рассказывала Катя:!!!! 

Все смотрят на Катю, она опускает глаза и, заливаясь краской, начинает плакать.

Г. (с горечью)
            
            
            К. (глотая слезы)
            
            
            
            
            Е.К.
            
            С.
            
            Г.
            
            
            
            
            К. (вытирая слезы и тушь) 
            
            Г. Женщины - одна загадка!!
            Что ты скажешь? Ренегатка:
            
            За дурное поведенье,
            Я прошу у всех прощенья,
            И клянусь семейным счастьем,
            С Соловьевым не общаться.
            
            Ведь обманет все равно:
            
            Выбросить ее в окно!
            
            Хоть не верю этим стонам,
            Самосуд не допущу,
            Назовешь кота Гордоном,
            Так и быть - тебя прощу.
            
            Я согласна:
            
            Что ж, прекрасно!
            Кто там следующий? Доренка?
            Киселев? Иль Кириенка?
            Пусть за дверью подождут,
            Здесь работу всем найдут!
            
            А теперь пошли все вон!
            Я Гордон иль не Гордон!
            Я устал, мне отдых нужен!
            И вдобавок я простужен!
            
            К черту, буду отдыхать:
            Подожди, останься, Кать: 

Все уходят. Остаются Катя и Гордон. 

Г.
            
            
            
            
            К.
            
            
            Г.
            
            К. Сколько все же идиотов,
            Наплодила наша Русь,
            Пару дней такой работы,
            Я ей богу удавлюсь:
            
            Вон прилег бы на диване,
            А я кофе принесу,
            
            Я ж прилягу и усну:
            
            Отдыхай, надежда наша.. 

Катя уходит. Гордон остается один.
Входит Катя с чашкой дымящегося кофе.
7.25.АМ 

К.Саша! Саша! Саша! Саша!
            Вышла чашку сполоснуть,
            Ты успел уже уснуть!
            
            Все, подъем, пора вставать,
            Хватит головой кивать!
            До эфира пять минут,
            Нас на части разорвут! 

Гордон просыпается. Глаза бешенные.

Г. (дико озираясь)
            
            
            
            
            К. (раздраженно) 
            
            
            Г. (морщит лоб) 
            
            
            
            
            
            
            
            
            К. Пять минут:эфир:на части,
            Что такое? Что за бред?
            Погоди! А кто у власти?
            Президент я или нет?
            
            Сашка! Хвати притворяться!
            Да проснись же ты Гордон!
            
            Подожди, дай разобраться,
            Где же сон, а где не сон:
            
            Ущипни меня за ногу:,
            Так, не сплю, ну Слава Богу!
            
            Ну и сон сейчас приснился,
            Покуражился Морфей!
            
            Ты бы раньше спать ложился,
            Кофейку давай попей! 

Гордон пьет кофе, курит. 7.30

К.
            
            Г. Саша, Саша мы в эфире!
            
            Хорошо. С чего начать: 
            Я прочту "Декрет о мире"!
            Тьфу ты, черт, забыл опять: 
