                      Валерий Борисович Губин

                       Читайте хорошие книги
                     (Справочник для читателя)

                               1999


    "Читайте прежде всего лучшие книги,

    а то вы и совсем не успеете прочесть их."

    Выписка Л.Толстого из Г.Торо.

    ПРЕАМБУЛА

    Наша  в  прошлом  самая  читающая в мире страна опускается в книжную мглу.
Читать  у  нас  пока еще не разучились, но и только. Во-первых, почти всеобщее
настроение подавленности и предчувствие мрачного будущего весьма располагают к
апатии.  Во-вторых,  для  очень  и  очень  многих  книги  стали не по карману.
В-третьих,  большинство  книг,  которые  ныне  усиленно  навязываются  широким
массам,  недостойны  этого  названия:  порнография под якобы извиняющей маркой
эротики, угнетающие душу черные американские детективы, бредовая "фантастика",
пропаганда  суперменства  (совершенно  чуждого,  кстати  сказать,  пресловутой
русской  душе),  ужасы,  монстры,  мистика и прочая оглупляющая и развращающая
чушь  с  библейскими  историями  в  придачу. И в школе с вопросами гуманизма и
художественности    радикальные    изменения.    Вот,   например,   заключение
стихотворения  Н.Гумилева  "Детство", помещенного в "Родной речи" ("Учебник по
чтению  для  учащихся  начальной школы. В трех книгах. Книга 3. В двух частях.
Часть 2." , изд-во "Просвещение", 1994 г., стр. 146):

    "Я за то и люблю затеи

    Грозовых военных забав,

    Что людская кровь не святее

    Изумрудного сока трав."


    Красиво,   конечно,   но  любопытно,  как  это  прожевывают  наши  дорогие
третьеклассники.  Да  и  "Мужество"  Ахматовой (там же, стр. 61), написанное в
42-м году, мягко говоря, несколько озадачивает:

    "Не страшно под пулями мертвыми лечь..."

    Господи, ну как это не страшно?!

    В такой атмосфере рядовому читателю трудно сберечь хороший вкус и здоровый
взгляд  на  мир, а молодому - выработать их. Сейчас за свое и чужое душевное и
умственное  здоровье  надо целенаправленно бороться. И стране небезразлично, с
какими идеалами, взглядами, понятиями, психикой и знаниями она вырастит людей.
И  тут  богатства  русской, советской и мировой литературы следует сознательно
использовать.

    Обычному  читателю  за  всю жизнь трудно прочитать больше нескольких сотен
книг, а их ведь написано неизмеримо больше. Поэтому чтение нынешней макулатуры
-  это прямое разбазаривание жизни. Книги надо сознательно выбирать. Какие же?
Предлагаемый  список  и  предназначен  для  того,  чтобы  помочь  читателям (и
родителям  для  детей)  выбирать  книги,  особенно в библиотеках - там хорошие
книги еще есть.

    О  признанных  классиках,  особенно  русских,  нечего  и говорить, хотя не
обязательно  именно они сразу привлекают. Бывает, до них еще надо дорасти. Но,
во  всяком случае, они известны (впрочем - пока). Невозможно решиться выделить
что-то немногое у Пушкина, Лермонтова и других русских классиков, поэтому речь
здесь пойдет в основном не об авторах, которых изучают в школе. Можно обратить
внимание  на  те  книги,  которые,  несмотря  на их несомненные достоинства, в
широких читательских кругах гораздо менее известны или сильно недооцениваются.

    Часто  возникает  вопрос:  стоит  или  нет  читать  ту или иную книгу. Как
оценить,  относится  ли  книга  к  литературе первого сорта, второго сорта или
вообще к макулатуре?

    Формально  получить хотя бы приблизительно верный ответ на подобный вопрос
нельзя.  Однако существует довольно надежный способ оценки. Почти всегда можно
почувствовать,  будет  ли  прочитанная книга лет через пятнадцать-двадцать еще
интересна  людям  (при  некотором  опыте,  чтобы это понять, бывает достаточно
просмотреть  пару мест в книге). Если это так, то это не поделка, не проходная
вещь,  не самовыражение графомана, а настоящая литература - художественная или
историческая. Такому критерию большинство указываемых ниже книг удовлетворяет.
Что  же  касается  "второстепенных"  авторов  или  второстепенных произведений
авторов  первого  ранга, то без них и литература - не литература. Брехт писал:
"Признавать  только  совсем  великих - значит ничего не понимать в литературе.
Небо с одними лишь звездами первой величины - не небо."

    Из-за  недостатка  места  приходится ограничиться беглым перечислением без
так  и  напрашивающихся  комментариев.  Следует  учесть, что составитель этого
списка - простой читатель, не все, конечно, из самого лучшего читал, а кое-что
подзабыл,  да  и не страдает чрезмерной объективностью. Поэтому в списке есть,
разумеется,   пробелы,   но   в   общем   небольшие.  Может  быть,  кто-нибудь
порекомендует  дополнить  его  чем-то особенно интересным и важным. Но слишком
расширять  его нельзя, чтобы он не перестал соответствовать своему назначению,
став  похожим  на  каталог  средней  библиотеки,  в  которой неподготовленному
читателю  трудно  ориентироваться. А пока, поступая по принципу: лучшее - враг
хорошего, остановимся на том, что есть, и перейдем к делу.



    СПИСОК ХОРОШИХ КНИГ

    После  Великой  Отечественной войны многие гадали, напишет ли кто-нибудь о
ней  великую  книгу вроде "Войны и мира"? Не написали. Во-первых, гений - дело
случая (как говорил Дидро, гении падают с неба), а во-вторых - уж больно война
была  огромной,  неохватной.  Но совокупная наша литература о той войне вполне
может  считаться  великой.  Ничего сравнимого ни у кого больше нет и не будет,
тем  более  в таком громадном объеме. Особенно ее выделяет и возвышает то, что
ее многочисленные герои сознательно бились за истинно правое дело и в борьбе и
трудах  были  не  одиноки  -  большая редкость в мировой литературе и вообще в
истории.  В основном она документальна. Это вовсе не означает, что поэтому она
не  может  быть  составной  частью  литературы. Ведь и "Анабасис" Ксенофонта -
документальное   описание   военного  похода.  Но,  конечно,  это  не  дамская
литература.

    Итак,  начнем  с  военных  мемуаров.  Самые общие, широкие представления о
Великой Отечественной дают книги наших главных маршалов:

    Василевский А.М. "Дело всей жизни".

    Жуков Г.К. "Воспоминания и размышления".

    Конев И.С. "Записки командующего фронтом".

    Рокоссовский К.К. "Солдатский долг".

    Менее  известны  в  широких  кругах, особенно среди молодежи, воспоминания
К.А.Мерецкова "На службе народу", А.И.Еременко "Годы возмездия", И.Х.Баграмяна
"Так мы шли к победе", С.М.Штеменко "Генеральный штаб в годы войны", адмиралов
Н.Г.Кузнецова  "Накануне",  "Курсом к победе" и А.Г.Головко "Вместе с флотом",
маршалов  авиации  А.А.Новикова  "В небе Ленинграда" и А.Е.Голованова "Дальняя
бомбардировочная..."  И,  видимо,  относительно  немногие читали необыкновенно
ясно   написанные   воспоминания   маршала   Н.И.Крылова  об  обороне  Одессы,
Севастополя   и  Сталинграда:  "Не  померкнет  никогда",  "Огненный  бастион",
"Сталинградский рубеж".

    Распределим другие книги о Великой Отечественной войне по группам.


    Об авиации

    (звездочками отмечены ключевые, но интересны все):

    Бабак И.И. "Звезды на крыльях".

    Беляков А.В. "В полет сквозь годы" - о себе, Чкалове и др.

    Бескоровайный А.И. "В небе севера".

    Вершинин К.А. "Четвертая воздушная".

    *  Ворожейкин А.В. "Рядовой авиации", "Над Курской дугой", "Солдаты неба",
"Под нами Берлин".


    Гареев М.Г. "Штурмовики идут на цель".

    Голубев Г.Г. "В паре с "сотым"" (с Покрышкиным).

    * Голубев В.Ф. "Крылья крепнут в бою", "Второе дыхание".

    Дубровин Л.А. "Пикировщики".

    Дырин  Е.Ф.  "Дело,  которому  служишь".  Это художественно-документальная
повесть о знаменитом пикировщике Полбине, погибшем в 45-м.


    Евстигнеев К.А. "Крылатая гвардия".

    *  Емельяненко  В.Б.  "В  военном  воздухе  суровом..."  - поистине эпос о
штурмовом авиаполку.


    Ефимов А.Н. "Над полем боя".

    Ефремов В.С. "Эскадрильи летят за горизонт".

    Жоффр Ф. "Нормандия-Неман" - о летчиках-французах у нас.

    Иванов А.Л. "Скорость, маневр, огонь".

    Исаенко Н.Ф. "Вижу противника".

    Калиниченко А.Ф. "В небе Балтики".

    Кожевников Анатолий. "Записки истребителя".

    * Кожедуб И.Н. "Верность отчизне".

    Красовский С.А. "Жизнь в авиации".

    Кузнецов Н.Ф. "Годы испытаний".


    КурзенковС.Г. "Под нами земля и море".

    Молоков В.С. "Родное небо".

    * Покрышкин А.И. "Небо войны".

    Полынин Ф.П. "Боевые маршруты".

    Пстыго И.И. "На боевом курсе".

    Пусэп Э.К. "На дальних воздушных дорогах", "Тревожное небо".

    Пшеняник Г.А. "Долетим до Одера".


    Раков В.И. "Над морем и сушей" ("Крылья над морем").

    Рытов А.Г. "Рыцари пятого океана".

    Савицкий Е.Я. "Я - "Дракон". Атакую!", "Полвека с небом".

    Семенов А.Ф. "На взлете".

    Середа И. "Группа "Меч"".

    Скоморохов Н.М. "Боем живет истребитель".

    Смирнов   Б.А.   "Небо   моей  молодости"  (Испания,  Халхин-Гол,  Великая
Отечественная).


    Сорокин З. "Звезды на фюзеляже".

    *   Ушаков  С.Ф.  "В  интересах  всех  фронтов"  -  воспоминания  штурмана
бомбардировщика авиации дальнего действия.


    Федоров А.Г. "Судьбою стало небо".

    Хаметов  М.И.  "В небе заполярья" - о Б.Ф.Сафонове, первом за войну дважды
Герое Советского Союза.


    Цупко П.И. "Пикировщики".

    Чечнева М.П. "Боевые подруги мои", ""Ласточки" над фронтом".


    О подводниках:

    Виноградов Н.И. "Подводный фронт".

    "Из  бездны  вод:  Летопись  отечественного  подводного  флота  в мемуарах
подводников". Составитель Н.А.Черкашин.

    Иосселиани  Я.К.  "Огонь  в  океане". Родом из глухой Сванетии, подводник,
Герой  Советского  Союза,  он не написал в своей книге, как во время поездки в
войну  в  "демократическую" Англию цивилизованные английские офицеры, посчитав
его   князем,   почтительно   вставали,  когда  он  входил.  Наши  моряки  их,
естественно, не разубеждали.


    Крон А.А. "Капитан дальнего плавания" - о знаменитом подводнике Маринеско.

    Колышкин И.А. "В глубинах полярных морей".

    Матиясевич А.М. "По морским дорогам".

    Платонов В.И. "Записки адмирала".

    Стариков В.Г. "На грани жизни и смерти".

    Травкин И.В. "Всем смертям назло".

    Щедрин Г.И. "На борту С-56", "Под глубинными бомбами".

    Танкисты написали о себе меньше:

    Бабаджанян А.Х. "Дороги Победы".

    Гетман А.Л. "Танки идут на Берлин".

    Драгунский Д.А. "Годы в броне".

    Катуков М.Е. "На острие главного удара".

    Лелюшенко Д.Д. "Москва-Сталинград-Берлин-Прага".

    Партизанские воспоминания:

    Андреев В.А. "Народная война".

    Артозеев Г. "Партизанская быль".

    Бакрадзе Д. "Карпатский рейд".

    Бовкун И.М. "Подвиг под псевдонимом".

    Брайко П.Е., Калиненко О.С. "Внимание, Ковпак!"

    Бурченко Д.Т. "Рейд к Южному Бугу".

    Вершигора  П.П.  "Люди  с чистой совестью", "Рейд на Сан и Вислу". Автор -
начальник разведки у Ковпака, позже ставший командиром всего соединения.

    Ваупшасов  С.А. "На тревожных перекрестках", "Партизанская хроника".(И еще
об  одном  из  близких соратников Ваупшасова, Орловского и Коржа - Рабцевиче -
книга В.П.Киселева "За гранью возможного".)


    Дидык П.Г. "В тылу врага" - воспоминания разведчицы.

    Дмитриев И.Д. "Записки товарища Д.".

    Емлютин Д.В. "Шестьсот дней и ночей в тылу врага".

    Игнатов П.К. "В предгорьях Кавказа".

    Козлов И.А. "В крымском подполье".

    Ковпак С.А. "От Путивля до Карпат", "Из дневника партизанских походов".


    Ливенцев В.В. "Партизанский край".

    Лемберик И.М. "Капитан Старчак".

    Линьков Г.М. "Война в тылу врага".

    Лобанок В.Е. "Партизаны принимают бой".

    Логунова Т.А. "В лесах Смоленщины".

    Медведев  Д.Н.  "Сильные духом" (расширенный вариант знаменитой книги "Это
было  под  Ровно").  В  последних  изданиях письмо-завещание нашего разведчика
Николая  Кузнецова  приводят с купюрами. Неудобно стало, что Кузнецов призывал
верить   Сталину.   Эта   стыдливость  прекрасно  совмещается  с  наглостью  и
безнаказанностью нынешних бандеровцев.


    Наумов М.И. "Хинельские походы".

    Новак Т.Ф. "Лесная быль".

    Ратушнов Н.П. "В боевом походе".

    Становский С.И. "Партизаны" (о крымских партизанах).

    Сабуров А.Н. "Силы неисчислимые", "За линией фронта",

    "У друзей одни дороги", "Отвоеванная весна".


    Терещатов В.И. "900 дней в тылу врага".

    Федоров А.Ф."Подпольный обком действует","Последняя зима".


    Черный И.Н. "Данные достоверны".

    Шорохов А.Ф. "Партизанскими тропами".

    Юркин И.Я. "У нас особое задание".

    Вообще о той войне:

    Бек А.А. "Волоколамское шоссе".

    Бирюков Н.З. "Чайка".

    Богомолов В.О. "Момент истины" ("В августе сорок четвертого"), "Иван".


    Бойко В.Я. "После казни", "И если на земле есть ад ..."

    Воробьев  Е.З.  "Москва:  Близко  к  сердцу.  Страницы  героической защиты
города, 1941-1942", "Огненная метель", "По Старой Смоленской дороге".


    Гончар О. (А.Т.) "Знаменосцы".

    Горбатов Б.Л. "Непокоренные".

    Гусаров Д.Я. "За чертой милосердия".

    Долматовский Е.А. "Было". Воспоминания известного поэта.

    Драган И.Г. "Николай Крылов" - о маршале Н.И.Крылове.

    Зайцев И.А. "Разведчик".


    Зарубин  С.М. "Путь разведчика", "Трубка снайпера" (о снайпере Номоконове,
который на своей трубке сделал больше шестисот зарубок.).

    Казакевич Э.Г. "Звезда", "Весна на Одере".

    Кармен Р.Л. "Но пасаран."

    Катаев В.П. "Сын полка".

    Крамар П.В. "Расплата" - о военной контрразведке против Японии в 45-м.


    Кривель А.М. "Это было на Хингане" (в войну с Японией в 45-м).

    Курочкин  П.М.  "Курс  -  пылающий  лес".  Сперанский  М.И. "Партизанскими
тропами". (В одной книге.)


    Левченко И.Н. "Повесть о военных годах" и рассказы.

    Лукницкий  П.Н.  "Ленинград  действует",  "На  берегах  Невы", "Венгерский
дневник. Ноябрь 1944 - апрель 1945."


    Матвеева М.И. "Я была на войне".

    Момыш-Улы Б. "За нами Москва", "История одной ночи", "Помкомвзвода Николай
Редин".   Автор   -   главный   герой   книги  А.Бека  "Волоколамское  шоссе",
пользовавшегося  его  рассказами  и записями. У самого Момыш-Улы получилось не
хуже.  Кроме  того,  он написал очень хорошую, интересную и добрую книгу "Наша
семья".

    Мухина  Е.А.  "Восемь  сантиметров".  На  столько  она выросла за войну, в
которой ей пришлось повоевать.


    Неверли И.Н. "Парень из Сальских степей".

    Некрасов В.П. "В окопах Сталинграда".

    Никифорова  Е.Н. "Рожденная войной". Морозов А.В. "Нейтральная полоса". (В
одной книге.)


    Николаев Е.А. "Звезды на винтовке" - записки снайпера.

    Ортенберг Д.И. "Год 1942. Рассказ-хроника. " Автор был редактором "Красной
звезды" в 1941-43 годах.

    Павличенко  Л.М.  "Героическая быль. Оборона Севастополя 1941-1942 гг." На
счету снайпера Людмилы Павличенко - 309 фашистов.


    Панова В.Ф. "Спутники".

    Пилипенко В.С. "В бой идут катерники".

    Платов Л.Д. "Бухта Потаенная", "Когти тигра".

    Полевой Б.Н. "Мы - советские люди" - по-моему, лучшая художественная книга
о той войне; "Повесть о настоящем человеке", "До Берлина 896 километров".


    Ржевская Е.М. "Берлин, май 1945".

    Симонов К.М. "Разные дни войны".

    Соболев Л.С. "Морская душа".

    Толстой А.Н. "Русский характер".

    Фадеев А.А. "Молодая гвардия".

    Чернышев И.П. "На "морском охотнике"".

    Чероков В.С. "Для тебя, Ленинград!" - о Ладожской флотилии.

    Чуйков В.И. "Конец третьего рейха", "Сражение века".

    Шарипов А.А. "Черняховский".

    Яковлев Н.Н. "19 ноября 1942 г.", "3 сентября 1945 г."

    Критикам Пакта о ненападении между СССР и Германией следует напомнить, что
как  раз  в  момент  его  заключения шли тяжелые бои на Халхин-Голе, и японцам
предстояло  решать,  расширять войну с нами или нет. И результаты боев, и Пакт
способствовали  отказу  их от нее. Об этих боях - художественно-документальная
книга:

    Симонов К.М. "Товарищи по оружию".


    О  нашей военной помощи Китаю в борьбе против агрессии Японии (и тем самым
о  помощи  себе  -  это  на  заметку простакам, обвиняющим большевиков в якобы
антипатриотическом пролетарском интернационализме):

    "В небе Китая. 1937-1940. Воспоминания советских летчиков-добровольцев."

    "По дорогам Китая. 1937-1945. Воспоминания."


    Чуйков В.И. "Миссия в Китае. Записки военного советника."

    О предвоенной дипломатии и международных отношениях:

    Волков С.В., Емельянов Ю.В. "До и после секретных протоколов".

    "Документы по истории Мюнхенского сговора 1937-1939".


    Майский И.М. "Воспоминания советского дипломата", "Воспоминания советского
посла. Война 1939-1943.", "Кто помогал Гитлеру?".

    "Накануне,  1931-1939.  Как  мир  был  ввергнут в войну: Краткая история в
документах,    воспоминаниях   и   комментариях".   Составители   Н.Н.Яковлев,
О.Л.Степанова, Е.Б.Салынская.


    А также

    "Переписка  Председателя  Совета  Министров  СССР  с  президентами  США  и
Премьер-Министрами   Великобритании   во  время  Великой  Отечественной  войны
1941-1945".

    "Преступные  цели  гитлеровской  Германии в войне против Советского Союза:
Документы и материалы", ред. П.А.Жилин.

    О том, как почти с нуля создавали военную промышленность:

    Байбаков Н.К. "Сорок лет в правительстве".

    Бек.   А.  "Жизнь  Бережкова"  -  художественная  повесть  о  конструкторе
авиамоторов  А.Микулине.  Кстати  сказать,  книга  Бека  "Новое  назначение" о
Тевосяне,  о  котором  писал  и  В.С.Емельянов  (см.  ниже),  по выходе в свет
комментировалась однобоко. Тогда вся уважаемая публика была сражена магическим
понятием  командно-административной  системы, пущенным в оборот будущим первым
московским  мэром. О событиях, описанных в книге, можно долго рассуждать. Но у
нормальных  людей  напряженная творческая работа металлургов, как она довольно
верно  отражена  в  книге,  вызывает  сейчас восторг и зависть. В те годы была
настоящая романтика созидания. Жаль тех, кто не имеет о ней представления.

    Грабин  В.Г.  "Оружие  победы". Автор - создатель классической дивизионной
семидесятишестимиллиметровой пушки ЗИС-3. И книга вполне добротная.

    Емельянов В.С. "О времени, о товарищах, о себе", "На пороге войны".


    Ибрагимов Д.С. "Противоборство" - о танкостроении.

    Лазарев Л.Л. "Взлет" (о моторостроителе А.Микулине), "Коснувшись неба" (об
авиаконструкторе А.Архангельском).

    Новиков  В.Н.  "Накануне  и  в  дни  испытаний".  Новиков  стал замнаркома
вооружений  после  того,  как  отработал  и  запустил  в  производство нарезку
винтовочных    стволов    протяжкой,    а   не   долгим   точением,   увеличив
производительность раз в пятьдесят. После войны он был председателем Госплана.


    Петров И.Ф. "Авиация и вся жизнь". Автор - из крестьян, брал Зимний, потом
-  летчик,  начальник  НИИ  ВВС,  директор  ЦАГИ, ректор московского физтеха в
первое его десятилетие. Тираж книги - 245 штук.

    Пономарев А.Н. "Советские авиационные конструкторы".

    Резник Я.Л. "Сотворение брони" - о М.И.Кошкине и создании танка Т-34.


    Хазанов Б.А. "Подвиг одного завода" (артиллерийского).

    Чуев Ф.И. "Ильюшин".

    Шавров  В.Б.  "История  конструкций самолетов в СССР до 1938 г.", "История
конструкций   самолетов   в   СССР,  1938-1950  гг."  (Интересна  также  книга
Д.А.Соболева  "История  самолетов. Начальный период" - до конца первой мировой
войны.)

    Шахурин А.И. "Крылья победы" - воспоминания наркома авиапромышленности


    Яковлев А.С. "Цель жизни: Записки авиаконструктора".

    Яковлев Н.Д. "Об артиллерии и немного о себе".

    О послевоенной работе:

    Арлазоров М.С. "Винт и крыло".

    Калашников М.Т. "Записки конструктора-оружейника".

    Патоличев Н.С. "Совестью своей не поступись".

    Славский   Е.П.   "Когда   страна   стояла  на  плечах  ядерных  титанов".
("Военно-исторический журнал", № 9 за
    1993 г. Этот журнал вообще очень интересен.)


    О войне западных союзников:

    Брэдли О. "Записки солдата".

    "Вторая мировая война в воспоминаниях У.Черчилля,
    Ш. де Голля, К.Хэлла, У.Леги, Д.Эйзенхауэра".

    Ингерсолл Р. "Совершенно секретно" - о высадке в Нормандии.

    Риджуэй М. "Солдат".

    В  романе  Ивлин  Во  "Офицеры  и джентльмены" действие происходит на фоне
реальных  событий.  Ясно  показано,  как  Англия зашевелилась после подписания
Пакта  о  ненападении  между СССР и Германией. Раньше она и не думала воевать,
только  обещала  всем помощь против германской агрессии. А тогда осознала, что
Гитлер сначала может пойти и не против СССР.

    Заодно  можно  указать хорошую художественную книгу С.Вестдейка "Пастораль
сорок  третьего  года"  и  полудокументальный  роман  Г.Кирста "Покушение" (на
Гитлера),  между  прочим, изданный в 1984 г. с предисловием генерал-лейтенанта
Дм.Волкогонова.  К сожалению, в последнем романе все говорят как по писаному и
на  удивление всегда находчиво и остроумно, а в предисловии Волкогонов уверяет
нас в проигрыше империалистическими силами классовых битв ХХ века. Кроме того,
он  выказал  там  такую  приверженность "тоталитарному режиму", что утверждал:
"Только  благодаря  героическим  усилиям  Советской  Армии менее чем через год
после  событий  20  июля  1944 года "тысячелетний рейх" Гитлера был сокрушен."
Возможно, о встрече на Эльбе будущий "демократический" историк и не слышал, но
все  же это больше смахивает на следование "общечеловеческому" принципу: лучше
перекланяться, чем недокланяться.

    А  вот  немецкая  книга о Сталинграде: "Солдаты, которых предали" Гельмута
Гельца,  в  то время командира саперного батальона. Книга впечатляет не только
неумолимостью,  с  которой надвигалось поражение немцев, и картиной поражения,
но   и   обученностью,   опытностью,  организованностью,  вымуштрованностью  и
упорством немецкой армии. Вот кого нам пришлось побеждать!

    Обзор западных оценок нашей войны:

    "От "Барбароссы" до "Терминала". Взгляд с Запада".

    О работе летчиков-испытателей:

    Галлай  М.Л.  "Через невидимые барьеры", "Испытано в небе", "Первый бой мы
выиграли", "С человеком на борту".


    Зюзин Д.В. "Испытание скоростью".

    Стефановский  П.М. "Триста неизвестных" - столько конструкций самолетов он
испытывал.


    "Поэма о крыльях: Записки авиаторов" (сборник).

    Шелест И.И. "С крыла на крыло", "Крылатые люди", "Лечу за
    мечтой"


    О гражданской войне:

    Бабель  И.Э.  "Конармия".  (К  слову, в русской литературе я встретил, так
скажем,   неуважительное  отношение  к  женщине  только  у  Бунина,  Бабеля  и
В.П.Некрасова.)


    "Белое  движение:  начало и конец: Р.Гуль. "Ледяной поход" (с Корниловым);
Ген.  А.Деникин.  "Поход  на Москву (Очерки русской смуты)"; Р.Гуль. "Жизнь на
фукса"." Сборник.

    Билль-Белоцерковский В.Н. "Шторм".

    Вишневский В.В. "Первая Конная", "Оптимистическая трагедия", рассказы.


    Гайдар А.П. "Школа".

    Иванов Вс.Вяч. "Бронепоезд 14-69", "Пархоменко", рассказы.

    Малышкин  А.Ф.  "Падение Даира", "Севастополь" (в новых изданиях выброшено
язвительное  упоминание о том, как Ахматова в 17-м году в Крыму, когда морских
офицеров  того  и  гляди  начнут  бросать  за  борт,  как это уже случилось на
Балтике, читает свои изысканные стихи о видах южного берега Крыма).


    Мальков П.Д. "Записки коменданта Московского Кремля".

    Никитин Н.Н. "Северная Аврора".

    Овчаренко И.М. "Партизаны".

    Островский  Н.А.  "Как закалялась сталь". Это послание от Павки Корчагина,
конечно, необходимо специально отметить.


    Первенцев А.А. "Кочубей".

    Седых К.Ф. "Даурия", "Отчий край".

    Серафимович А.С. "Железный поток".

    Строд И.Я. "В якутской тайге", "В тайге", "Семеновщина и унгерновщина".


    Толстой А.Н. "Хождение по мукам".

    Тренев К.А. "Любовь Яровая".

    Фадеев А.А. "Разгром".

    Федин К.А. "Необыкновенное лето".

    Фурманов Д.А. "Чапаев", "Мятеж".

    Яновский   Ю.И.   "Всадники".   Исключительная   художественная   книга  о
гражданской войне на Украине, в России практически не известная.


    Нам привычно слово "партизаны". Вспоминаются две Отечественные войны. Но в
начале  прошлого века партизаны воевали с Наполеоном не только в России. Из-за
них у него туго пошли дела в Испании. Одним из руководителей испанской герильи
(партизанского движения) был "испанский Чапаев" Хуан Мартин Диес,

    портрет   которого   написал   Гойя,   и  которого  испанское  королевское
правительство впоследствии повесило. Очень занимательную, с живым юмором книгу
написал о нем Бенито Перес Гальдос: "Хуан Мартин эль Эмпесинадо". Она входит в
цикл  "Национальные  эпизоды",  из  которого  можно рекомендовать как наиболее
интересные  и  удачные еще две: "19 марта и 2 мая" и "Херона". А о гражданской
войне  в  Испании после путча Франко - "Наша война" Энрике Листера (о ней же -
"Испанский дневник" М.Е.Кольцова).

    "Мечтающие  на  размягченном мозгу" о гуманном капитализме не вспоминают о
двух мировых войнах, развязанных им.

    О первой мировой войне на западе:

    Барбюс А. "Огонь".

    Матэ  Залка.  "Добердо".  В  Испании  в  войне против франкистов автор был
известен  как  генерал  Лукач, а настоящее его имя - Бела Франкль. "Добердо" -
военный роман более захватывающий, чем любой современный детектив, исключая "В
августе  сорок  четвертого" ("Момент истины") В.Богомолова. Окончание, правда,
скомкано:  Матэ  Залка  спешил в Испанию, где командовал интербригадой и погиб
под Уэской.


    Финк  В.Г.  "Иностранный  легион".  Автор  -  советский писатель, в первую
мировую воевавший во Франции в Иностранном легионе.

    Цвейг А. "Воспитание под Верденом". У него же о Восточном фронте: "Спор об
унтере Грише", "Затишье".

    Гашек Я. "Похождения бравого солдата Швейка во время мировой войны". У той
мировой тогда еще не было порядкового номера. Эта книга и "Тихий Дон" Шолохова
- лучшие книги ХХ века.

    Нашим афганцам, да и всем другим, можно почитать:

    Тушкан Г.П. "Джура".

    Ясенский Б.Я. "Человек меняет кожу".

    Мориер  Дж.  "Похождения  Хаджи  Бабы  из  Исфахана"  -  плутовской роман,
классика  одновременно  персидской  и английской литератур. Автор - английский
дипломат, возможно, приложивший руку к организации погрома русского посольства
в Персии, когда погиб Грибоедов.

    "Амир  Арслан"  -  свод галантных и в то же время умопомрачительных и, так
сказать, остросюжетных сказок, которыми развлекались персидские придворные лет
полтораста назад.


    "Исповедь Лахути" в сборнике адмирала И.С.Исакова "Морские истории".

    Еще из восточных:

    Саэди Г. "Страх".

    Орхан   Кемаль.   "Семьдесят   вторая  камера",  "Мстительная  волшебница"
(рассказы).


    Нашему читателю непривычны, трудны и зачастую не интересны книги восточных
авторов. Но начавший читать эти вещи от них уже не оторвется.

    Как  и  за  восточную  книгу,  немногие  взялись бы за "Африканскую ферму"
Оливии  Шрейнер.  Но  это одна из самых лучших художественных книг, написанных
женщиной (достаточно замечательной и самой по себе).

    Чтобы  дореволюционная  российская  жизнь  не  представлялась медом, стоит
прочитать:

    Вольнов  И.Е.  "Повесть о днях моей жизни". Леонид Андреев говорил Бунину,
автору  "Деревни": "Мужиков твоих ненавижу! Деревню твою ненавижу! Вольновских
мужиков   люблю,  а  твоих  ненавижу".  Один  критик  писал:  "Что-то  есть  в
повествовании Ив.Вольного, что придает всей его книге мечтательную духовность,
резко отличающую деревню этого автора от бунинской Дурновки? " Между прочим, в
"Деревне",  написанной  в  1910-м  году,  говорится:  "Господи,  что  за край!
Чернозем на полтора аршина, да какой! А пяти лет не проходит без голода. Город
на  всю Россию славен хлебной торговлей, - ест же этот хлеб досыта сто человек
во  всем  городе."  Это  к  сведению  тех,  кто  развесив уши слушает сказки о
благоденствии  дореволюционной России, которая своим якобы лишним хлебом еще и
кормила всю Европу.


    Замойский П.И. "Подпасок", рассказы.

    Ляшко Н.Н. "Сладкая каторга".

    Стефаник В.С. Рассказы.


    Шмелев И.С. "Человек из ресторана".

    Как прекрасно жилось в Польше между двумя мировыми войнами:

    Доленга-Мостович Т. "Карьера Никодима Дызмы".

    Неверли И.Н. "Под фригийской звездой".


    О советских полярных исследованиях:

    Бадигин К.С. "На морских дорогах", "Три зимовки во льдах Арктики".

    Байдуков  Г.Ф.  "Первые  перелеты  через  Ледовитый океан: Из воспоминаний
летчика".


    Водопьянов М.В. "Полярный летчик".

    Кренкель  Э.Т. "РАЕМ - мои позывные". Автор был радистом станции "Северный
полюс-1".

    Папанин  И.Д.  "Лед  и  пламень".  Папанин  прожил долгую и содержательную
жизнь, был активным участником многих важных событий.


    Стромилов Н.Н. "Впервые над полюсом".

    Урванцев Н.Н. "На Северной Земле", "Таймыр, край мой северный". Урванцев в
20-е  годы  открыл рудные богатства Таймыра, а в начале тридцатых участвовал в
экспедиции на Северную Землю с Ушаковым.

    Ушаков  Г.А.  "По  нехоженой земле". Ушаков - из казаков Дальнего Востока,
ученик Арсеньева, в двадцатых годах организовал поселения на острове Врангеля,
чтобы  подкрепить  наши права на него перед "сомневавшимися" американцами, а в
начале тридцатых в течение двух лет вместе с Урванцевым и охотником Журавлевым
обошел  с  топографической съемкой неисследованные острова Северной Земли. Это
было крупнейшее географическое открытие ХХ века.


    Смуул Ю.Ю. "Ледовая книга" - об исследованиях Антарктиды.

    Федоров Е.К. (из четверки папанинцев). "Полярные дневники".

    Заодно - о Чукотке и обновлении там жизни при советской власти:

    Семушкин  Т.З.  "Алитет  уходит  в  горы". Заслуженно популярная в прошлом
книга.








    Еще о морских путешествиях:

    Гончаров  И.А.  "Фрегат  "Паллада"". Книга интересная, умная и веселая, но
сначала может "не показаться". Ну так и переходите прямо к середине.


    Колдуэлл Дж. "Отчаянное путешествие".

    Коцебу  О.Е. "Новое путешествие вокруг света в 1823-1826 гг." Тоже веселая
книга.


    Пигафета А. "Путешествие Магеллана".

    Хейердал Т. "Путешествие на "Кон-Тики"" и др.

    Чуковский Н.К. "Водители фрегатов".

    Тем,  кто  считает  научный  атеизм  происками  не  знаю  уж  кого,  можно
посоветовать почитать:

    "Да скроется тьма!" Французские материалисты XVIII в. об атеизме, религии,
церкви - отрывки из произведений Ламетри, Дидро, Гельвеция и Гольбаха.


    Зыбковец В.Ф. "Человек без религии".

    Каутский К. "Происхождение христианства".

    Косидовский З. "Библейские сказания","Сказания евангелистов".

    Свенцицкая И.С. "Раннее христианство: страницы истории".


    Сухов   Ф.Д.  "Религия  как  общественный  феномен",  "Религия  в  истории
общества", "Философские проблемы происхождения религии".

    Энгельс  Ф. "К истории первоначального христианства" (в отдельных брошюрах
или в 22-м томе собрания сочинений Маркса и Энгельса).

    Ярославский Е.М. "Библия для верующих и неверующих".

    Скучно не будет. И еще

    Андреева Е.В. "Жестокий путь".

    Крывелев И.А. "История религий" в 2-х томах.

    Мелье Ж. "Завещание".

    "Народ  о  религии.  По  материалам  русского,  украинского и белорусского
фольклора."

    "О вере и неверии" - сборник высказываний о религии от античности до наших
дней.

    "50 слов о вере и неверии. Мысли и афоризмы". Аналогичный сборник.


    Прошин  Г.Г.  "Черное воинство: (Русский православный монастырь. Легенды и
быль) ."

    Рассел Б. "Почему я не христианин" - сборник статей.

    Ренан Э. "Жизнь Иисуса".

    Сказкин С.Д. "Настольная книга атеиста". Об истории религии, ее течениях и
т.д. Фундаментальная книга.


    Таксиль Л. "Забавная библия", "Забавное евангелие", "Священный вертеп".

    По истории России помимо советских школьных и вузовских учебников:

    Алексеев Ю.Г. "Государь всея Руси" - об Иване III.

    Валишевский К. "Петр Великий".

    Глинка  Ф.Н.  "Очерки  Бородинского сражения", "Письма русского офицера" и
др.

    Гордиенко Н.С. ""Крещение Руси": факты против легенд и мифов".


    Дегтярев А.Я., Дубов И.В. "От Калки до Угры".

    Жилин  П.А.  "Гибель  наполеоновской  армии в России", "Фельдмаршал Михаил
Илларионович Кутузов".

    Заичкин  И.А.,  Почкаев  И.Н.  "Русская  история:  От Екатерины Великой до
Александра II".


    Каргалов  В.В.  "Монголо-татарское  нашествие  на  Русь.  XIII в.", "Конец
ордынского ига", "Свержение монголо-татарского ига", "На степной границе".

    Кобрин В.Б. "Иван Грозный".

    Ломоносов  М.В. "Описание стрелецких бунтов и правления царевны Софьи", "О
сохранении  и  размножении  российского  народа"  - в сборнике: М.В.Ломоносов.
"Избранная проза" (сост. В.А.Дмитриев).


    Нестеров Ф.Ф. "Связь времен".

    Орлик О.В. "Гроза двенадцатого года? "

    Павленко  Н.И.  "Петр Первый и его время", "Александр Данилович Меншиков",
"Птенцы гнезда Петрова".

    Платонов  С.Ф.  "Лекции  по русской истории", "Учебник русской истории для
средней школы" - переиздания книг, написанных до Октябрьской революции.

    Прищепенко В.Н. "Страницы Русской Истории".

    Пушкин А.С. "История пугачевского бунта".

    "Русские мемуары. XVIII век."

    "Русские мемуары. Избранные страницы. 1800-1825."

    Скрынников  Р.Г.  "Иван  Грозный",  "Борис Годунов", "На страже московских
рубежей".


    Тарле Е.В. "Война 1812 г.", "Кутузов".

    О более близких временах:

    Иванов  Егор  (Игорь  Елисеевич  Синичкин). "Вместе с Россией", "Негромкий
выстрел",  "Честь  и долг" - романы-хроники об одном из руководителей разведки
российского Генштаба в период первой мировой войны.


    Минц И.И. "Год 1918-й".

    Яковлев Н.Н. "1 августа 1914", "ЦРУ против СССР".

    Кое-что о советской разведке:

    Воскресенская З.И. (была известна как детская писательница) "Теперь я могу
сказать  правду:  Из воспоминаний разведчицы", "Под псевдонимом Ирина: Записки
разведчицы".


    Донован Дж. "Незнакомцы на мосту: Дело полковника Абеля".

    "Профессия: разведчик. Джордж Блейк, Клаус Фукс,
    Ким Филби, Хайнц Фельфе".


    Радо Ш. "Под псевдонимом "Дора"".

    Старинов И.Г. "Записки диверсанта".

    Судоплатов  П.А.  "Разведка  и  Кремль",  "Спецоперации.  Лубянка и Кремль
1930-1950 годы".


    Филби  К. "Моя тайная война: Воспоминания советского разведчика". О нем же
сборник  ""Я  шел  своим  путем".  Ким  Филби  в  разведке  и  в жизни", сост.
Ю.Г.Кобаладзе.

    Не  грех  также  самостоятельно,  а  не  по  клевкам  СМИ  ознакомиться  с
"Манифестом  коммунистической  партии" К.Маркса и Ф.Энгельса (тем более что он
блестяще  написан  и  в литературном отношении). Как говорится, если вы вконец
запутались, прочтите, наконец, инструкцию.

    Укажем еще некоторые книги общекультурного плана:

    "Античная     литература"    (А.Ф.Лосев,    Г.А.Сонкина,    А.А.Тахо-Годи,
Н.А.Тимофеева,   Н.М.Черемухина;   Под   ред.   А.А.Тахо-Годи).   Учебник  для
пединститутов.


    Губин  В.Б.  "Физические модели и реальность" - о познании мира физикой; о
происхождении  и месте вероятности и необратимости; об энтропии - первой ясной
физической величине, не существующей без субъекта.

    Брехт Б. "О литературе".

    Водовозов   Н.В.   "История   древней  русской  литературы".  Учебник  для
пединститутов.

    Григорович  В.Б.  "Великие  музыканты  Западной  Европы: И.С.Бах, Й.Гайдн,
В.А.Моцарт, Л.Бетховен."


    Дмитриева Н.А. "Краткая история искусств".

    Зотов А.И., Сопоцинский О.И. "Русское искусство".

    Ильина  Т.В.  "История  искусств.  Западноевропейское искусство", "История
искусств.  Русское  и  советское  искусство  (в новом варианте - Отечественное
искусство)". Учебные пособия для вузов.


    "История Древнего Рима". Учебник для вузов, ред. В.И.Кузищин.

    "История  зарубежной  литературы. Средние века и Возрождение". Учебник для
филологич.   спец.   вузов  /  М.П.Алексеев,  В.М.Жирмунский,  С.С.Мокульский,
А.А.Смирнов.

    "История  зарубежной  литературы  XIX  века". Учебник для филологич. спец.
вузов / В.Н.Богословский, А.С.Дмитриев, Н.А.Соловьева и др.

    "История   новейшего   времени   стран  Европы  и  Америки".  Учебник  для
студентов-историков / Л.С.Белоусов, И.В.Григорьева, И.С.Кремер и др.

    "История   средних   веков".   Учебник   для   пединститутов.   Под   ред.
Н.Ф.Колесницкого.

    "История средних веков", в 2-х томах. Учебник для университетов. Под общей
ред. С.Д.Сказкина. Издание 1954-го года потолще и интереснее для чтения.

    "История  средних  веков",  в  2-х  томах.  Учебник  для  вузов.  Под ред.
З.В.Удальцовой, С.П.Карпова.

    "История  русского искусства". Учебник для средних спец. учебных заведений
искусства и культуры. Ред. И.А.Бартенев, Р.И.Власова.


    "История  русской  журналистики  XVIII-XIX  веков".  Учебник  для ун-тов и
полиграфических институтов.

    Кертман  Л.Е.  "История  культуры  стран  Европы  и  Америки (1870-1917)".
Учебное пособие для вузов. Книга чрезвычайно глубокая.

    Кусков  В.В.  "История  древнерусской  литературы". Учебник для филологич.
спец. ун-тов.

    Лессинг Г.Э. "Гамбургская драматургия", "Лаокоон".


    Любимов   Л.Д.   "Искусство  древнего  мира",  "Искусство  древней  Руси",
"Искусство  Западной  Европы:  Средние  века. Возрождение в Италии". Книги для
чтения.

    Муратов П.П. "Образы Италии".


    "Оперные либретто: Краткое содержание опер". В 2-х томах.

    "100 опер. История создания, сюжет, музыка". Составитель
    М.С.Друскин.


    Плеханов    Г.В.    "История    в    слове"   -   сборник   высококлассных
литературно-критических   статей.   Преподавателям   литературы   очень  стоит
прочитать "Евангелие от декаданса".

    Пуришев  Б.И.  "Зарубежная  литература  средних  веков".  Хрестоматия  для
пединститутов.

    "Русская    литература:   9   класс.   Хрестоматия   историко-литературных
материалов".  Составители  И.Е.Каплан, П.Г.Пустовойт. (Содержит воспоминания и
статьи  о  Жуковском,  Грибоедове,  Пушкине,  Лермонтове,  Гоголе, Белинском и
Герцене.)

    "Слово   о   науке.   Афоризмы.  Изречения.  Литературные  цитаты".  Сост.
Е.С.Лихтенштейн.

    Тэн И. "Философия искусства".

    Фенина С.В. "Беседы о русских художниках".


    "Ян Гус. Мартин Лютер. Жан Кальвин. Торквемада. Лойола."

    А теперь остальные - просто по алфавиту.

    Абовян Х. "Раны Армении".

    Аксаков С.Т. "Детские годы Багрова-внука","Семейная хроника".

    Алеман  М.  "Гусман  де  Альфараче"  - один из первых испанских плутовских
романов.

    Амаду Ж. "Земля золотых плодов", "Старые моряки".


    Андерсон Ш. "Уайнсберг, штат Огайо".

    Андреев Л.Н. Рассказы.

    Анненков   П.В.   "Литературные   воспоминания"  -  о  Гоголе,  Гончарове,
Некрасове,  Писемском,  Тургеневе,  Белинском,  Бакунине, Герцене, Грановском,
Марксе и др.


    Арамилев И.А. Охотничьи рассказы.

    Аристофан. Комедии.

    Арсеньев В.К. "Дерсу Узала", "Встречи в тайге".

    Д'Астье Э. "Семь раз по семь дней" - о де Голле.

    Байрон  Дж. Стихотворения и поэмы. "В его звуках зазвучала тогдашняя тоска
человечества и мрачное разочарование его в своем назначении и в обманувших его
идеалах. Это была новая и неслыханная еще тогда муза мести и печали, проклятия
и  отчаяния.  Дух  байронизма вдруг пронесся как бы по всему человечеству, все
оно откликнулось ему." (Достоевский)

    Бальзак  О. "Блеск и нищета куртизанок", "Гобсек", "Евгения Гранде", "Отец
Горио".


    Беккет С. "В ожидании Годо" (журнал "Иностранная литература", № 10 за 1966
г.)  Пьеса  театра  абсурда. Форма удачно подошла для изображения мрака в умах
части западной интеллигенции в 50-е годы. Теперь актуальна и для нас.

    Белинский В.Г. Литературно-критические статьи.

    Беранже П.-Ж. Песни.

    Беркеши А. "Опасный водоворот".

    Бернс Р. Стихи.

    Бехер И. "Прощание", "Люизит".

    Бжехва Я. "Пора созревания".

    Библиотека современной фантастики.

    Бирс А. "Случай на мосту через Совиный ручей".

    Бласко Ибаньес В. "Кровь и песок".

    Боборыкин П.Д. "Китай-город", "Долго ли?", "Поумнел", "Труп".

    Богомолов В.О. "Момент истины" и др. повести и рассказы.

    Боккаччо Дж. "Декамерон".

    Бомарше П. "Севильский цирюльник, или Тщетная
    предосторожность", "Безумный день, или Женитьба Фигаро".


    Борроу Дж. "Лавенгро".

    Брехт Бертольт. Пьесы.

    Брет Гарт Ф. Рассказы и повести.

    Брэдбери Р. "451o по Фаренгейту" и др.

    Булгаков  М.А.  "Записки  юного  врача",  "Жизнь  господина  де  Мольера",
"Театральный роман", "Белая гвардия".


    Вале П. "Гибель 31-го отдела"

    Вале  П.,  Шеваль  М.  "Запертая комната", "Полиция, полиция, картофельное
пюре".


    Валье-Инклан Р. "Двор чудес", "Крестоносцы правого дела",
    "Сонаты. Записки маркиза де Брадомина".

    Велес Луис де Гевара. "Хромой бес".

    Вельтман  А.Ф.  "Приключения,  почерпнутые  из  моря  житейского". Русский
плутовской роман. Окончание сумбурное, но начало и середина весьма лихие.

    Вересаев   В.В.   "Воспоминания",  "Литературные  воспоминания",  "Записки
врача", "Два конца".

    Верга Дж. Новеллы.

    Веселый Артем. "Россия, кровью умытая".

    Виноградов А.К. "Осуждение Паганини".

    Вирта Н.Е. "Вечерний звон".

    Водовозова  Е.Н.  "На  заре  жизни".  Драматичная  по содержанию и отлично
написанная  автобиографическая  книга.  Рассказано,  в  частности,  о Смольном
институте до и после прихода туда педагога К.Д.Ушинского.


    Войнич Э.Л. "Овод".

    Вольтер. "Кандид".

    Вулф Т. "Домой возврата нет".

    Альберто Блест Гана. "Мартин Ривас".

    Гарди Т. "Тэсс из рода д'Эрбервиллей" и другие романы, повести и рассказы.

    Гатри  В.  "Поезд  мчится  к славе". Автор - национальный певец Америки, и
книга у него получилась впечатляющая.

    Гашек Я. "Похождения бравого солдата Швейка", рассказы и фельетоны.

    Гей  (Гэй)  Дж.  "Опера  нищего".  Спустя  два  века  на основе этой пьесы
Бертольт   Брехт   и  Курт  Вайль  сделали  оказавшийся  знаменитым  мюзикл  -
"Трехгрошовую оперу".

    Гейне Г.


    Гейнс Э. "Автобиография мисс Дейн Питтман".

    О'Генри.

    Герцен А.И. "Былое и думы", "Кто виноват?", "Сорока-воровка".

    Гете И.В. "Страдания молодого Вертера", "Герман и Доротея", "Рейнеке-лис",
"Театральное призвание Вильгельма

    Мейстера",  "Годы учения Вильгельма Мейстера", "Годы странствий Вильгельма
Мейстера", "Фауст".
    У нас больше известна первая книга, и это правильно.


    Гиляровский В.А. "Москва и москвичи".

    Гладков Ф.В. "Повесть о детстве", "Вольница", "Цемент".

    Годвин У. "Калеб Уильямс".

    Голдсмит О. "Векфилдский священник".

    Голсуорси Дж. "Конец главы", "Сага о Форсайтах", "Темный
    цветок".


    Гольдони К. Комедии.

    Гомер. "Илиада", "Одиссея".

    Гонкур Э. "Братья Земгано".

    Горький  Максим.  "Дело Артамоновых", "Жизнь Клима Самгина", "Жизнь Матвея
Кожемякина",  "Мать",  "Фома Гордеев", пьесы, "Литературные портреты" (в серии
"Жизнь замечательных людей"), литературно-критические статьи.


    Готорн  Н.  "Дважды рассказанные истории" и др. новеллы и, возможно, роман
"Алая буква".

    Гофман Э.Т.А. "Житейские воззрения кота Мурра", "Крошка Цахес по прозванию
Циннобер".


    Гоцци К. Сказки для театра.

    Гюго   В.   "Девяносто   третий   год",  "Отверженные",  "Собор  Парижской
богоматери", "Труженики моря", "Человек, который смеется".

    Даль  В.И. Повести и рассказы. Повести очень выиграли бы, если бы Владимир
Иванович оставлял их неоконченными.


    Данте Алигьери. "Божественная комедия".

    Данинос П. "Записки майора Томпсона".

    Державин  Г.Р.  Стихотворения  и  замечательные "Записки из известных всем
происшествиев  и  подлинных  дел,  заключающие в себе жизнь Гаврилы Романовича
Державина",  который  "в  младенчестве  был весьма мал, слаб и сух, так что по
тогдашнему  в  том  краю  непросвещению  и  обычаю  народному  должно его было
запекать в хлебе, дабы получил он сколько-нибудь живности".


    Джером К. Джером. "Трое в лодке, не считая собаки".

    Джованьоли Р. "Спартак".

    Дидро Д. "Жак-фаталист".

    Диккенс  Ч.  "Большие надежды", "Жизнь Дэвида Копперфилда, рассказанная им
самим",  "Крошка  Доррит", "Лавка древностей", "Посмертные записки Пиквикского
клуба",  "Приключения  Оливера  Твиста",  "Торговый  дом Домби и сын. Торговля
оптом, в розницу и на экспорт".


    Добролюбов Н.А. Литературно-критические статьи.

    Доде А. "Письма с моей мельницы", "Тартарен из Тараскона".

    Драйзер  Т.  "Американская  трагедия",  "Гений",  "Сестра  Керри", "Дженни
Герхардт", "Финансист", "Титан", "Стоик", "Западня", рассказы.

    Дрюон М. "Яд и корона; Негоже лилиям прясть."


    Дурова Н.А. "Записки кавалерист-девицы".

    Дюма А. "Королева Марго", "Три мушкетера".

    Жеромский С.

    "Жизнь  Ласарильо  с  Тормеса"  -  первая  испанская  плутовская  повесть,
анонимная.


    "Житие Аввакума", написанное им самим.

    Жорж Санд. "Консуэло".

    Загоскин М.Н. "Юрий Милославский".

    Запольская Г. "Мораль пани Дульской".

    Згорж А. "Один против судьбы" - повесть о Бетховене.

    Злобин С.П. "Степан Разин".

    Золя Э.

    Зощенко М.М.

    Ибсен Г. Пьесы.

    Игнатьев А.А. "Пятьдесят лет в строю".

    "Изборник" (сборник произведений древнерусской литературы).

    Ильф И.А., Петров Е.П. "Двенадцать стульев", "Золотой теленок".


    Ирвинг В. Новеллы.

    "Испанские  повести  и  рассказы" - сборник произведений авторов XIX века.
Вообще  испанская  литература своеобразна. Их аристократия после средних веков
уже  не  представляла  никакого  интеллектуального  интереса, в этом отношении
кроме  спеси  у  нее  ничего  не  было.  Поэтому  в испанской литературе народ
представлен  больше,  чем  в  литературах  других  стран,  где  изображались в
основном высшие классы. Поэтому же она отличается большим реализмом, сильным и
выразительным  языком,  смелым  смешением  "штилей", даже юмором в по-видимому
неуместных ситуациях (но не "черным").


    Итало Звево. "Самопознание Дзено".

    Каипбергенов  Т.  "Каракалпак-намэ".  "Кара" - черный, "калпак" - понятно,
колпак, шапка. В русских летописях каракалпаки упоминаются как черные клобуки.
Название  соответствует  содержанию  и  наоборот,  хотя,  конечно,  эта  книга
веселее,  чем "Шах-намэ". Но она написана еще в восьмидесятые годы. Как то они
там   сейчас   около   почти  пересохшего  Аральского  моря,  предоставленные,
несомненно, сами себе и богу, которого нет?


    "Калевала" - карело-финский эпос.

    Кальдерон П. "Жизнь есть сон" и др.

    Кальма Н. (А.И.) "Джон Браун".

    Камю А. "Чума".

    Катаев В.П. "Алмазный мой венец".

    Каттнер Г. "Робот-зазнайка", рассказы о Хогбенах.

    Кафка Ф.

    Квитка-Основьяненко  Г.Ф.  "Пан  Халявский"  - одна из самых смешных наших
книг.


    Кеведо  Ф.  "История  жизни  пройдохи по имени дон Паблос, пример бродяг и
зерцало мошенников".

    Келлер Г. "Зеленый Генрих", новеллы.

    Кирст Г. "Фабрика офицеров".

    Китс Дж. Стихи.

    Ковалевская С.В. "Воспоминания детства".

    Коммин Ф. "Мемуары".

    Конан-Дойл А. "Записки о Шерлоке Холмсе", "Затерянный мир".

    Конрад Дж.

    Шарль де Костер. "Легенда об Уленшпигеле".

    Кронин А. "Цитадель" и др. романы.

    Кропоткин П.А. "Записки революционера".

    Крюи П. "Охотники за микробами".

    Ксенофонт. "Анабасис".

    Куприн А.И. "Гранатовый браслет", "Поединок".

    Кэрролл Л. "Алиса в стране чудес", "Алиса в Зазеркалье".

    Лавренев Б.А. "Седьмой спутник", "Сорок первый", "Стратегическая ошибка" и
др.


    Лаврецкий И.Р. "Эрнесто Че Гевара".

    Лажечников И.И. "Ледяной дом".

    Шодерло де Лакло. "Опасные связи".

    Лакснесс Х. "Исландский колокол", "Самостоятельные люди", "Свет мира".


    Ларднер Р. Новеллы.

    Ларни М. "Четвертый позвонок".

    Ларрета Э. "Слава дона Рамиро".

    Лассила М. "За спичками", "Воскресший из мертвых" (переводы
    М.Зощенко).

    Леон  М(ария)  Т(ереса).  "Сид  воитель"  -  повесть  на основе испанского
национального эпоса.


    Леонов Л.М. "Барсуки", "Русский лес".

    Лесаж. "Похождения Жиль Бласа", "Хромой бес".

    Лесков  Н.С.  "Левша",  "Очарованный  странник"  и  мн.  др.,  в том числе
"Железная воля", где Лесков в шутливой форме разделался с суперменством.

    Лидин В.Г. "Люди и встречи; Страницы полдня".

    Лобанов М.П. "Александр Островский".

    Лонгфелло Г. "Песнь о Гайавате". Написана под влиянием "Калевалы".

    Лондон Дж. "Белый клык", "Мартин Иден", "Путешествие на "Снарке"".

    Лопе де Вега Ф. "Валенсианская вдова", "Собака на сене", "Учитель танцев",
"Фуэнте Овехуна (Овечий источник)" и др.


    Лукреций (Тит Лукреций Кар). "О природе вещей".

    Льюис   Синклер.   "Бэббит",  "Главная  улица",  "Эроусмит".  Последняя  и
динамична, и уникальна по самой тематике.


    Любимов Л.Д. "На чужбине".

    Мазуччо. "Новеллино".

    Макаренко А.С. "Педагогическая поэма", "Флаги на башнях".

    Малышкин А.Ф. "Люди из захолустья".

    Мамин-Сибиряк Д.Н. "Золото", "Приваловские миллионы",

    рассказы.


    Мандзони А. "Обрученные".

    Манн Генрих. "Верноподданный".

    Манн Клаус. "Мефистофель".

    Манн Томас. В частности - "Признания авантюриста Феликса Круля".


    Мариво П. "Удачливый крестьянин".

    Мартен  дю  Гар  Р.  "Жан  Баруа", "Семья Тибо" (один из лучших романов ХХ
века).


    Мейлер Н. "Нагие и мертвые".

    Мелвилл  Г.  "Белый  бушлат", "Израиль Поттер", "Моби Дик" (дюже серьезная
интерпретация  этой  книги  нашими  литературоведами  - хотя, видно, все это в
прошлом   -  не  соответствует  характеру  Мелвилла  вообще  и  этой  книги  в
частности).


    Мельников-Печерский А.П. "В лесах", "На горах", рассказы.

    Мериме  П.  "Хроника  царствования  (или времен) Карла IX", новеллы (в том
числе "Кармен").

    Мещерская  Е.А.  "Трудовое  крещение" (журнал "Новый мир", 1988 г., № 4) -
воспоминания бывшей княжны Мещерской о самых первых послереволюционных годах.


    Миксат К. "Кавалеры", "Черный город".

    Мольер Жан Батист. Комедии.

    Мопассан Г. "Жизнь", "Милый друг", "Пышка".

    Моравиа А. "Римские рассказы", "Конформист".

    Мордовцев  Д.Л.  "Ванька  Каин",  "Господин  Великий Новгород", "Державный
плотник",  "Замечательные  исторические  женщины на Руси: Исторические женщины
второй  половины  18-го  столетия",  "Идеалисты  и  реалисты",  "Царь  Петр  и
правительница Софья", "Царь и гетман". Последняя особенно хороша.


    Морозов Н.А. "Повести моей жизни" - мемуары революционера.

    Моруа  А.  "Байрон"  - образец элегантной "интеллектуальной" дискредитации
буржуазией  великого,  но  неудобного  для  нее  поэта  (как  и в фильме "Леди
Каролина Лэм").

    Мориц Ж. "Жужанна в Клагенфурте" и др.

    Моуэтт Ф. "Не кричи: "Волки!"", "Кит на заклание".

    Моэм У.С. "Бремя страстей человеческих", "Дождь" и др.
    рассказы, "Подводя итоги", "Театр".


    Маргарита Наваррская. "Гептамерон".

    Непот Корнелий. "О знаменитых иноземных полководцах".

    Неруда П. "Признаюсь: я жил".

    Новиков-Прибой А.С."Цусима", "Капитан первого ранга",рассказы.

    Нушич Б. "Автобиография".

    Овидий. "Метаморфозы".

    Олдингтон Р. "Смерть героя", "Все люди - враги", "Семеро против Ривза".


    Олдридж Дж. "Охотник", "Морской орел", "Дело чести".

    Олеша Ю.К. "Зависть".

    Остен  Дж.  "Чувство  и  чувствительность",  "Гордость  и  предубеждение",
"Нортенгерское  аббатство",  "Мэнсфилд-парк",  "Эмма".  Второй  роман  - самый
известный,   предпоследний   -  самый  лучший.  Английский  способ  выражаться
косвенно,  предположительными  конструкциями в бесспорных ситуациях, шутливыми
парадоксами  вполне  представлен  у Джейн Остен, как и пришитые белыми нитками
благополучные   концовки.   По  прочтении  почти  все  романы  смешиваются.  В
трехтомнике, изданном
    в  1988-89  гг.,  среди  репродукций  с  картин английских художников есть
чудный портрет маленькой "леди Кэролайн Монтегю-Дуглас-Скотт" Дж.Рейнолдса.

    Островский А.Н. Пьесы. На театры, кино, радио и телевидение сейчас надежды
нет,  поэтому  драмы  и  комедии этого великого драматурга, одного из учителей
нашего народа надо читать самим.


    "Памятники  литературы  Древней  Руси".  Серия  из  10  книг,  изданная  в
1978-1988  гг.,  включает произведения от XI до XVII веков: "Повесть временных
лет",  "Сказание  о  Борисе  и Глебе", "Поучение Владимира Мономаха", "Слово о
погибели  Русской  земли",  "Задонщину",  переписку Ивана Грозного с Курбским,
"Повесть  о Ерше Ершовиче", "Шемякин суд", "Фрола Скобеева" и т.д. Составители
Л.А.Дмитриев, Д.С.Лихачев.

    Панферов Ф.И. "Бруски".

    Петров (Бирюк) Д.И. "Сказание о казаках", "Степные рыцари".

    "Песнь о Нибелунгах".

    Пикуль  В.С.  "Нечистая сила", "Реквием каравану PQ-17", "Фаворит", "Честь
имею".  У Пикуля о многом можно узнать. Но не во всем с ним можно соглашаться.
Больно  уж он и его персонажи разудалы. Например, в книге "Честь имею" (на том
же  материале, что и у Егора Иванова) он лихо поносит Пакт о ненападении 39-го
года,  как  будто  в  окружении тогдашних мировых акул у нас был другой выход.
Шапками,  что  ли,  собрался  их закидать? Или лучше было бы Западную Украину,
Западную  Белоруссию  и  Прибалтику  сразу  отдать Гитлеру? Но книга все равно
стоящая, просто надо быть внимательными.


    Пиранделло Л. Новеллы.

    Писарев Д.И. Литературно-критические статьи.

    Писемский А.Ф. "Тысяча душ".

    Платон. "Апология Сократа", "Пир", "Федон".

    Платонов А.П. "Епифанские шлюзы", а остальное - на выбор.

    Плутарх. "Сравнительные жизнеописания".

    По Э.А. "Золотой жук" и др. рассказы.

    Полачек Я. "Нас было пятеро".

    Полевой  Б.Н. "Силуэты". В очерке "Встреча с легендой" Полевой рассказал о
встрече в 1955 г. в Нью-Йорке с Этель Лилиан Войнич. Глубокая старушка лишь за
месяц  до  того  узнала  о  славе  ее  "Овода"  в  СССР.  Она  дочь известного
английского   математика  Буля  ("булевы  алгебры")  и  племянница  полковника
Эвереста,  исследователя  Гималаев,  работала с народовольцами в России, знала
Степняка-Кравчинского и с гостями из СССР говорила по-русски.

    Полонский Я.П. Стихотворения и поэмы.

    Помяловский Н.Г. "Очерки бурсы".


    Потоцкий  Ян.  "Рукопись, найденная в Сарагосе". Перед началом чтения надо
взять большой лист бумаги и по ходу действия рисовать схему: кто рассказывает,
чью  историю, кто продолжает; на одном уровне - одна история, пониже - другая,
вложенная  в  нее  история  (соединить  линией  с  предыдущей), и т.д. По мере
надобности можно подклеивать дополнительные листы.

    Прево А.-Ф. "История кавалера де Грие и Манон Леско".

    Пристли Дж. Б. "Герой-чудотворец", "Улица Ангела".

    Пророкова С.А. "Репин".

    Прус Б. "Кукла".

    Козьма Прутков. Сочинения.

    Рабле Ф. "Гаргантюа и Пантагрюэль", хотя во многих местах надоедает.


    Радищев А.Н. "Путешествие из Петербурга в Москву".

    Ремарк  Э.М. "На западном фронте без перемен", "Три товарища", "Время жить
и время умирать".

    Репин  И.Е.  "Далекое  близкое".  Замечательные  воспоминания Репина о его
детстве, учебе в Академии художеств,
    о Крамском, Васильеве, Ге.


    Рид Д. "10 дней, которые потрясли мир".

    Робинсон Д. "Чарли Чаплин".

    Роллан Р. "Кола Брюньон".

    Фернандо де Рохас. "Селестина. Трагикомедия о Калисто и


    Мелибее".

    Руссо Жан Жак. "Юлия, или Новая Элоиза".

    Руставели Ш. "Витязь в тигровой шкуре".

    Салтыков-Щедрин М.Е. "Пошехонская старина", "Господа Головлевы".


    Сватоплук Т. "Ботострой".

    Светоний Гай Транквилл. "Жизнь двенадцати цезарей".

    Седерберг Я. "Доктор Глас".

    Сенкевич Г. "Крестоносцы".

    Сервантес  М.  "Дон Кихот". Писатель, поэт и философ Мигель де Унамуно так
сказал  о  своем  любимом  испанском  языке:  "Не зря на нем Сервантес написал
евангелие нам - от Дон Кихота". Вот какая это книга.

    Сергеев-Ценский     С.Н.    "Преображение    России"    (цикл    романов),
"Севастопольская страда".


    Сименон Ж.

    Симонов К.М. "Глазами человека моего поколения".

    Синклер  Э.  "Автомобильный  король",  "100%. Биография патриота", "Джимми
Хиггинс",   "Джунгли",   "Король  Уголь",  "Столица",  "Сильвия",  "Замужество
Сильвии".


    Скотт Вальтер.

    Смоллетт Т. "Приключения Родерика Рэндома", "Приключения Перегрина Пикля",
"Путешествие Хамфри Клинкера".

    "Советский  рассказ" - два тома в "Библиотеке всемирной литературы" (181-й
и 182-й в третьей серии).


    Соллогуб В.А. "Тарантас" и др.

    Станюкович К.М. "Василий Иванович", "В мутной воде", "Два брата", "Жрецы".


    Стендаль. "Красное и черное", "Пармская обитель".

    Степанов А.Н. "Порт-Артур".

    Стоун  И.  "Жажда  жизни" (о Ван-Гоге), "Моряк в седле" (о Джеке Лондоне),
"Муки и радости" (о Микельанджело), "Происхождение" (о Дарвине).

    Стриндберг  А.  Пьесы  и  новеллы (для нас особо любопытна новелла "Ночное
бдение", где сопоставляются Карл XII и Петр I).

    Сухово-Кобылин А.В. "Свадьба Кречинского" - знаменитая когда-то пьеса.


    Сухотина-Толстая Т.Л. "Воспоминания".

    Сэлинджер Дж. "Над пропастью во ржи".

    Сэндберг К. "Линкольн".

    Тамсааре А. "Новый Нечистый из Самого Пекла".

    Тарле Е.В. "Наполеон".

    Твен  М.  Рассказы, "Личные воспоминания о Жанне д'Арк сьера Луи де Конта,
ее  пажа  и  секретаря",  "Приключения  Гекльберри  Финна",  "Приключения Тома
Сойера", "Принц и нищий", "Янки из Коннектикута при дворе короля Артура" и др.
"Янки..."  -  это  научно-историко-фантастический роман, один из первых в этом
роде и, вернее всего, лучший. Часто Марка Твена представляют лишь как веселого
шутника. В действительности он был гораздо большим, чем просто шутник. Когда о
нем говорят, например - по радио, то обычно вспоминают Тома Сойера. Но книга о
Гекльберри  Финне  намного  глубже и весомее "Приключений Тома Сойера". Он был
настоящий  демократ,  как  Шелли, Китс, Мелвилл, Шоу. А в книге о Жанне д'Арк,
возможно,   лучшей  о  ней,  добрая  душа  и  высокий  гуманизм  Твена  вполне
проявились.  Эта книга напечатана в 8-м томе (синего) собрания сочинений Марка
Твена.

    Теляковский  В.А.  "Воспоминания".  Автор  - бывший директор императорских
театров, рассказал о Шаляпине, Собинове, Савиной, художниках Серове, Коровине,
Головине.


    Теккерей У.-М. "Ярмарка тщеславия".

    Терпигорев С.Н. (С.Атава). "Потревоженные тени".

    Толстой А.К. "Князь Серебряный".

    Толстой  А.Н.  "Аэлита",  "Гиперболоид  инженера  Гарина",  "Петр Первый",
"Хождение по мукам" и т.д.

    Толстой Л.Н. "Живой труп", "Плоды просвещения". Эти пьесы отметим, так как
они сейчас совсем не упоминаются.


    "Тристан и Изольда". (Автор - Готфрид Страсбургский.)

    Тынянов Ю.Н. "Кюхля", "Подпоручик Киже", "Пушкин".

    Уайльд  О. "Портрет Дориана Грея", пьесы "Веер леди Уиндермир", "Идеальный
муж", "Как важно быть серьезным".

    Уильямс Т(еннесси). Пьесы, эссе "Трамвай "Успех"".


    Унсет  Сигрид.  "Кристин,  дочь Лавранса". За эту трилогию писательница по
справедливости получила нобелевскую премию.

    Успенский Г.И. "Нравы Растеряевой улицы".

    Уэллс Г.

    Фаулз Дж. "Подруга французского лейтенанта".


    Федин К.А."Необыкновенное лето", "Первые радости", "Братья".

    Федоров Е.А. "Каменный пояс".

    Фейнман  Р.  "Вы  шутите,  мистер  Фейнман?"  - автобиографические записки
известного  физика.  Хорошее  к ним дополнение - фильм "Бесконечность" (~ 1997
год).

    Фейхтвангер  Л.  Романы,  "Москва,  1937". Фейхтвангер в отличие от других
западных  интеллектуалов  даже  в  41-42 годах не сомневался в победе СССР над
Гитлером.

    Фигнер В.Н. "Запечатленный труд". Эта революционерка долгие годы просидела
в  одиночке.  Кто-то  писал,  что,  увидев ее уже пожилой, сказал ей, что она,
видимо,  была  очень красива в молодости, на что она ответила, что тогда у нее
было  прозвище  "Вера,  топни  ножкой".  Может,  она и была бесенком, но не из
разряда бесов Достоевского.


    Фильдинг Г. "История Тома Джонса, найденыша".

    Финк В. "Иностранный легион", "Литературные воспоминания".

    Фирдоуси. "Шах-намэ" - одна из самых великих книг.

    Фицджеральд  С.  "Великий  Гетсби",  "Ночь  нежна",  "Первое  мая", "Алмаз
величиной с отель "Риц"".


    Флобер Г. "Мадам Бовари", "Воспитание чувств", "Саламбо".

    Фонтане Т. "Эффи Брист".

    Форнальская  М. "Воспоминания матери". Ее дочь Малгожата Форнальская, жена
Болеслава  Берута, была секретарем польской компартии, в 1944 году расстреляна
гестапо вместе с генеральным секретарем партии Финдером.


    Франк Л. "Трое из трех миллионов".

    "Французская новелла XIX века", в 2-х томах.

    Хаксли О. Новеллы.

    Ходасевич В.Ф. "Державин".

    Хэмингуэй  Э.  "За  рекой,  в  тени  деревьев",  "По  ком звонит колокол",
"Прощай,  оружие",  "Старик  и  море",  "Праздник,  который  всегда  с тобой".
Последняя  книга  -  воспоминания  Хэмингуэя о его жизни в Европе и о том, что
этот  мужественный  человек  там  ел и пил. Это вам не немец Белль, у которого
"кусочек  хлеба,  немного  масла,  ложечка джема, ломтик сыра? ", и подавно не
русские писатели, касавшиеся еды почти только в воспитательных видах.


    Цвейг Стефан.

    Чапек  К.  "Война  с  саламандрами",  "Кракатит".  Обе обязательно следует
прочитать.


    Чапыгин А.П. "Разин Степан", повести и рассказы.

    Челгрен И. "Люди и мост".

    Честертон Г.К. Рассказы о патере Брауне (детективы), "Писатель в газете" -
сборник   чрезвычайно  глубоких  и  душевных  критических  статей.  Становится
понятным,  почему  появились  рассказы  о  патере  Брауне.  Там есть вот такой
пассаж:  "Читать  хорошие  книги  полезно  потому,  что  они не дают нам стать
"истинно современными людьми". Становясь "современными", мы приковываем себя к
последнему предрассудку... Дорога столетий усеяна трупами "истинно современных
людей"." То же самое можно было бы сказать и о музыке.

    Чивилихин  В.А.  "Память".  В  этой  уникальной  книге  особенно интересна
обстоятельно  доказываемая  версия  о том, что автором "Слова о полку Игореве"
был  сам  князь  Игорь.  Кроме того, Чивилихин успел выступить против модных и
рекламируемых сейчас антиисторических измышлений Л.Н.Гумилева.


    Чосер Дж. "Кентерберийские рассказы".

    Чуковский К.И. "Из воспоминаний" (о Житкове, Репине и др.).

    Чуковский Н.К. "Литературные воспоминания".


    Шаламов В.Т. "Колымские рассказы".

    "Шведская новелла XIX-XX веков".

    Шевченко Т.Г.

    Шейнин Л.Р. "Записки следователя".

    Шекспир.  "Гамлет".  На  рубеже  средневековья и Нового времени литература
дала   миру   два  великих  образа:  Дон  Кихота  и  Гамлета.  Оба  привержены
общечеловеческим  идеалам чести, достоинства, добра и справедливости, и оба не
были  по-настоящему  поняты практически до ХХ века. Гамлета считали чуть ли не
символом  нерешительности.  На  самом  же  деле это само воплощение активного,
работающего  разума,  глубоко  аналитический  и  деятельный  ум.  Но со своими
высокими идеалами он оказался одиноким в жестоком, бесчеловечном мире. Вся его
"нерешительность"  заключается  в  отсутствии  бездумности.  Он  сознает  свое
одиночество  и  чувствует, что тот мир ему исправить не под силу. Так стоит ли
затевать борьбу?

    "Быть  или  не  быть"  -  и  в каком качестве быть? Он обдумывает жизненно
важный  вопрос  как мыслящий, а не как импульсивно действующий человек. Сделав
выбор,  он  действует  столь же обдуманно, но неуклонно - как мифические божьи
мельницы, что мелют медленно, но верно.

    Шелли  П.Б.  Стихи  и  трактаты.  Байрон,  Китс  и Шелли - порождение духа
Великой  французской  революции.  Однажды  Шелли  оставил о себе такую запись:
"Любящий  людей,  демократ  и атеист". Л.Толстой считал его "величайшим поэтом
Англии".  Б.Рассел  писал:  "Я  не  знаю никакого другого поэта, ему равного."
Возможно,  нам  трудно  почувствовать это в переводах. Смерть Китса в 25 лет и
Шелли в 30, когда они в своем росте только стали достигать своих потенциальных
вершин, напоминает нам о потере Лермонтова.


    Шеридан Р.Б. "Школа злословия".

    Шиллер Ф. "Коварство и любовь", "Разбойники".

    Шишков В.Я. "Угрюм-река".

    Шолохов  М.А.  "Донские  рассказы",  "Поднятая  целина", "Тихий Дон", "Они
сражались за родину", "Судьба человека".


    Шоу Б. "Пигмалион" и другие пьесы.

    Шукшин В.М. "Я пришел дать вам волю" - еще одна книга о Степане Разине.


    "Эпос о Гильгамеше" - эпос древней Месопотамии.

    Эшенбах Вольфрам. "Парцифаль".

    Юнг Р. "Ярче тысячи солнц. Повествование об ученых-

    атомниках".


    Ян В.Г. "Чингиз-хан", "Хан Батый", "Огни на курганах",
    "К последнему морю".

    Стихов  в  списке  указано  немного,  только  самые  выдающиеся  из  всеми
признанных,  так  как  интерес  к стихам - дело слишком индивидуальное. Все же
надо  упомянуть  удивительную  троицу  из  Болгарии:  Христо Смирненского, Гео
Милева,  Николу  Вапцарова.  Кстати, известная песенная строка: "Как молоды мы
были!", - была уже у Вапцарова, но у него речь шла вовсе не о розовом сиропе.

    Многие из приведенных выше книг вполне подходят и

    школьникам, особенно военные. Дополнительно для них

    с некоторыми повторами - следующие (которые,

    конечно, не возбраняется читать и взрослым):

    Авдеев В.Ф. "Моя одиссея".

    Ананян В.С. "По горным тропам".

    Андерсен Г.Х. Сказки.

    Арабские  сказки  из  "Тысячи  и одной ночи": "Алладин и волшебная лампа",
"Али-Баба и сорок разбойников", "Синдбад-Мореход".


    Бадигин К.С. "Седовцы".

    Бажов П.П. Уральские сказы.

    Барто А.Л. Стихи.

    Беляев А.Р. "Человек-амфибия" и др.

    Беляев В.П. "Старая крепость".

    Белых Г.Г. и Пантелеев Л. (А.И.) "Республика Шкид".

    Бианки В.В. "Оранжевое горлышко", рассказы.

    Бичер-Стоу Г. "Хижина дяди Тома".


    Брагин М.Г. "Кутузов".

    Брет Гарт Ф. "Степной найденыш".

    Буссенар Л. "Капитан Сорви-голова".

    Василенко И.Д. "Артемка", "Жизнь и приключения заморыша".

    Васильев А.Н. "Холодный март".

    Верн Ж. "Двадцать тысяч лье (или восемьдесят тысяч километров) под водой",
"Дети капитана Гранта", "Пятнадцатилетний капитан", "Таинственный остров".

    Водовозова  Е.Н.  "История одного детства" (детский вариант книги "На заре
жизни").


    Водопьянов М.В. "Полярный летчик".

    "Волшебные  сказки  далеких  стран  и  островов".  Ясно  видна зависимость
верований  людей  и  тематики сказок от того или иного общественного строя. Но
всегда сочувствие и справедливость - на стороне тружеников.

    Волков   А.М.  "Волшебник  изумрудного  города",  "Два  брата",  "Зодчие",
"Скитания".


    Всеволожский И.Е. "Хуторская команда".

    Гаврилов П.П. "Егорка".

    Гайдар  А.П.  "Военная тайна", "Голубая чашка", "Горячий камень", "Дальние
страны", "Пусть светит", "РВС", "Тимур и его команда", "Чук и Гек", "Школа".


    Ганичев В.Н. "Ушаков".

    Гарин-Михайловский Н.Г. "Детство Темы", "Гимназисты".

    Гаршин В.М. "Лягушка-путешественница".

    Гауф В. Сказки.

    Герман Ю.П. "Рассказы о Дзержинском", "Россия молодая".

    Гоголь  Н.В.  "Тарас  Бульба".  Приходится специально упомянуть, так как в
школе эта патриотическая эпопея сейчас часто замалчивается.

    Гончаров   И.А.   "Обломов",   "Обрыв",  "Обыкновенная  история",  "Мильон
терзаний".


    Горький М. "Дед Архип и Ленька", "Детство", "В людях", "Мои университеты",
"Мать",   "Песня  о  буревестнике",  "Песня  о  соколе",  "Старуха  Изергиль",
"Челкаш".

    Гра Ф. "Марсельцы".

    Грибоедов А.С. "Горе от ума".

    Григорович Д.В. "Антон-Горемыка", "Гуттаперчевый мальчик", "Деревня".


    Григорьев  С.Т.  "Александр  Суворов",  "Малахов курган", "Морской узелок:
рассказы о былом".

    Гримм Я. и В. Сказки.

    Грин А.С. "Алые паруса".

    Гринвуд Д. "Маленький оборвыш".

    Гюго В. "Гаврош", "Козетта" (отрывки из романа "Отверженные").

    Давыдов Ю.В. "Три адмирала" (Сенявин, Головнин, Нахимов).

    Дефо Д. "Приключения Робинзона Крузо".

    Диковский С.В. "Конец "Саго-Мару"", "Бери-бери", "Комендант
    птичьего острова", "Осечка" и др.


    Д'Эрвильи. "Приключения доисторического мальчика".

    Дмитриева В.И. "Малыш и Жучка".

    Ершов П.П. "Конек-горбунок".

    Жариков Л.М. "Повесть о суровом друге".

    Жаров  А.А. "Взвейтесь кострами, синие ночи!", "Гармонь" - по этой поэме в
30-е годы был поставлен хороший фильм с таким же названием.


    Житков Б.С. "Что бывало", "Что я видел".

    Збанацкий Ю.О. "Тайна Соколиного бора".

    "Знаменитые  греки  и  римляне:  35 биографий выдающихся деятелей Греции и
Рима". Составители М.Н.Ботвинник, М.Б.Рабинович.

    Ишимова  А.О.  "История  России в рассказах для детей". Можно почитать это
изложение  русской  истории  ради легкой разрядки после других указанных здесь
книг, более мужественных и более суровых, даже если они веселые.


    Каверин В.А. "Два капитана".

    Карамзин Н.М. "Бедная Лиза".

    Кассиль Л.А. "Кондуит и Швамбрания", "Черемыш - брат героя".

    Кассиль Л.А., Поляновский М.Л. "Улица младшего сына".

    Катаев  В.П.  "Белеет  парус  одинокий",  "Сын  полка", "Я - сын трудового
народа".


    Кин В.П. "По ту сторону".

    Китс Дж. Стихотворение "Коту госпожи Рейнольдс".

    Козланюк П.С. "Юрко Крук".

    Колас Якуб. "Дед Талаш (Трясина)."

    Кольцов А.В. Стихи.

    Кононов А.Т. Рассказы о Чапаеве.

    Кончаловская Н.П. "Наша древняя столица" (полное издание).

    Короленко  В.Г.  "Ат-Даван",  "Без языка", "В дурном обществе" (существует
адаптация  для  детей под названием "Дети подземелья"), "Огоньки", "Парадокс",
"Река играет", "Слепой музыкант", "Сон Макара".


    Космодемьянская Л.Т. "Повесть о Зое и Шуре".

    Кравчинский   (Степняк-Кравчинский)  С.М.  "Андрей  Кожухов",  "Домик  над
Волгой".


    Крылов И.А. Басни.

    Кудашева Р.А. "В лесу родилась елочка", "Петушок".

    Кун Н.А. "Легенды и мифы Древней Греции".

    Купер Ф. "Зверобой" и др.

    Куприн А.И. "Белый пудель" и др.

    Лагин Л.И. "Старик Хоттабыч".

    Лем С. "Астронавты", "Вторжение с Альдебарана", "Звездные
    дневники".

    Лесков Н.С. "Левша".

    Ликстанов И.И. "Малышок", "Приключения юнги".

    Линдгрен А. "Малыш и Карлсон".

    Ломоносов  М.В.  "Вечернее  размышление  о  божием  величестве  при случае
великого  северного сияния", "Утреннее размышление о божием величестве", "Гимн
бороде",  "Ода?  на  взятие  Хотина",  "Ода  на  день  восшествия на? престол?
Елисаветы  Петровны  1747  года", "Письмо о пользе Стекла". По нынешним меркам
стихотворения  Ломоносова  в  общем  тяжелы  для  чтения,  но  некоторые места
совершенно блестящи и вошли в память нашего народа.


    Лутс О. "Весна".

    Макаренко  А.С.  "Педагогическая  поэма",  "Флаги  на башнях". Макаренко -
величайший педагог-воспитатель истинно гуманистического направления.


    Михалков С.В. "А что у вас?", "Дядя Степа".

    Мало Г. "Без семьи".

    Мамин-Сибиряк Д.Н. "Зимовье на Студеной", "Серая шейка",

    "Аленушкины сказки".


    Маршак С.Я. Стихи для детей, воспоминания "В начале жизни".

    Маяковский  В.В.  Стихи для детей и все остальное. Маяковский - величайший
поэт  двадцатого  века  и  единственный  русский  поэт,  повлиявший на мировую
поэзию.


    Милн А.А. "Винни-Пух и все-все-все".

    Нагишкин Д.Д. "Сердце Бонивура".

    Некрасов Н.А. "Дед Мазай и зайцы", "Мороз, Красный нос" и др.

    Неверов А.С. "Гуси-лебеди", "Ташкент - город хлебный".

    Немировский А.И. "Мифы Древней Эллады", "Легенды ранней Италии и Рима".


    Никитин И.С. Стихи.

    Носов Н.Н. "Веселая семейка", "Витя Малеев в школе и дома",
    "Приключения Незнайки и его друзей" и др.


    Обручев В.А. "Земля Санникова".

    Одоевский В.Ф. "Городок в табакерке".

    Олеша Ю.К. "Три толстяка".

    "Сказания  о нартах.Осетинский эпос." Эпос о сказочном народе - нартах - в
разных вариантах широко известен на Кавказе.

    Павленко П.А. "Степное солнце".

    Пантелеев Л. (А.И.) "Честное слово".

    Перовская О.В. "Ребята и зверята".

    Перро Ш. Сказки.

    Петренко С.А. "Зеленые воробушки".

    Плещеев А.Н. Стихи.

    Погорельский А. "Черная курица, или Подземные жители".

    Раковский Л.И. "Адмирал Ушаков", "Генералиссимус Суворов", "Кутузов".


    Распэ Р.Э. "Приключения барона Мюнхаузена".

    Майн Рид. "Всадник без головы".

    "Рифмы Матушки Гусыни". Собрание английских шутливых стихов для детей.


    Родари Дж. "Приключения Чиполлино".

    Рони Ж. "Борьба за огонь".

    Рыбаков А.Н. "Кортик".

    Салтыков-Щедрин М.Е. Сказки.

    Свирский А.И. "Рыжик".

    Свифт Дж. "Приключения Гулливера".

    Семушкин Т.З. "Чукотка".

    Сент-Экзюпери А. "Маленький принц".

    Серафимович А.С. "На льдине", "Стрелочник", "Черный треух".

    Симонов  К.М.  "Жди  меня", "Сын артиллериста", "Ты помнишь, Алеша, дороги
Смоленщины..."

    "Сказание о просторе". Сказки народов юга Сибири.


    "Слово о полку Игореве" - величайшее произведение русской литературы. Надо
сказать,  проницательный,  здравый,  реалистический  взгляд  на  мир,  чувство
слитности  с  ним,  почти  осязаемое  переживание  движения  истории,  чувство
ответственности  за  происходящее и высокая поэтичность - имеют своим основным
источником дохристианскую русскую культуру.

    Соболев Л.С. "Морская душа".

    Соловьев Л.В. "Повесть о Ходже Насреддине".

    Спангенберг Е.П. "Встречи с животными", "Записки натуралиста".

    Станюкович   К.М.  "Вокруг  света  на  "Коршуне"",  "Максимка",  "Нянька",
"Побег", "Севастопольский мальчик" и др.


    Стивенсон Р.Л. "Остров сокровищ".

    Суриков И.З. Стихи.

    Тагор Р. "Свет и тени" (рассказы).

    Тарасов  Н.И.  "Море  живет".  Описание  обитателей  моря.  Правда,  книга
издавалась давно, и ее трудно будет найти.


    Твардовский А.Т. "Василий Теркин", "Я убит подо Ржевом".

    Твен Марк. То же, что и во "взрослом" списке.

    Трубина Марфа (Дмитриева М.Д.). "Детство".

    Трублаини Н.П. "Шхуна "Колумб"" - одна из лучших приключенческих книг.


    Толстой  А.Н. "Гадюка", "Детство Никиты", "Русский характер", "Гиперболоид
инженера   Гарина",   "Золотой  ключик,  или  Приключения  Буратино".  Однажды
литературовед  Б.Сарнов  справедливо  заметил,  что первоисточник - "Пиноккио"
Коллоди  -  и  рядом  не  лежал со своим пересказом, "Приключениями Буратино".
Рядом-то   он,   конечно,   лежал,  но,  действительно,  "Пиноккио"  -  ужасно
назидательная  и  даже  мрачная  книга. После "Приключений Буратино" ее просто
неприятно  читать.  Вот  бы  итальянцам  почитать  толстовский вариант! Что же
касается  заимствований,  то  и  Коллоди  идею  превращения  Пиноккио в осла в
наказание  за  ослиное  поведение, возможно, взял у Апулея ("Золотой осел"), а
тот  -  у  более  ранних  писателей. К сожалению, оптимистические "Приключения
Буратино", несущие отпечаток духа советской эпохи, сейчас тяжело читать: время
неподходящее.

    Толстой  Л.Н.  "Азбука",  "Детство",  "Отрочество",  "Юность", "Кавказский
пленник", "После бала".

    Тувим Ю. Стихотворения "Азбука", "Очки", "Овощи", "Письмо ко всем детям по
одному очень важному делу", "Птичье радио".

    Тургенев  И.С.  "Муму",  "Дворянское  гнездо", "Записки охотника", "Отцы и
дети".

    Тушкан Г.П. "Джура", "Первый выстрел".

    Ушинский К.Д. Рассказы и сказки.

    Фадеев А.А. "Молодая гвардия", "Последний из удэге", "Разгром".


    Фиш Г.С. "Падение Кимас-озера".

    Фонвизин Д.И. "Недоросль".

    Фраерман Р.И. "Дикая собака динго, или Повесть о первой любви".

    Фраерман   Р.И,   Зайкин   П.Д.   "Жизнь   и   необыкновенные  приключения
капитан-лейтенанта Головнина, путешественника и мореходца".


    Франко И.Я. Сказки.

    Хармс Д.И. Стихи для детей.

    Харрис Дж. "Сказки дядюшки Римуса".

    Чарушин Е.И. Рассказы о животных.

    Чельгрен Ю. "Приключения в шхерах".

    Черкашин Г.А. "Бриг "Меркурий"".

    Чернышевский Н.Г. "Что делать?"

    Чехов А.П. "Ванька Жуков", "Злоумышленник", "Каштанка",

    "Лошадиная  фамилия",  "Толстый  и тонкий", "Унтер Пришибеев", "Хамелеон",
"Человек в футляре" и т.д.

    Чуковский  К.И.  "Айболит",  "Мойдодыр",  "Муха-цокотуха",  "Тараканище" и
другие стихи для детей.

    Шевченко Т.Г. "Завещание", "Художник" (автобиографическая повесть).

    Экхольм  Я.  "Тутта Карлссон Первая и единственная, Людвиг Четырнадцатый и
другие".


    Ян В.Г. "Молотобойцы", "Спартак", "Юность полководца".

    Янссон Т. "Шляпа волшебника".

    Ященко А.Л. "Хруп. Воспоминания крысы-натуралиста".

    Составитель списка отчасти завидует тем, кто еще не прочитал этих книг.

    Можно посоветовать читать в книгах вступительные статьи. Они проясняют ход
развития  литературы  и  место  конкретного автора в ней, источники его идей и
степень   их  основательности.  В  целом  наиболее  научны  и,  следовательно,
объективны эти статьи в изданиях советского времени.

    В  помощь  читателям,  взрослым  и  детям, перечисляются авторы и названия
лучших  книг  русской,  советской  и  мировой  литературы, в большинстве своем
подходящих  для  первоначального  и  для  последующего  чтения и отобранных на
основании собственного читательского опыта составителя списка.
