                               В.Б.ГУБИН

                         ЧИТАЙТЕ ХОРОШИЕ КНИГИ

                       (СПРАВОЧНИК ДЛЯ ЧИТАТЕЛЯ)

                                  2001


    В  помощь  читателям,  взрослым  и  детям, перечисляются авторы и названия
лучших  книг  русской,  советской  и  мировой  литературы, в большинстве своем
подходящих  для  первоначального  и  для  последующего  чтения и отобранных на
основании собственного читательского опыта составителя списка.
    Автор  просит  присылать  отзывы  и замечания Губину Валерию Борисовичу по
электронной почте VBGubin@adm.pfu.edu.ru или VBGubin@agro.pfu.edu.ru .
    Сайты  автора,  на  которых  поставлен  список  "Читайте  хорошие  книги":
http://www.pfu.edu.ru/vgubin,               http://www.sci.pfu.edu.ru/~vgubin,
http://gubin.narod.ru, http://entropy.narod.ru.


    Вариант от 11 ноября 2001 г. (c) В.Б.Губин, 2001


    "Читайте прежде всего лучшие книги,
    а то вы и совсем не успеете прочесть их."
    Выписка Л.Толстого из Г.Торо.
    ПРЕАМБУЛА
    Наша  в  прошлом  самая  читающая в мире страна опускается в книжную мглу.
Читать  у  нас  пока еще не разучились, но и только. Во-первых, почти всеобщее
настроение подавленности и предчувствие мрачного будущего весьма располагают к
апатии.  Во-вторых,  для  очень  и  очень  многих  книги  стали не по карману.
В-третьих,  большинство  книг,  которые  ныне  усиленно  навязываются  широким
массам,  недостойны  этого  названия:  порнография под якобы извиняющей маркой
эротики, угнетающие душу черные американские детективы, бредовая "фантастика",
пропаганда  суперменства  (совершенно  чуждого,  кстати  сказать,  пресловутой
русской  душе),  ужасы,  монстры,  мистика и прочая оглупляющая и развращающая
чушь  с  библейскими  историями  в  придачу. И в школе с вопросами гуманизма и
художественности    радикальные    изменения.    Вот,   например,   заключение
стихотворения  Н.Гумилева  "Детство", помещенного в "Родной речи" ("Учебник по
чтению  для  учащихся  начальной школы. В трех книгах. Книга 3. В двух частях.
Часть 2." , изд-во "Просвещение", 1994 г., стр. 146):
    "Я за то и люблю затеи
    Грозовых военных забав,
    Что людская кровь не святее
    Изумрудного сока трав."
    Красиво,   конечно,   но  любопытно,  как  это  прожевывают  наши  дорогие
третьеклассники.  Да  и  "Мужество"  Ахматовой (там же, стр. 61), написанное в
42-м году, мягко говоря, несколько озадачивает:
    "Не страшно под пулями мертвыми лечь..."
    Господи, ну как это не страшно?!
    В такой атмосфере рядовому читателю трудно сберечь хороший вкус и здоровый
взгляд  на  мир, а молодому - выработать их. Сейчас за свое и чужое душевное и
умственное  здоровье  надо целенаправленно бороться. И стране небезразлично, с
какими идеалами, взглядами, понятиями, психикой и знаниями она вырастит людей.
И  тут  богатства  русской, советской и мировой литературы следует сознательно
использовать.
    Обычному  читателю  за  всю жизнь трудно прочитать больше нескольких сотен
книг, а их ведь написано неизмеримо больше. Поэтому чтение нынешней макулатуры
-  это прямое разбазаривание жизни. Книги надо сознательно выбирать. Какие же?
Предлагаемый  список  и  предназначен  для  того,  чтобы  помочь  читателям (и
родителям  для  детей)  выбирать  книги,  особенно в библиотеках - там хорошие
книги еще есть.
    О  признанных  классиках,  особенно  русских,  нечего  и говорить, хотя не
обязательно  именно они сразу привлекают. Бывает, до них еще надо дорасти. Но,
во  всяком случае, они известны (впрочем - пока). Невозможно решиться выделить
что-то немногое у Пушкина, Лермонтова и других русских классиков, поэтому речь
здесь пойдет в основном не об авторах, которых изучают в школе. Можно обратить
внимание  на  те  книги,  которые,  несмотря  на их несомненные достоинства, в
широких читательских кругах гораздо менее известны или сильно недооцениваются.
    Часто  возникает  вопрос:  стоит  или  нет  читать  ту или иную книгу. Как
оценить,  относится  ли  книга  к  литературе первого сорта, второго сорта или
вообще к макулатуре?
    Формально  получить хотя бы приблизительно верный ответ на подобный вопрос
нельзя.  Однако существует довольно надежный способ оценки. Почти всегда можно
почувствовать,  будет  ли  прочитанная книга лет через пятнадцать-двадцать еще
интересна  людям  (при  некотором  опыте,  чтобы это понять, бывает достаточно
просмотреть  пару мест в книге). Если это так, то это не поделка, не проходная
вещь,  не самовыражение графомана, а настоящая литература - художественная или
историческая. Такому критерию большинство указываемых ниже книг удовлетворяет.
Что  же  касается  "второстепенных"  авторов  или  второстепенных произведений
авторов  первого  ранга, то без них и литература - не литература. Брехт писал:
"Признавать  только  совсем  великих - значит ничего не понимать в литературе.
Небо с одними лишь звездами первой величины - не небо."
    Из-за  недостатка  места  приходится ограничиться беглым перечислением без
так  и  напрашивающихся  комментариев.  Следует  учесть, что составитель этого
списка - простой читатель, не все, конечно, из самого лучшего читал, а кое-что
подзабыл,  да  и не страдает чрезмерной объективностью. Поэтому в списке есть,
разумеется,   пробелы,   но   в   общем   небольшие.  Может  быть,  кто-нибудь
порекомендует  дополнить  его  чем-то особенно интересным и важным. Но слишком
расширять  его нельзя, чтобы он не перестал соответствовать своему назначению,
став  похожим  на  каталог  средней  библиотеки,  в  которой неподготовленному
читателю  трудно  ориентироваться. А пока, поступая по принципу: лучшее - враг
хорошего, остановимся на том, что есть, и перейдем к делу.
    СПИСОК ХОРОШИХ КНИГ
    После  Великой  Отечественной войны многие гадали, напишет ли кто-нибудь о
ней  великую  книгу вроде "Войны и мира"? Не написали. Во-первых, гений - дело
случая (как говорил Дидро, гении падают с неба), а во-вторых - уж больно война
была  огромной,  неохватной.  Но совокупная наша литература о той войне вполне
может  считаться  великой.  Ничего сравнимого ни у кого больше нет и не будет,
тем  более  в таком громадном объеме. Особенно ее выделяет и возвышает то, что
ее многочисленные герои сознательно бились за истинно правое дело и в борьбе и
трудах  были  не  одиноки  -  большая редкость в мировой литературе и вообще в
истории.  В основном она документальна. Это вовсе не означает, что поэтому она
не  может  быть  составной  частью  литературы. Ведь и "Анабасис" Ксенофонта -
документальное   описание   военного  похода.  Но,  конечно,  это  не  дамская
литература.
    Итак,  начнем  с  военных  мемуаров.  Самые общие, широкие представления о
Великой Отечественной дают книги наших главных маршалов:
    Василевский А.М. "Дело всей жизни".
    Жуков Г.К. "Воспоминания и размышления".
    Конев И.С. "Записки командующего фронтом".
    Рокоссовский К.К. "Солдатский долг".
    Менее  известны  в  широких  кругах, особенно среди молодежи, воспоминания
К.А.Мерецкова "На службе народу", А.И.Еременко "Годы возмездия", И.Х.Баграмяна
"Так мы шли к победе", С.М.Штеменко "Генеральный штаб в годы войны", адмиралов
Н.Г.Кузнецова  "Накануне",  "Курсом к победе" и А.Г.Головко "Вместе с флотом",
маршалов  авиации  А.А.Новикова  "В небе Ленинграда" и А.Е.Голованова "Дальняя
бомбардировочная..."  И,  видимо,  относительно  немногие читали необыкновенно
ясно   написанные   воспоминания   маршала   Н.И.Крылова  об  обороне  Одессы,
Севастополя   и  Сталинграда:  "Не  померкнет  никогда",  "Огненный  бастион",
"Сталинградский рубеж".
    Распределим другие книги о Великой Отечественной войне по группам.
    Об авиации
    (звездочками отмечены ключевые, но интересны все):
    Бабак И.И. "Звезды на крыльях".
    Беляков А.В. "В полет сквозь годы" - о себе, Чкалове и др.
    Бескоровайный А.И. "В небе севера".
    Вершинин К.А. "Четвертая воздушная".
    *Ворожейкин  А.В.  "Истребители",  "Рядовой авиации", "Над Курской дугой",
"Солдаты неба", "Под нами Берлин".
    Гареев М.Г. "Штурмовики идут на цель".
    Голубев Г.Г. "В паре с "сотым"" (с Покрышкиным).
    *Голубев В.Ф. "Крылья крепнут в бою", "Второе дыхание".
    Дубровин Л.А. "Пикировщики".
    Дырин  Е.Ф.  "Дело,  которому  служишь".  Это художественно-документальная
повесть о знаменитом пикировщике Полбине, погибшем в 45-м.
    Евстигнеев К.А. "Крылатая гвардия".
    *Емельяненко  В.Б.  "В  военном  воздухе  суровом..."  -  поистине  эпос о
штурмовом авиаполку.
    Ефимов А.Н. "Над полем боя".
    Ефремов В.С. "Эскадрильи летят за горизонт".
    Жолудев Л.В. "Стальная эскадрилья".
    Жоффр Ф. "Нормандия-Неман" - о летчиках-французах у нас.
    Иванов А.Л. "Скорость, маневр, огонь".
    Исаенко Н.Ф. "Вижу противника".
    Калиниченко А.Ф. "В небе Балтики".
    Кожевников Анатолий. "Записки истребителя".
    *Кожедуб И.Н. "Верность отчизне".
    Красовский С.А. "Жизнь в авиации".
    Кузнецов Н.Ф. "Годы испытаний", "Фронт над землей".
    Курзенков С.Г. "Под нами земля и море".
    Молоков В.С. "Родное небо".
    *Покрышкин А.И. "Небо войны".
    Полынин Ф.П. "Боевые маршруты".
    Пстыго И.И. "На боевом курсе".
    Пусэп  Э.К. "На дальних воздушных дорогах", "Тревожное небо". В 42-м он на
Пе-8 возил Молотова в США.
    Пшеняник Г.А. "Долетим до Одера".
    Раков В.И. "Над морем и сушей" ("Крылья над морем").
    Рытов А.Г. "Рыцари пятого океана".
    Савицкий Е.Я. "Я - "Дракон". Атакую!", "Полвека с небом".
    Семенов А.Ф. "На взлете".
    Середа И. "Группа "Меч"".
    Скоморохов Н.М. "Боем живет истребитель".
    Смирнов   Б.А.   "Небо   моей  молодости"  (Испания,  Халхин-Гол,  Великая
Отечественная).
    Сорокин З. "Звезды на фюзеляже".
    Сухачев М.П. "Небо для всех".
    Сухов К.В. "Эскадрилья ведет бой".
    *Ушаков   С.Ф.   "В   интересах  всех  фронтов"  -  воспоминания  штурмана
бомбардировщика авиации дальнего действия.
    Федоров А.Г. "Судьбою стало небо".
    Хаметов  М.И.  "В небе заполярья" - о Б.Ф.Сафонове, первом за войну дважды
Герое Советского Союза.
    Цупко П.И. "Пикировщики".
    Чечнева  М.П.  "Боевые  подруги  мои",  ""Ласточки"  над  фронтом",  "Небо
остается нашим".
    О подводниках:
    Виноградов Н.И. "Подводный фронт".
    "Из  бездны  вод:  Летопись  отечественного  подводного  флота  в мемуарах
подводников". Составитель Н.А.Черкашин.
    Иосселиани  Я.К.  "Огонь  в  океане". Родом из глухой Сванетии, подводник,
Герой  Советского  Союза,  он не написал в своей книге, как во время поездки в
войну  в  "демократическую" Англию цивилизованные английские офицеры, посчитав
его   князем,   почтительно   вставали,  когда  он  входил.  Наши  моряки  их,
естественно, не разубеждали.

    Крон  А.А.  "Капитан  дальнего плавания" - о подводнике Маринеско, который
помешал  Гитлеру  в блокаде Англии, утопив в начале 45-го на Балтике под сотню
экипажей немецких "коллег".
    Колышкин И.А. "В глубинах полярных морей".
    Матиясевич А.М. "По морским дорогам".
    Платонов В.И. "Записки адмирала".
    Стариков В.Г. "На грани жизни и смерти".
    Травкин И.В. "Всем смертям назло".
    Щедрин Г.И. "На борту С-56", "Под глубинными бомбами".
    Танкисты о себе:
    Бабаджанян А.Х. "Дороги Победы".
    Гетман А.Л. "Танки идут на Берлин".
    Драгунский Д.А. "Годы в броне".
    Катуков М.Е. "На острие главного удара".
    Лелюшенко Д.Д. "Москва-Сталинград-Берлин-Прага".
    Партизанские воспоминания:
    Андреев В.А. "Народная война".
    Артозеев Г. "Партизанская быль".
    Бакрадзе Д. "Карпатский рейд".
    Бовкун И.М. "Подвиг под псевдонимом".
    Брайко П.Е., Калиненко О.С. "Внимание, Ковпак!"
    Бурченко Д.Т. "Рейд к Южному Бугу".
    Вершигора  П.П.  "Люди  с чистой совестью", "Рейд на Сан и Вислу". Автор -
начальник разведки у Ковпака, позже ставший командиром всего соединения.
    Ваупшасов С.А. "На тревожных перекрестках", "Партизанская хроника". (И еще
об  одном  из  близких соратников Ваупшасова, Орловского и Коржа - Рабцевиче -
книга В.П.Киселева "За гранью возможного".)
    Герасимов Г.А. "Партизанские километры".
    Дидык П.Г. "В тылу врага" - воспоминания разведчицы.
    Дмитриев И.Д. "Записки товарища Д.".
    Емлютин Д.В. "Шестьсот дней и ночей в тылу врага".
    Игнатов П.К. "В предгорьях Кавказа".
    Калинин П.З. "Партизанская республика".
    Козлов И.А. "В крымском подполье".
    Ковпак С.А. "От Путивля до Карпат", "Из дневника партизанских походов".
    Ливенцев В.В. "Партизанский край".
    Лемберик И.М. "Капитан Старчак".
    Линьков Г.М. "Война в тылу врага". Из партизанских - одна из лучших.
    Лобанок В.Е. "Партизаны принимают бой".
    Логунова Т.А. "В лесах Смоленщины".
    Медведев  Д.Н.  "Сильные духом" (расширенный вариант знаменитой книги "Это
было  под  Ровно").  В  последних  изданиях письмо-завещание нашего разведчика
Николая  Кузнецова  приводят с купюрами. Неудобно стало, что Кузнецов призывал
верить   Сталину.   Эта   стыдливость  прекрасно  совмещается  с  наглостью  и
безнаказанностью нынешних бандеровцев.
    Наумов М.И. "Хинельские походы".
    Новак Т.Ф. "Лесная быль".
    Ратушнов Н.П. "В боевом походе".
    Салай М.Г. "По знакомым дорогам".
    Становский С.И. "Партизаны" (о крымских партизанах).
    Сабуров  А.Н.  "Силы  неисчислимые",  "За  линией  фронта", "У друзей одни
дороги", "Отвоеванная весна".
    Терещатов В.И. "900 дней в тылу врага".
    Федоров А.Ф. "Подпольный обком действует", "Последняя зима".
    Черный И.Н. "Данные достоверны".
    Шорохов А.Ф. "Партизанскими тропами".
    Юркин И.Я. "У нас особое задание".
    Вообще о той войне:
    Бек А.А. "Волоколамское шоссе".
    Бирюков Н.З. "Чайка".
    Богомолов В.О. "Момент истины" ("В августе сорок четвертого"), "Иван".
    Бойко В.Я. "После казни", "И если на земле есть ад..."
    Боков Ф.Е. "Весна победы".
    Воробьев  Е.З.  "Москва:  Близко  к  сердцу.  Страницы  героической защиты
города, 1941-1942", "Огненная метель", "По Старой Смоленской дороге".
    Гончар О. (А.Т.) "Знаменосцы".
    Горбатов Б.Л. "Непокоренные".
    Гусаров Д.Я. "За чертой милосердия".
    Долматовский Е.А. "Было". Воспоминания известного поэта.
    Драган И.Г. "Николай Крылов" - о маршале Н.И.Крылове.
    Зайцев И.А. "Разведчик".
    Зарубин  С.М. "Путь разведчика", "Трубка снайпера" (о снайпере Номоконове,
который на своей трубке сделал больше шестисот зарубок.).
    Казакевич Э.Г. "Звезда", "Весна на Одере".
    Кармен Р.Л. "Но пасаран".
    Катаев В.П. "Сын полка".
    Крамар П.В. "Расплата" - о контрразведке против Японии в 45-м.
    Кривель А.М. "Это было на Хингане" (в войну с Японией в 45-м).
    Курочкин  П.М.  "Курс  -  пылающий  лес".  Сперанский  М.И. "Партизанскими
тропами". (В одной книге.)
    Левченко  И.Н. "Повесть о военных годах" и рассказы. И воевала (в танковых
войсках), и написала - хорошо.
    Лукницкий  П.Н.  "Ленинград  действует",  "На  берегах  Невы", "Венгерский
дневник. Ноябрь 1944 - апрель 1945."
    Матвеева М.И. "Я была на войне".
    Момыш-Улы Б. "За нами Москва", "История одной ночи", "Помкомвзвода Николай
Редин".   Автор   -   главный   герой   книги  А.Бека  "Волоколамское  шоссе",
пользовавшегося  его  рассказами  и записями (см. в сборнике А.Кривицкого "Как
ловят  крабов  в Сан-Франциско"). У самого Момыш-Улы получилось не хуже. Кроме
того, он написал очень хорошую, интересную и добрую книгу "Наша семья".
    Мухина  Е.А.  "Восемь  сантиметров".  На  столько  она выросла за войну, в
которой ей пришлось повоевать.
    Неверли И.Н. "Парень из Сальских степей".
    Некрасов В.П. "В окопах Сталинграда".
    Никифорова  Е.Н. "Рожденная войной". Морозов А.В. "Нейтральная полоса". (В
одной книге.)
    Николаев Е.А. "Звезды на винтовке" - записки снайпера.
    Ортенберг  Д.И. "Год 1942. Рассказ-хроника." Автор был редактором "Красной
звезды" в 1941-43 годах.

    Павличенко  Л.М.  "Героическая быль. Оборона Севастополя 1941-1942 гг." На
счету снайпера Людмилы Павличенко - 309 фашистов.
    Панова В.Ф. "Спутники".
    Пилипенко В.С. "В бой идут катерники".
    Платов   Л.Д.  "Бухта  Потаенная"  (документально-фантастическая),  "Когти
тигра".
    Полевой Б.Н. "Мы - советские люди" - по-моему, лучшая художественная книга
о той войне; "Повесть о настоящем человеке", "До Берлина 896 километров".
    "Полководцы  и военачальники Великой Отечественной" - несколько выпусков в
серии ЖЗЛ.
    Ржевская Е.М. "Берлин, май 1945".
    Субботин В.Е. "Как кончаются войны" - о боях в Берлине.
    Симонов К.М. "Разные дни войны".
    Соболев Л.С. "Морская душа".
    Суходеев В.В., Соловьев Б.Г. "Полководец Сталин".
    Толстой А.Н. "Русский характер".
    Фадеев А.А. "Молодая гвардия".
    Чернышев И.П. "На "морском охотнике"".
    Чероков В.С. "Для тебя, Ленинград!" - о Ладожской флотилии.
    Чуйков В.И. "Конец третьего рейха", "Сражение века".
    Шарипов А.А. "Черняховский".
    Яковлев  Н.Н.  "19  ноября 1942 г." Это день начала нашего наступления под
Сталинградом.
    Критикам Пакта о ненападении между СССР и Германией следует напомнить, что
как  раз  в  момент  его  заключения шли тяжелые бои на Халхин-Голе, и японцам
предстояло  решать,  расширять войну с нами или нет. И результаты боев, и Пакт
способствовали  отказу  их от нее. Об этих боях - художественно-документальная
книга:
    Симонов К.М. "Товарищи по оружию".
    О  нашей военной помощи Китаю в борьбе против агрессии Японии (и тем самым
о  помощи  себе  -  это  на  заметку простакам, обвиняющим большевиков в якобы
антипатриотическом пролетарском интернационализме):
    "В небе Китая. 1937-1940. Воспоминания советских летчиков-добровольцев."
    "По дорогам Китая. 1937-1945. Воспоминания."
    Чуйков В.И. "Миссия в Китае. Записки военного советника."
    О предвоенной дипломатии и международных отношениях:
    Волков С.В., Емельянов Ю.В. "До и после секретных протоколов".
    "Документы  по  истории Мюнхенского сговора. 1937-1939".Совместное издание
МИД СССР и МИД ЧССР, 1979 г.
    Майский И.М. "Воспоминания советского дипломата", "Воспоминания советского
посла. Война 1939-1943.", "Кто помогал Гитлеру?".
    "Накануне,  1931-1939.  Как  мир  был  ввергнут в войну: Краткая история в
документах,    воспоминаниях   и   комментариях".   Составители   Н.Н.Яковлев,
О.Л.Степанова, Е.Б.Салынская.
    А также
    "Переписка  Председателя  Совета  Министров  СССР  с  президентами  США  и
Премьер-Министрами   Великобритании   во  время  Великой  Отечественной  войны
1941-1945".
    "Преступные  цели  гитлеровской  Германии в войне против Советского Союза:
Документы и материалы", ред. П.А.Жилин.
    Жилин П.А. "Как фашистская Германия готовила нападение на Советский Союз".
    О том, как почти с нуля создавали военную промышленность:
    Байбаков Н.К. "Сорок лет в правительстве", "От Сталина к Ельцину".
    Бек.   А.  "Жизнь  Бережкова"  -  художественная  повесть  о  конструкторе
авиамоторов  А.Микулине.  Кстати  сказать,  книга  Бека  "Новое  назначение" о
Тевосяне,  о  котором  писал  и  В.С.Емельянов  (см.  ниже),  по выходе в свет
комментировалась однобоко. Тогда вся уважаемая публика была сражена магическим
понятием  командно-административной  системы, пущенным в оборот будущим первым
московским  мэром. О событиях, описанных в книге, можно долго рассуждать. Но у
нормальных  людей  напряженная творческая работа металлургов, как она довольно
верно  отражена  в  книге,  вызывает  сейчас восторг и зависть. В те годы была
настоящая романтика созидания. Жаль тех, кто не имеет о ней представления.
    Грабин  В.Г.  "Оружие  победы". Автор - создатель классической дивизионной
семидесятишестимиллиметровой пушки ЗИС-3. И книга вполне добротная.
    Емельянов В.С. "О времени, о товарищах, о себе", "На пороге войны".
    Ибрагимов Д.С. "Противоборство" - о танкостроении.
    Лазарев Л.Л. "Взлет" (о моторостроителе А.Микулине), "Коснувшись неба" (об
авиаконструкторе А.Архангельском).
    Новиков  В.Н.  "Накануне  и  в  дни  испытаний".  Новиков  стал замнаркома
вооружений  после  того,  как  отработал  и  запустил  в  производство нарезку
винтовочных    стволов    протяжкой,    а   не   долгим   точением,   увеличив
производительность раз в пятьдесят. После войны он был председателем Госплана.
    Петров И.Ф. "Авиация и вся жизнь". Автор - из крестьян, брал Зимний, потом
-  летчик,  начальник  НИИ  ВВС,  директор  ЦАГИ, ректор московского физтеха в
первое его десятилетие. Тираж книги - 245 штук.
    Пономарев А.Н. "Советские авиационные конструкторы".
    Резник Я.Л. "Сотворение брони" - о М.И.Кошкине и создании танка Т-34.
    Рабкин И.Г. "Время, люди, самолеты" - воспоминания инженера-испытателя.
    Хазанов Б.А. "Подвиг одного завода" (артиллерийского).
    Чуев Ф.И. "Ильюшин".
    Шавров  В.Б.  "История  конструкций самолетов в СССР до 1938 г.", "История
конструкций   самолетов   в   СССР,  1938-1950  гг."  (Интересна  также  книга
Д.А.Соболева  "История  самолетов. Начальный период" - до конца первой мировой
войны.)
    Шахурин А.И. "Крылья победы" - воспоминания наркома авиапромышленности.
    Яковлев А.С. "Цель жизни: Записки авиаконструктора".
    Яковлев Н.Д. "Об артиллерии и немного о себе".
    О послевоенной работе:
    Арлазоров М.С. "Винт и крыло".
    Калашников М.Т. "Записки конструктора-оружейника".
    Патоличев Н.С. (сын погибшего товарища Патоличева из "Конармии") "Совестью
своей не поступись".
    Славский   Е.П.   "Когда   страна   стояла  на  плечах  ядерных  титанов".
("Военно-исторический  журнал",  No  9  за  1993  г.  Этот журнал вообще очень
интересен.)
    О войне западных союзников:
    Брэдли О. "Записки солдата".
    "Вторая  мировая  война  в воспоминаниях У.Черчилля, Ш. де Голля, К.Хэлла,
У.Леги, Д.Эйзенхауэра".
    Ингерсолл Р. "Совершенно секретно" - о высадке в Нормандии.
    Риджуэй М. "Солдат".
    Яковлев Н.Н. "3 сентября 1945 г." - о войне на Тихом океане.
    В  романе  Ивлин  Во  "Офицеры  и джентльмены" действие происходит на фоне
реальных  событий.  Ясно  показано,  как  Англия зашевелилась после подписания
Пакта  о  ненападении  между СССР и Германией. Раньше она и не думала воевать,
только  обещала  всем помощь против германской агрессии. А тогда осознала, что
Гитлер сначала может пойти и не против СССР.
    Две самые известные художественные книги об армии США в войне с Японией:
    Джонс Дж. "Отсюда и в вечность" (или "Отныне и навсегда").
    Мейлер Н. "Нагие и мертвые".
    Заодно  можно  указать хорошую художественную книгу С.Вестдейка "Пастораль
сорок  третьего  года"  и  полудокументальный  роман  Г.Кирста "Покушение" (на
Гитлера).  К  сожалению,  в  последнем романе все говорят как по писаному и на
удивление  всегда  находчиво  и  остроумно.  В  предисловии  издания  1984  г.
генерал-лейтенант  Дм.Волкогонов  уверяет  нас в проигрыше империалистическими
силами классовых битв ХХ века. Кроме того, он выказал там такую приверженность
"тоталитарному  режиму",  что утверждал: "Только благодаря героическим усилиям
Советской  Армии  менее  чем  через  год  после  событий  20  июля  1944  года
"тысячелетний  рейх"  Гитлера  был  сокрушен."  Возможно,  о  встрече на Эльбе
будущий  "демократический" историк и не слышал, но все же это больше смахивает
на   следование   "общечеловеческому"   принципу:   лучше  перекланяться,  чем
недокланяться.
    А  вот  немецкая  книга о Сталинграде: "Солдаты, которых предали" Гельмута
Гельца,  в  то время командира саперного батальона. Книга впечатляет не только
неумолимостью,  с  которой надвигалось поражение немцев, и картиной поражения,
но   и   обученностью,   опытностью,  организованностью,  вымуштрованностью  и
упорством немецкой армии. Вот кого нам пришлось побеждать!
    Обзор западных оценок нашей войны:
    "От "Барбароссы" до "Терминала". Взгляд с Запада".
    О работе летчиков-испытателей:
    Галлай  М.Л.  "Жизнь  Арцеулова"  (победителя  штопора),  "Через невидимые
барьеры", "Испытано в небе", "Первый бой мы выиграли", "С человеком на борту".
    Зюзин Д.В. "Испытание скоростью".
    Стефановский  П.М. "Триста неизвестных" - столько конструкций самолетов он
испытывал.
    "Поэма о крыльях: Записки авиаторов" (сборник).
    Шелест И.И. "С крыла на крыло", "Крылатые люди", "Лечу за мечтой"
    О гражданской войне:
    Бабель  И.Э.  "Конармия".  (К  слову, в русской литературе я встретил, так
скажем,   неуважительное  отношение  к  женщине  только  у  Бунина,  Бабеля  и
В.П.Некрасова.)
    "Белое  движение:  начало и конец: Р.Гуль. "Ледяной поход" (с Корниловым);
Ген.  А.Деникин.  "Поход  на Москву (Очерки русской смуты)"; Р.Гуль. "Жизнь на
фукса"." Сборник.
    Билль-Белоцерковский В.Н. "Шторм".
    Вишневский В.В. "Первая Конная", "Оптимистическая трагедия", рассказы.
    Гайдар А.П. "Школа".
    Голинков  Д.Л. "Крушение антисоветского подполья в СССР (1917-1925 гг.)" и
антисоветских   движений   в  Советской  России,  на  Украине,  в  Белоруссии,
Закавказье, Средней Азии.
    Иванов Вс.Вяч. "Бронепоезд 14-69", "Пархоменко", рассказы.
    Малышкин А.Ф. "Падение Даира", "Севастополь".
    Мальков П.Д. "Записки коменданта Московского Кремля".
    Мюнних   Ф.   "Бурный  путь".  Воспоминания  премьера  ВНР  1958-61  г.г.:
австро-венгерский   офицер,   пленный   в  России,  начальник  политуправления
венгерской  Красной  армии  в  1919 г., работник нефтяной промышленности СССР,
командир 11-й интербригады в Испании, Великая Отечественная война.
    Никитин Н.Н. "Северная Аврора".
    Овчаренко И.М. "Партизаны".
    Островский  Н.А.  "Как  закалялась сталь". Это послание от Павки Корчагина
необходимо, конечно, отметить специально.
    Первенцев А.А. "Кочубей".
    Седых К.Ф. "Даурия", "Отчий край".
    Серафимович А.С. "Железный поток".
    Строд И.Я. "В якутской тайге", "В тайге", "Семеновщина и унгерновщина".
    Толстой А.Н. "Хождение по мукам", "Хлеб (Оборона Царицына)".
    Тренев К.А. "Любовь Яровая".
    Фадеев А.А. "Разгром".
    Федин К.А. "Необыкновенное лето".
    Фурманов Д.А. "Чапаев", "Мятеж".
    Яновский   Ю.И.   "Всадники".   Исключительная   художественная   книга  о
гражданской войне на Украине, в России практически не известная.
    Нам привычно слово "партизаны". Вспоминаются две Отечественные войны. Но в
начале  прошлого века партизаны воевали с Наполеоном не только в России. Из-за
них у него туго пошли дела в Испании. Одним из руководителей испанской герильи
(партизанского  движения)  был  "испанский  Чапаев"  Хуан Мартин Диес, портрет
которого   написал   Гойя,  и  которого  испанское  королевское  правительство
впоследствии повесило. Очень занимательную, с живым юмором книгу написал о нем
Бенито  Перес  Гальдос:  "Хуан  Мартин  эль  Эмпесинадо".  Она  входит  в цикл
"Национальные   эпизоды",   из   которого  можно  рекомендовать  как  наиболее
интересные  и  удачные еще две: "19 марта и 2 мая" и "Херона". А о гражданской
войне  в  Испании после путча Франко - "Наша война" Энрике Листера (который до
нее строил в Москве метро). О ней же - "Испанский дневник" М.Е.Кольцова и "Под
небом Испании" А.И.Родимцева, в будущем командира дивизии в Сталинграде.
    "Мечтающие  на  размягченном мозгу" о гуманном капитализме не вспоминают о
двух мировых войнах, развязанных им.
    О первой мировой войне на западе:
    Барбюс А. "Огонь".
    Матэ  Залка.  "Добердо".  В  Испании  в  войне против франкистов автор был
известен  как  генерал  Лукач, а настоящее его имя - Бела Франкль. "Добердо" -
военный роман более захватывающий, чем любой современный детектив, исключая "В
августе  сорок  четвертого" ("Момент истины") В.Богомолова. Окончание, правда,
скомкано:  Матэ  Залка  спешил в Испанию, где командовал интербригадой и погиб
под Уэской.
    Финк  В.Г.  "Иностранный  легион".  Автор  -  советский писатель, в первую
мировую  воевавший  во  Франции  в  Иностранном  легионе,  где  имел  прозвище
"Самовар".  Прочитавшие  обзаведутся  полезным  термином  - кафар, - правда, в
настоящее время не таким забавным, как еще лет десять назад.
    Цвейг А. "Воспитание под Верденом". У него же о Восточном фронте: "Спор об
унтере Грише", "Затишье".
    Гашек Я. "Похождения бравого солдата Швейка во время мировой войны". У той
мировой  тогда  еще  не было номера. Эта книга и "Тихий Дон" Шолохова - лучшие
книги ХХ века.
    Нашим афганцам, да и всем другим, можно почитать:
    Тушкан Г.П. "Джура".
    Ясенский Б.Я. "Человек меняет кожу".
    Мориер  Дж.  "Похождения  Хаджи  Бабы  из  Исфахана"  -  плутовской роман,
классика  одновременно  персидской  и английской литератур. Автор - английский
дипломат, возможно, приложивший руку к организации погрома русского посольства
в Персии, когда погиб Грибоедов.
    "Амир  Арслан"  -  свод галантных и в то же время умопомрачительных и, так
сказать, остросюжетных сказок, которыми развлекались персидские придворные лет
полтораста назад.
    "Исповедь Лахути" в сборнике адмирала И.С.Исакова "Морские истории".
    Еще из восточных:
    Саэди  Г.  "Страх". Фантасмагория о "гуманитарной" помощи "цивилизованных"
стран "нецивилизованным".
    Орхан   Кемаль.   "Семьдесят   вторая  камера",  "Мстительная  волшебница"
(рассказы)  и,  думаю,  все  остальное.  Писатель  - отчасти воспитанник поэта
Назыма Хикмета, с которым встретился в тюрьме (в Турции).
    Нашему читателю непривычны, трудны и зачастую не интересны книги восточных
авторов. Но начавший читать эти вещи от них уже не оторвется.
    Как  и  за  восточную  книгу,  немногие  взялись бы за "Африканскую ферму"
Оливии  Шрейнер.  Но  это одна из самых лучших художественных книг, написанных
женщиной (достаточно замечательной и самой по себе).
    Чтобы  дореволюционная  российская  жизнь  не  представлялась медом, стоит
прочитать:
    Вольнов  И.Е.  "Повесть о днях моей жизни". Леонид Андреев говорил Бунину,
автору  "Деревни": "Мужиков твоих ненавижу! Деревню твою ненавижу! Вольновских
мужиков   люблю,  а  твоих  ненавижу".  Один  критик  писал:  "Что-то  есть  в
повествовании Ив.Вольного, что придает всей его книге мечтательную духовность,
резко  отличающую деревню этого автора от бунинской Дурновки?" Между прочим, в
"Деревне",  написанной  в  1910-м  году,  говорится:  "Господи,  что  за край!
Чернозем на полтора аршина, да какой! А пяти лет не проходит без голода. Город
на  всю Россию славен хлебной торговлей, - ест же этот хлеб досыта сто человек
во  всем  городе."  Это  к  сведению  тех,  кто  развесив уши слушает сказки о
благоденствии  дореволюционной России, которая своим якобы лишним хлебом еще и
кормила всю Европу.
    Замойский П.И. "Подпасок", рассказы.
    Ляшко Н.Н. "Сладкая каторга".
    Стефаник В.С. Рассказы.
    Шмелев И.С. "Человек из ресторана".
    Как прекрасно жилось в Польше между двумя мировыми войнами:
    Доленга-Мостович Т. "Карьера Никодима Дызмы".
    Неверли И.Н. "Под фригийской звездой".
    О советских полярных исследованиях:
    Бадигин К.С. "На морских дорогах", "Три зимовки во льдах Арктики".
    Байдуков  Г.Ф.  "Первые  перелеты  через  Ледовитый океан: Из воспоминаний
летчика".
    Водопьянов М.В. "Полярный летчик".
    Кренкель  Э.Т. "РАЕМ - мои позывные". Автор был радистом станции "Северный
полюс-1".
    Папанин  И.Д.  "Лед  и  пламень".  Папанин  прожил долгую и содержательную
жизнь, был активным участником многих важных событий.
    Стромилов Н.Н. "Впервые над полюсом".
    Урванцев Н.Н. "На Северной Земле", "Таймыр, край мой северный". Урванцев в
20-е  годы  открыл рудные богатства Таймыра, а в начале тридцатых участвовал в
экспедиции на Северную Землю с Ушаковым.
    Ушаков  Г.А.  "По  нехоженой земле". Ушаков - из казаков Дальнего Востока,
ученик Арсеньева, в двадцатых годах организовал поселения на острове Врангеля,
чтобы  подкрепить  наши права на него перед "сомневавшимися" американцами, а в
начале тридцатых в течение двух лет вместе с Урванцевым и охотником Журавлевым
обошел  с  топографической съемкой неисследованные острова Северной Земли. Это
было крупнейшее географическое открытие ХХ века.
    Смуул Ю.Ю. "Ледовая книга" - о советских исследованиях Антарктиды.
    Федоров Е.К. (из четверки папанинцев). "Полярные дневники".
    Заодно - о Чукотке и обновлении там жизни при советской власти:
    Семушкин  Т.З.  "Алитет  уходит  в  горы". Заслуженно популярная в прошлом
книга.
    Еще о морских путешествиях:
    Гончаров  И.А.  "Фрегат  "Паллада"". Книга интересная, умная и веселая, но
сначала может "не показаться". Ну так и переходите прямо к середине.
    Колдуэлл Дж. "Отчаянное путешествие" из Южной Америки в Австралию на яхте.
    Коцебу  О.Е. "Новое путешествие вокруг света в 1823-1826 гг." Тоже веселая
книга.
    Пигафета А. "Путешествие Магеллана".
    Хейердал Т. "Путешествие на "Кон-Тики"" и др.
    Чуковский Н.К. "Водители фрегатов".
    Тем,  кто  считает  научный  атеизм  происками  не  знаю  уж  кого,  можно
посоветовать почитать:
    "Да скроется тьма!" Французские материалисты XVIII в. об атеизме, религии,
церкви - отрывки из произведений Ламетри, Дидро, Гельвеция и Гольбаха.
    Зыбковец В.Ф. "Человек без религии".
    Каутский К. "Происхождение христианства".
    Косидовский З. "Библейские сказания", "Сказания евангелистов".
    Свенцицкая И.С. "Раннее христианство: страницы истории".
    Сухов   Ф.Д.  "Религия  как  общественный  феномен",  "Религия  в  истории
общества", "Философские проблемы происхождения религии".
    Энгельс  Ф. "К истории первоначального христианства" (в отдельных брошюрах
или  в  22-м  томе  собрания сочинений Маркса и Энгельса). Кстати, Энгельс там
пишет,  что  "числа  зверя"  616  и  666 в цифровой кодировке древнееврейского
алфавита читаются как "кесарь Нерон", что естественно.
    Ярославский Е.М. "Библия для верующих и неверующих".
    Скучно не будет. И еще
    Андреева Е.В. "Жестокий путь".
    Крывелев И.А. "История религий" в 2-х томах.
    Мелье Ж. "Завещание".
    "Народ  о  религии.  По  материалам  русского,  украинского и белорусского
фольклора."
    "О вере и неверии" - сборник высказываний о религии от античности до наших
дней.
    "50 слов о вере и неверии. Мысли и афоризмы". Аналогичный сборник.
    Прошин  Г.Г.  "Черное воинство: (Русский православный монастырь. Легенды и
быль)."
    "Черный  туман"  -  выдающиеся  мыслители,  ученые, писатели, общественные
деятели о религии и церкви. Составители Е.Д.Вишневская, Т.Б.Вьюкова.
    Рассел Б. "Почему я не христианин" - сборник статей.
    Ренан Э. "Жизнь Иисуса".
    Сказкин С.Д. "Настольная книга атеиста". Об истории религии, ее течениях и
т.д.
    Таксиль Л. "Забавная библия", "Забавное евангелие", "Священный вертеп".
    По истории России помимо советских школьных и вузовских учебников:
    Алексеев Ю.Г. "Государь всея Руси" - об Иване III.
    Балязин В.Н. "Михаил Кутузов".
    Валишевский К. "Петр Великий".
    Витте  С.Ю.  "Воспоминания".  Трехтомное  издание  1960-го года предварено
образцовой  обзорно-критической  статьей  А.Л.Сидорова  "Граф  С.Ю.Витте и его
"Воспоминания"".  Витте начинает с очерка о своей двоюродной сестре Блавацкой,
после   прочтения   которого   всякое  серьезное  отношение  к  теософии  этой
талантливой и авантюрной женщины должно испариться.
    Глинка  Ф.Н.  "Очерки  Бородинского сражения", "Письма русского офицера" и
др.
    Гордиенко  Н.С.  ""Крещение  Руси":  факты  против легенд и мифов". В этой
книге  между  прочим  есть  вот  какой текст: ""Мы осуждаем, - писал священник
П.Флоренский,  -  жадность  в  пище.  Но почему же в таком случае необузданное
удовлетворение  другой  естественной  потребности  -  познания  - не считается
пороком?  Обуздывать  жадность  в  познании  есть  такая  же  добродетель, как
полагать  предел  похотям  плоти" (Богословский вестник, 1909, т. 1, с. 295)."
По-видимому,  это  тот Флоренский, которого увековечил М.В.Нестеров на картине
"Философы".
    Дегтярев А.Я., Дубов И.В. "От Калки до Угры".
    Докучаев М.С. "История помнит". О Сталине и о других.
    Жилин  П.А.  "Гибель  наполеоновской  армии в России", "Фельдмаршал Михаил
Илларионович Кутузов".
    Заичкин  И.А.,  Почкаев  И.Н.  "Русская  история:  От Екатерины Великой до
Александра II".
    "История  Русской  Америки  (1732-1867)",  в  3-х  т.:  "Основание Русской
Америки    (1732-1799)",    "Деятельность    Российско-американской   компании
(1799-1825)",  "Русская  Америка:  от  зенита  к закату (1825-1867)" - вот еще
одна,  помимо  поражения  в  Крымской войне, плата за подавление декабристов и
сохранение крепостничества. / Отв. ред. Н.Н.Болховитинов.
    Каргалов  В.В.  "Монголо-татарское  нашествие  на  Русь.  XIII в.", "Конец
ордынского ига", "Свержение монголо-татарского ига", "На степной границе".
    Кобрин В.Б. "Иван Грозный".
    Кропоткин   П.А.  "Записки  революционера".  Князь  Кропоткин  -  один  из
теоретиков  анархизма.  В  книге, правда, об этом мало говорится, ну и хорошо:
доводы  в  пользу  анархизма  чрезвычайно  поверхностны,  какой-либо  науки об
обществе  там  нет.  Зато  книга содержит разнообразные живые рассказы о жизни
России  и  самого  автора,  который был в молодости еще и блестящим офицером и
ученым-географом.
    Ломоносов  М.В. "Описание стрелецких бунтов и правления царевны Софьи", "О
сохранении  и  размножении  российского  народа"  - в сборнике: М.В.Ломоносов.
"Избранная проза" (сост. В.А.Дмитриев).
    Марич М.Д. "Северное сияние". История декабризма в форме романа.
    Марков  С.Н.  "Летопись  Аляски", "Юконский ворон", "Земной круг", "Вечные
следы",  "Люди великой цели", "Идущие к вершинам" - о русских землепроходцах и
мореходах.
    Нестеров Ф.Ф. "Связь времен".
    Орлик О.В. "Гроза двенадцатого года?"
    Павленко  Н.И.  "Петр  I", "Петр Первый и его время", "Александр Данилович
Меншиков", "Птенцы гнезда Петрова".
    Паршев   А.П.   "Почему   Россия   не  Америка".  Производит  ошеломляющее
впечатление.  Критерий максимальной прибыли работает на прогресс человечества,
если  работает,  лишь  косвенно  и  страну с суровыми климатическими условиями
обрекает на гибель.
    Платонов  С.Ф.  "Лекции  по русской истории", "Учебник русской истории для
средней школы" - переиздания книг, написанных до Октябрьской революции.
    Прищепенко В.Н. "Страницы Русской Истории".
    Пушкин А.С. "История пугачевского бунта".
    "Русские мемуары. XVIII век."
    "Русские мемуары. Избранные страницы. 1800-1825."
    Семанов   С.Н.   "Макаров"   -  о  флотоводце,  ученом,  кораблестроителе,
изобретателе.
    Скрынников  Р.Г.  "Иван  Грозный",  "Борис Годунов", "На страже московских
рубежей".
    Тарле Е.В. "Война 1812 г.", "Кутузов".
    О царской охранке из первых рук:
    Курлов П.Г. "Гибель императорской России".
    Новицкий В.Д. "Из воспоминаний жандарма".
    Спиридович А.И. "Записки жандарма".
    О более близких временах:
    Иванов  Егор  (И.Е.Синичкин).  "Вместе  с  Россией",  "Негромкий выстрел",
"Честь и долг" - романы-хроники об одном из руководителей разведки российского
Генштаба  в  период первой мировой войны, - видимо, по материалам деятельности
А.А.Самойло  (его  воспоминания  "Две  жизни" с фотографией 57-го года вышли в
58-м),  в  последующем генерал-лейтенанта Советской Армии, и друга его юности,
тоже   военного,  В.Роопа,  который  передал  ему  своих  венских  "знакомых".
Любопытно,  что  как раз в то время Самойло не взял к себе под начало капитана
С.С.Каменева,  а  взял  штабс-капитана  Н.Н.Духонина  - оба в будущем в разное
время стали главнокомандующими.
    Минц И.И. "Год 1918-й".
    Мухин  Ю.И.  "Катынский  детектив".  Книга  и  познавательная,  и  все еще
актуальная.
    Яковлев Н.Н. "1 августа 1914", "ЦРУ против СССР".
    Кое-что о советской разведке:
    Воскресенская  (Рыбкина)  З.И.  (была  известна  как детская писательница)
"Теперь  я  могу сказать правду: Из воспоминаний разведчицы", "Под псевдонимом
Ирина: Записки разведчицы".
    Донован Дж. "Незнакомцы на мосту: Дело полковника Абеля".
    "Профессия: разведчик. Джордж Блейк, Клаус Фукс, Ким Филби, Хайнц Фельфе".
    Радо Ш. "Под псевдонимом "Дора"".
    Старинов И.Г. "Записки диверсанта".
    Судоплатов  П.А.  "Разведка  и  Кремль",  "Спецоперации.  Лубянка и Кремль
1930-1950 годы".
    Феклисов А.С. "За океаном и на острове. Записки разведчика."
    Филби  К. "Моя тайная война: Воспоминания советского разведчика". О нем же
сборник  ""Я  шел  своим  путем".  Ким  Филби  в  разведке  и  в жизни", сост.
Ю.Г.Кобаладзе.
    Не  грех  также  самостоятельно,  а  не  по  клевкам  СМИ  ознакомиться  с
"Манифестом  коммунистической  партии" К.Маркса и Ф.Энгельса (тем более что он
блестяще  написан  и  в литературном отношении). Как говорится, если вы вконец
запутались, прочтите, наконец, инструкцию.
    Укажем еще некоторые книги общекультурного плана:
    Абрамов Ю.А., Демин В.Н. "Сто великих книг" с историями и комментариями (с
несколько  религиозным уклоном). Выбор ста книг - дело довольно неоднозначное,
зависит  от  подхода. Так, вместо их выбора "Дворянского гнезда" я бы выбрал у
Тургенева  "Записки охотника" или "Отцы и дети" как самые оригинальные, важные
и  сильные.  И  "Братьев  Карамазовых"  Достоевского  не включил бы в сотню, а
"Бедные люди" - возможно.
    "Античная     литература"    (А.Ф.Лосев,    Г.А.Сонкина,    А.А.Тахо-Годи,
Н.А.Тимофеева,   Н.М.Черемухина;   под   ред.   А.А.Тахо-Годи).   Учебник  для
пединститутов.
    Артамонов  С.Д. "История зарубежной литературы XVII-XVIII вв." Учебник для
пединститутов.
    Асмус В.Ф. "Декарт", "История античной философии".
    Асратян Э.А. "Иван Петрович Павлов".
    Гольдштейн А.Ф. "Зодчество". Книга для учащихся старших классов.
    Горфункель   А.Х.  "Философия  эпохи  Возрождения".  Учебное  пособие  для
университетов.
    Губин  В.Б.  "Физические модели и реальность" - о познании мира физикой; о
происхождении  и месте вероятности и необратимости; об энтропии - первой ясной
физической  величине,  описывающей  не  систему,  а  контроль  над  ней  и  не
существующей без субъекта. :-)
    Брехт Б. "О литературе". Сборник.
    Водовозов Н.В. "Виссарион Григорьевич Белинский", "История древней русской
литературы" - учебник для пединститутов.
    Дмитриева Н.А. "Краткая история искусств".
    Дмитриева Н.А., Виноградова Н.А. "Искусство Древнего мира".
    "Зарубежная  детская  литература". Учебник для институтов культуры / Сост.
И.С.Чернявская.
    "Зарубежная  литература  ХХ века (1871-1817)". Учебник для филологич. фак.
пединститутов / Под ред. В.Н.Богословского, З.Т.Гражданской.
    Зотов А.И., Сопоцинский О.И. "Русское искусство".
    Ильина  Т.В.  "История  искусств.  Западноевропейское искусство", "История
искусств.  Русское  и  советское  искусство  (в новом варианте - Отечественное
искусство)". Учебные пособия для вузов.
    "История Древнего Рима". Учебник для вузов / Ред. В.И.Кузищин.
    "История  зарубежной  литературы. Средние века и Возрождение". Учебник для
филологич.   спец.   вузов  /  М.П.Алексеев,  В.М.Жирмунский,  С.С.Мокульский,
А.А.Смирнов.
    "История  зарубежной  литературы XVIII века". Учебник для филологич. спец.
вузов / Е.М.Апенко, А.В.Белобратов, Т.Н.Васильева и др.
    "История  зарубежной  литературы  XIX  века". Учебник для филологич. спец.
вузов / В.Н.Богословский, А.С.Дмитриев, Н.А.Соловьева и др.
    "История  зарубежной  литературы XIX века". Учебное пособие для филологич.
спец. пединститутов / С.В.Тураев, С.Р.Брахман, А.Б.Ботникова и др.
    "История   новейшего   времени   стран  Европы  и  Америки".  Учебник  для
студентов-историков / Л.С.Белоусов, И.В.Григорьева, И.С.Кремер и др.
    "История   средних   веков".   Учебник   для   пединститутов  /  Под  ред.
Н.Ф.Колесницкого.
    "История  средних  веков",  в  2-х  томах. Учебник для университетов / Под
общей ред. С.Д.Сказкина. Издание 1954-го года интереснее.
    "История  средних  веков",  в  2-х  томах.  Учебник  для  вузов / Под ред.
З.В.Удальцовой, С.П.Карпова.
    "История  русского искусства". Учебник для средних спец. учебных заведений
искусства и культуры / Ред. И.А.Бартенев, Р.И.Власова.

    "История  русской журналистики XVIII-XIX веков". Учебник для университетов
и полиграфических институтов. / Под ред. А.В.Западова.
    "История  русской  литературы  XIX  века  (вторая  половина)". Учебник для
пединститутов / Под ред. С.М.Петрова.
    "История   русской   советской   литературы".   В  4-х  тт.  /  Отв.  ред.
А.Г.Дементьев.
    Кертман  Л.Е.  "История  культуры  стран  Европы  и  Америки (1870-1917)".
Учебное пособие для вузов. Оригинальная и глубокая книга.
    Кудрявцев  П.С.  "История  физики",  "Курс  истории  физики". Книги хорошо
представляют ход накопления знаний, написаны интересно и понятно, особенно это
относится к науке до 20-го века.
    Кусков  В.В.  "История  древнерусской  литературы". Учебник для филологич.
спец. ун-тов.
    Лессинг  Г.Э.  "Гамбургская драматургия", "Лаокоон", "Минна фон Барнхельм,
или  Солдатское  счастье", басни в прозе. Лессинг - писатель, критик, теоретик
реализма  в литературе и искусстве. "Он был отцом новой немецкой литературы...
всему  основание  было  положено  Лессингом:  подвиг его преемников был только
осуществлением  его  мысли...  Гете и Шиллер только довершали то, что уже было
сделано  Лессингом,  -  их  слушали,  потому  что Лессинг заставил слушать; им
сочувствовали,  потому  что  Лессинг  заставил  сочувствовать  идеям,  которые
выражали  они,  -  и  все,  что  было  здорового  в  их идеях, было им внушено
Лессингом.  ... Он доставил немецкой литературе силу быть средоточием народной
жизни  и  указал  ей  прямой  путь,  он  ускорил  тем развитие своего народа."
(Чернышевский).  Гете  писал в автобиографии: "...лессингов Лаокоон ... поднял
нас  из  бедной  сферы внешних очертаний в свободную область мысли. Разом было
низвергнуто искаженное понятие о том, что поэзия должна подражать живописи. Мы
были  озарены, как молнией, отбросили все прежние понятия, как ветхую рухлядь,
нам казалось, что мы спасены теперь от всякого зла."
    Лосев А.Ф., Тахо-Годи А.А. "Платон. Аристотель."
    Любимов   Л.Д.   "Искусство  древнего  мира",  "Искусство  древней  Руси",
"Искусство  Западной  Европы:  Средние  века. Возрождение в Италии". Книги для
чтения.
    Максимов С.В. "Крылатые слова".
    Момджян Х.Н. "Французское Просвещение XVIII века".
    Муратов П.П. "Образы Италии".
    Плеханов  Г.В.  "История в слове" - высококлассные литературно-критические
статьи.   Преподавателям   литературы  очень  стоит  прочитать  "Евангелие  от
декаданса".
    Пуришев  Б.И.  "Зарубежная  литература  средних  веков".  Хрестоматия  для
пединститутов.
    "Русская    литература:   9   класс.   Хрестоматия   историко-литературных
материалов".  Составители  И.Е.Каплан, П.Г.Пустовойт. (Содержит воспоминания и
статьи  о  Жуковском,  Грибоедове,  Пушкине,  Лермонтове,  Гоголе, Белинском и
Герцене.)
    Семененко  И.И.  "Афоризмы  Конфуция". Исследование высказываний Конфуция,
формы,  смысла  и  места  его учения - двухсполовинойтысячелетнего снотворного
Китая.
    "Симфония разума. Афоризмы и изречения отечественных и зарубежных авторов.
Композиция Вл.Воронцова".
    "Слово   о   науке.   Афоризмы.  Изречения.  Литературные  цитаты".  Сост.
Е.С.Лихтенштейн.
    Соколов  В.В.  "Европейская  философия XV-XVII веков". Учебное пособие для
университетов.
    Сорокина Т.С. "История медицины".
    Тэн И. "Философия искусства".
    Федоров   В.И.   "История  русской  литературы  XVII  века".  Учебник  для
пединститутов.
    В  общем  по  истории  и литературе писали учебные пособия и многие другие
авторы и авторские коллективы. Их почти все читать можно, но постперестроечные
-  осторожно.  Так,  в учебнике (!) для 9 класса некоего А.А.Кредера "Новейшая
история  зарубежных  стран"  (я  смотрю  издание 1998 г.) первая мировая война
объясняется  выстрелами Гаврилы Принципа и глупостью трех императоров - и вина
империализма  замазывается,  черного кобеля отмывают добела! Все остальное уже
не  важно.  С какой стати крупномасштабные боевые действия начались вторжением
Германии  в  Бельгию?  Полная  дезориентация.  Еще  древний  грек Фукидид стал
отличать  причины событий от поводов. А здесь от учащихся явно и преднамеренно
скрыто  научное объяснение хода истории и характера общественного строя. Какие
там наука и здравый смысл? Откровенная подлая и наглая ложь. Кто ее принимал к
использованию? Темна вода во облацех? Таковы же по направленности книжки серии
"Программа обновления гуманитарного образования в России".
    "Ян Гус. Мартин Лютер. Жан Кальвин. Торквемада. Лойола."
    Отдельно - книги о музыке (разного уровня и интереса):
    Алтаев А. (Ямщикова-Алтаева М.Б.) "Михаил Иванович Глинка", "Чайковский".
    Бажанов Н.Д. "Рахманинов".
    Бронфин Е.Ф. "Джоакино Россини".
    Верфель Ф. "Верди".
    Виноградов А.К. "Осуждение Паганини". Книга - наша классика.
    Владыкина-Бачинская   Н.М.   "П.И.Чайковский",   "Роберт  Шуман",  "Джордж
Гершвин".
    Волынский Э.И. "Джордж Гершвин".
    Григорович  В.Б.  "Великие  музыканты  Западной  Европы: И.С.Бах, Й.Гайдн,
В.А.Моцарт, Л.Бетховен."
    Долматовский  Е.А.  "Рассказы  о твоих песнях" (советских времен) вместе с
текстами.
    Згорж А. "Один против судьбы" - повесть о Бетховене.
    Ильин М. (И.Я.Маршак), Сегал Е.А. "Александр Порфирьевич Бородин".
    Калинина Н.А. "С.В.Рахманинов".
    Кремлев Ю.А. "Йозеф Гайдн", "Эдвард Григ", "Клод Дебюсси".
    Кремнев Б.Г. "Бетховен", "Шуберт".
    Кунин И.Ф. "Римский-Корсаков".
    Нюрнберг М.В. "Джузеппе Верди".
    "Оперные либретто: Краткое содержание опер" (в 2-х томах).
    Оржиховская Ф.М. "Себастьян Бах".
    Попова Т.В. "Моцарт".
    Рубинштейн  Л.В.  "Музыка  моего  сердца"  -  рассказы  о  композиторах  и
музыкантах.
    "Слово  о  музыке:  Русские  композиторы  XIX  в.: Хрестоматия". Книга для
учащихся старших классов / Сост. В.Б.Григорович, З.М.Андреева.
    Соколова О.И. "Сергей Васильевич Рахманинов".
    Соловцова Л.А. "Джузеппе Верди".
    Стендаль.  "Жизнеописания  Гайдна, Моцарта и Метастазио", "Жизнь Россини".
8-й том собрания сочинений в 15 т. 1959 г. Тираж около 340 тыс.
    "100 опер. История создания, сюжет, музыка". Составитель М.С.Друскин.
    Теодор-Валенси. "Берлиоз".
    Черная Е.С. "Франц Шуберт".
    Черный  О.Е.  "Глинка",  "Даргомыжский",  "Могучая  кучка",  "Мусоргский",
"Римский-Корсаков",   "Чайковский".   Повести   не  перегружены  литературными
достоинствами,  но  вместе хорошо показывают связь, преемственность и развитие
русской  классической  музыки.  "Три  жизни.  Повести и рассказы". Повести - о
Гайдне, Моцарте, Бетховене.
    Аналогично о художниках:
    Алпатов М.В. "Александр Иванов".
    Алтаев  Ал.  (Ямщикова-Алтаева М.Б.) "Леонардо да Винчи", "Микельанджело",
"Рафаэль".
    Анисов Л.М. "Шишкин".
    Бенуа А.Н. "История русской живописи в XIX веке". Обзор русской живописи с
позиций  ее  "серебряного  века".  Показательно, как методологически дефектная
"теоретичность" - абсолютизация "искусства" (изобразительных находок, новизны)
-  отмела  художественную  ценность  изображения передвижниками реальных наших
людей в изменяющейся жизни и вообще изображения с какой-либо идеей сверх чисто
индивидуально-человеческой.   Тем   самым   она   затушевала  особое,  глубоко
гуманистическое,  прогрессивное  достижение  русской  школы  живописи, духовно
родственное русской реалистической литературе XIX века.
    Вагнер Л.А. "Повесть о художнике Венецианове".
    Волынский  Л.Н.  "Семь  дней",  "Лицо  времени"  -  о  русских художниках,
"Зеленое  дерево  жизни"  -  о  художниках  Франции  конца  XIX  в.,  "Дом  на
солнцепеке" - о Винсенте Ван-Гоге.
    Голубева   Э.И.,  Крестинский  А.А.,  Кузнецова  Э.В.  "Беседы  о  русских
художниках". Пособие для учителей и учащихся 8-9 классов.
    Гор Г.С., Петров Вс.Н. "Художник Перов".
    Дживелегов А. "Микельанджело".
    Дитякин В.Т. "Леонардо да Винчи".
    "Знаменитые русские художники: Биографический словарь" - о 100 художниках,
изд.  "Азбука",  2000 г. К каждой статье дана одна (черно-белая) иллюстрация и
литература  о  художнике.  Дополнительно  дан  словарь  терминов  с подробными
разъяснениями.  К  сожалению,  пропущен  Н.А.Касаткин, автор написанной в 1894
году  "Шахтерки"  -  типичной  будущей советской молодой рабочей в поселке или
городке;  кроме того, имеется доза противопоставления русского советскому, как
будто   советское   не  было  развитием  русского  (о  чем  и  свидетельствует
"Шахтерка").
    Кончаловская Н.П. "Дар бесценный" - о художнике В.И.Сурикове, ее деде.
    Нестеров М.В. "Воспоминания".
    Некрасова Е.А. "Томас Гейнсборо".
    Паустовский К.Г. "Исаак Левитан", "Книга о художниках".
    Пророкова С.А. "Репин".
    Репин  И.Е.  "Далекое  близкое".  Замечательные  воспоминания Репина о его
детстве, учебе в Академии художеств, о Крамском, Васильеве, Ге.
    Смирнова-Ракитина В.А. "Валентин Серов".
    Смольников  И.Ф.  "Короткая  заря"  -  о  художнике Ф.А.Васильеве, "Сердце
художника"  -  о В.А.Серове, "Повести трудных и радостных лет" - о В.А.Серове,
М.А.Врубеле, К.А.Коровине.
    Фейхтвангер Л. "Гойя, или Тяжкий путь познания".
    Фенина С.В. "Беседы о русских художниках".
    Шер  Н.С.  "Рассказы о русских художниках" - о Федотове, Перове, Крамском,
Репине, Сурикове, Васнецове, Левитане.
    Шкловский В.Б. "Повесть о художнике Федотове".
    О  художниках, композиторах, ученых и других выдающихся личностях у нас по
инициативе  Горького  с 1933-го года выпускалась специальная серия книг "Жизнь
замечательных  людей" (ЖЗЛ), в которой можно почерпнуть много полезного помимо
указанного здесь.
    А теперь остальные - просто по алфавиту.
    Абовян Х. "Раны Армении".
    Аксаков   С.Т.   "Семейная   хроника",   "Детские   годы   Багрова-внука",
"Воспоминания", очерки.
    Алеман  М.  "Гусман  де  Альфараче"  - один из первых испанских плутовских
романов.
    Амаду  Ж.  -  бразильский классик, лауреат международной сталинской премии
"За  укрепление  мира  между  народами" (1951), наш друг. "Жизнь Луиса Карлоса
Престеса",  "Город  Ильеус,  или  Земля  золотых  плодов",  "Красные  всходы",
"Подполье  свободы",  "Капитаны  песка"  (основа  выхолощенного  голливудского
фильма "Генералы песчаных карьеров"), "Габриэла", "Пастыри ночи", "Дона Флор и
два  ее  мужа",  "Тереза  Батиста,  уставшая  воевать", "Лавка чудес", "Старые
моряки" и др., "Каботажное плавание" - заключительные мемуары.
    Андерсон Ш. "Уайнсберг, штат Огайо".
    Андреев Л.Н. Рассказы.
    Анненков   П.В.   "Литературные   воспоминания"  -  о  Гоголе,  Гончарове,
Некрасове,  Писемском,  Тургеневе,  Белинском,  Бакунине, Герцене, Грановском,
Марксе и др.
    Арамилев И.А. Охотничьи рассказы.
    Аристофан. Комедии.
    Арсеньев  В.К.  "Встречи  в  тайге",  "Дерсу  Узала".  Когда  христианские
миссионеры  обращали  в свою веру таких добродетельных анимистов (одушевлявших
окружающее), как Дерсу, они их, видно, готовили сразу для неба, а не для жизни
на  земле среди людей. И между прочим, советская политика по отношению к малым
народностям  вроде  гольдов была такая же, как отношение Арсеньева к его другу
Дерсу. См., например, "Алитет уходит в горы" Т.З.Семушкина.
    Д'Астье Э. "Семь раз по семь дней" - о де Голле.
    Байрон  Дж. Стихотворения и поэмы. "В его звуках зазвучала тогдашняя тоска
человечества и мрачное разочарование его в своем назначении и в обманувших его
идеалах. Это была новая и неслыханная еще тогда муза мести и печали, проклятия
и  отчаяния.  Дух  байронизма вдруг пронесся как бы по всему человечеству, все
оно откликнулось ему." (Достоевский)
    Бальзак  О. "Блеск и нищета куртизанок", "Гобсек", "Евгения Гранде", "Отец
Горио".
    Беккет  С.  "В  ожидании Годо". Пьеса театра абсурда. Форма удачно подошла
для  изображения мрака в умах части западной интеллигенции в 50-е годы. Теперь
актуальна и для нас.
    Белинский В.Г. Литературно-критические статьи. "В области развития русской
мысли  Белинский совершил громадную работу за целые поколения; ?недаром "отцом
русской интеллигенции" называют именно Белинского" - так написал в начале века
критик  Иванов-Разумник.  Между  прочим,  Белинский спас вкус русской публики,
развенчав риторические, ложновеличавые стихи прилежного чиновника Бенедиктова,
затмившего  было  Пушкина! И написал письмо Гоголю, за которое тот должен быть
ему благодарен до скончания веков.
    Беранже П.-Ж. Песни.
    Берберова      Н.Н.      "Курсив      мой:     Автобиография".     Записки
писательницы-эмигрантки.  Книжка  очень  хорошая.  Но  чтобы она не показалась
совсем  хорошей,  посмотрите  на  те  две  полстрочки,  которые  железная Нина
Берберова  уделила  Великой  Отечественной войне: истинно - "чувств никаких не
изведав"!
    Беркеши А. "Опасный водоворот" - Венгрия, 1956 г.
    Бернс Р. Стихи.
    Бехер И. "Прощание", "Люизит".
    Бжехва Я. "Пора созревания".
    Библиотека современной фантастики. К.Саймак, Р.Шекли.
    Бирс  А.  "Случай на мосту через Совиный ручей". Оригинальная литературная
выдумка.
    Бласко  Ибаньес В. "Кровь и песок" - старый (1908 г.) классический роман о
корриде  и  тореадоре, с мировой популярностью и большим смыслом, неоднократно
экранизированный  (и  при  этом  в  конце концов американизированный); "Хутор"
(1898 г.) - повесть о жизни крестьян на райской валенсийской земле, которая им
не  принадлежала,  -  тоже испанская классика, и нам понятная. В Валенсии есть
проспект  Бласко  Ибаньеса, что для зарубежных стран - такой почет писателям -
не  частое  явление.  Это у нас в новых городках в 40-50-е половина улиц имела
названия:  Советская,  Октябрьская,  Трудовая,  Чапаева,  Толстого, Тургенева,
Чехова,  Пушкина,  Гоголя?  Да  и  целые  города назывались: Пушкин, Шевченко,
Горький.
    Боборыкин П.Д. "Китай-город", "Долго ли?", "Поумнел", "Труп".
    Богомолов  В.О.  "Момент  истины"  и  др.  повести  и рассказы. В "Моменте
истины"  несколько  излишне  проницательными  вышли описания мыслей верховного
главнокомандующего.   Как   кто-нибудь   соберется   его   покритиковать,  так
обязательно  напишет  какую-нибудь  несообразность.  И  в  статье "Срам имут и
живые,  и  мертвые,  и  Россия..."  ("Свободная мысль - XXI", 1995, No 7, стр.
79-103)  с  разоблачением одного прогитлеровского писаки Богомолов тоже все же
наивничает,  советуя  неизвестно кому выпускать "сборники подлинных документов
гитлеровской  Германии,  свидетельствующих  о  том,  что  светило  России и ее
населению, если бы немцы выиграли войну".
    Боккаччо Дж. "Декамерон".
    Бомарше П. "Севильский цирюльник, или Тщетная предосторожность", "Безумный
день, или Женитьба Фигаро".
    Борроу  Дж.  "Лавенгро". Автобиографический роман прирожденного полиглота,
филолога  и философа о детстве и юности, о жизни в городах и бродяжничестве по
полям   Англии   и  Уэльса,  о  цыганах  и  кулачных  боях,  о  несоответствии
деятельности  ради  знаний деятельности ради денег. "Ученость без денег - вещь
весьма  нежелательная,  ...  так  как  она  делает человека негодным для более
скромной  профессии."  В  предисловии  к изданию 1967 г. отмечается, что книга
"мало  похожа  на  другие  произведения английской литературы той поры", и это
верно  тем  более,  что  автор  обошелся  без  счастливого финала, выпустив ее
неоконченной.  Борроу  два года жил в Петербурге и в 1835 г. издал там сборник
стихотворных  переводов  на  английский  с  тридцати языков и наречий, включая
песню Земфиры ("Старый муж, грозный муж...") из "Цыган" Пушкина.
    Брехт  Бертольт.  Пьесы,  "Трехгрошовый  роман" - пособие для бизнесменов:
"Человек  человеку - фунт" (стерлингов, конечно). Брехт заключил, что притча о
приумножении  "талантов"  -  вреднейшая  из библейских. Именно Понтий Пилат на
картине Н.Н.Ге "Что есть истина?" как бы уличает Христа: "Если ты такой умный,
то где же твои деньги?"
    Брет Гарт Ф. Рассказы и повести.
    Брэдбери Р. "451o по Фаренгейту" и др.
    Булгаков  М.А.  "Записки  юного  врача",  "Жизнь  господина  де  Мольера",
"Театральный роман", "Белая гвардия".
    Буль  П. "Мост через реку Квай" и не повредит "Планета обезьян". По первой
книге  в  57-м  вышел  несколько смягченный фильм, получивший кучу Оскаров. От
него остался долго популярный марш.
    Вайскопф  Ф.-К.  "Прощание  с  мирной жизнью", "В бурном потоке". Романы о
последних  годах Австро-Венгрии (больше о Чехии), о внутренних и международных
делах, о национализме и интернационализме. Второй роман - о 1917 г.
    Вале   П.   "Гибель   31-го   отдела".  П.Вале  был  признанным  классиком
европейского детектива.
    Вале  П.,  Шеваль  М.  "Запертая комната", "Полиция, полиция, картофельное
пюре".
    Валье-Инклан Р. "Двор чудес", "Крестоносцы правого дела", "Сонаты. Записки
маркиза  де Брадомина". Чехов учил, что в конце рассказов надо ставить звонкие
завершения  типа  "?замирающий  стук  колес". Валье-Инклан завершает некоторые
периоды    сокрушительными   "резюме"   вроде   "?с   грацией   провинциальной
алькальдихи".
    Велес Луис де Гевара. "Хромой бес". Это первый из "Хромых бесов".
    Вельтман  А.Ф.  "Приключения,  почерпнутые  из  моря  житейского". Русский
плутовской роман. Окончание сумбурное, но начало и середина весьма лихие.
    Вересаев   В.В.   "Воспоминания",  "Литературные  воспоминания",  "Записки
врача", "Два конца".
    Верга Дж. Новеллы.
    Веселый Артем. "Россия, кровью умытая".
    Виноградов  А.К. "Осуждение Паганини", "Три цвета времени" (об Анри Бейле,
известном  нам как писатель Стендаль, по цветам в названиях его книг: красный,
белый,  черный, которые Виноградов связывает с республиканцами, аристократами,
католической  церковью;  действие  охватывает Россию, где Анри Бейль побывал в
качестве одного из главных интендантов наполеоновской армии, Францию и Италию,
в  которой  он  долго жил), "Черный консул" - о Марате, Робеспьере, Лавуазье и
др.,  о  восстании  негров  и  установлении  республики во французской колонии
Сан-Доминго  (Гаити)  и  о  распоряжении  Бонапарта  восстановить там рабство.
Виноградов был директором Румянцевского музея и потом Ленинской библиотеки.
    Вирта  Н.Е.  "Вечерний звон" - Россия сто лет назад. Деревня ищет правду и
все  еще  надеется  на  справедливость.  Книга  верная  и спокойная, правильно
передает   чувство   центральной   России,  хорошо  читается  и  запоминается;
"Одиночество" - об антоновщине, в тех же местах.
    Водовозова  Е.Н.  "На  заре  жизни".  Драматичная  по содержанию и отлично
написанная  автобиографическая  книга.  Рассказано,  в  частности,  о Смольном
институте  до  и  после  прихода  туда  педагога  К.Д.Ушинского. Описаны также
Н.Г.Помяловский и В.А.Слепцов.
    Войнич Э.Л. "Овод".
    Вольтер.  "Кандид".  Философ  Лейбниц  в доказательство всеблагости творца
утверждал:  все  к  лучшему  в  этом  лучшем из миров. А Вольтер нарисовал это
лучшее и неисповедимые пути к нему, и хорошо, что с юмором.
    Вулф Т. "Домой возврата нет".
    Альберто   Блест   Гана.   "Мартин   Ривас".  Из  старых  южноамериканских
единственная   мне   известная.   Но   таких  и  в  Европе  немного.  Истинная
беллетристика.
    Гарди  Т. "Тэсс из рода д'Эрбервиллей", "Джуд Незаметный" и другие романы,
повести и рассказы.
    Гатри  В.  "Поезд  мчится  к славе". Автор - национальный певец Америки, и
книга у него получилась впечатляющая.
    Гашек Я. "Похождения бравого солдата Швейка", рассказы и фельетоны.
    Гей  (Гэй)  Дж.  "Опера  нищего". Спустя два века (1926 г.) на основе этой
пьесы,  идею  которой  автору  подсказал  Свифт,  Бертольт  Брехт и Курт Вайль
сделали  знаменитый  мюзикл  -  "Трехгрошовую  оперу".  Элла Фицджеральд и Луи
Армстронг пели из нее куплеты Мэкки-Найфа.
    Гейне Г. Стихи.
    Гейнс Э. "Автобиография мисс Дейн Питтман".
    О'Генри. Рассказы.
    Герцен А.И. "Былое и думы", "Кто виноват?", "Сорока-воровка".
    Гессе Г. "Игра в бисер".
    Гете И.В. "Страдания молодого Вертера", "Герман и Доротея", "Рейнеке-лис",
"Театральное   призвание   Вильгельма   Мейстера",   "Годы  учения  Вильгельма
Мейстера",  "Годы  странствий  Вильгельма  Мейстера",  "Фауст".  У  нас больше
известна  первая  книга, и это правильно. Впрочем, Лессинг возразил: "...чтобы
не  наделать  больше  вреда,  нежели  пользы,  не  должно  бы это столь теплое
произведение  иметь  коротенький  холодный  эпилог?  ...  как  другой  юноша с
подобными  наклонностями  может уберечь себя от этого. Ведь он, пожалуй, может
принять  поэтическую  красоту  за  нравственную  и  вообразить,  что если этот
человек  столь  сильно возбуждает наше участие, то значит, что он был хорош. А
он  вовсе  не  был  хорош.  ...  во  времена  Сократа такую любовную трагедию,
доводящую   до   самоубийства,   простили   бы  разве  какой-нибудь  девчонке!
Производить  таких  мелко-великих,  презренно-милых  оригиналов  предоставлено
только  нашему  ново-европейскому воспитанию. Итак, любезный Гете, прибавьте в
конце  еще  маленькую  главу, и чем циничнее, тем лучше". Мотив совсем тот же,
что  у  Маяковского  в  стихотворении  "Сергею  Есенину": снизить и развенчать
притягательную и опасную красивость.
    Гиляровский В.А. "Москва и москвичи".
    Гладков Ф.В. "Повесть о детстве", "Вольница", "Цемент".
    Годвин   У.   "Калеб   Уильямс".   Мыслитель  Годвин,  отчасти  учитель  и
вдохновитель  Шелли,  написал  этот  напряженный,  прославленный  в свое время
роман,  один  из  первых  социальных и "криминальных", о несправедливости и об
упорном   ей   противостоянии.  Некоторые  считают  Годвина  одним  из  первых
теоретиков анархизма. Его вторая жена - одна из первых феминисток, выступала в
печати  за права женщин. Их дочь Мэри, вторая жена Шелли, написала знаменитого
на  западе "Франкенштейна". Так что концентрация талантов и деятельности здесь
была  экстраординарной.  "Калеб  Уильямс"  и  сейчас читается, что называется,
взахлеб.
    Голдсмит  О.  "Векфилдский  священник".  Роман из того же времени и тоже о
несправедливости,  но  счастливый конец сваливается с неба как бы в награду за
смирение.
    Голсуорси  Дж.  "Конец  главы",  "Сага о Форсайтах", "Темный цветок". Если
взглянуть пошире и повнимательнее, то окажется, что почти все известные авторы
писали  против буржуазной морали, естественным образом ханжеской и лицемерной.
И сам Голсуорси от нее досыта натерпелся.
    Гольдони К. Комедии.
    Гомер. "Илиада", "Одиссея".
    Гонкур Э. "Братья Земгано".
    Горький  Максим.  "Дело Артамоновых", "Жизнь Клима Самгина", "Жизнь Матвея
Кожемякина",  "Мать",  "Фома Гордеев", пьесы, "Литературные портреты" (в серии
ЖЗЛ), литературно-критические статьи.
    Готорн  Н.  "Дважды рассказанные истории" и др. новеллы и, возможно, роман
"Алая буква".
    Гофман Э.Т.А. "Житейские воззрения кота Мурра", "Крошка Цахес по прозванию
Циннобер".  В  романе  про  кота  места,  не  имеющие  к нему отношения, можно
пропускать.  Чувствуется,  что  Гофман  был  одинок,  но  это не делало его ни
меланхоликом, ни мизантропом.
    Гоцци К. Сказки для театра.
    Грандель Ф. "Бомарше" - удивительная история жизни создателя Фигаро.
    Григорович  Д.В.  "Литературные воспоминания" (в приложении к изданию 1987
года  добавлены отрывки из воспоминаний В.А.Панаева) - о встречах с Белинским,
Герценом,    Тургеневым,    Некрасовым,    Кольцовым,    Достоевским.    Автор
"Антона-Горемыки",    "Деревни"    и   "Гуттаперчевого   мальчика",   ребенком
воспитывавшийся  в  глухом  Поволжье  двумя  француженками  - своими матерью и
бабушкой,  а  последняя пережила Великую французскую революцию, - рассказывает
об  их  тогдашнем  соседе.  "Помещик этот, Д.С.К[ротков], известен был во всем
околотке  своею  неукротимою  строгостью.  Когда он выезжал на улицу деревни в
сопровождении  крепостного Грызлова, своего экзекутора, или, вернее, домашнего
палача, ребятишки стремглав ныряли в подворотни, бабы падали ничком, у мужиков
озноб  пробегал  по  телу...  -  Грызлов,  - говорил Д.С., - Марья Федоровна в
Москву  собирается;  нужны  деньги...  Проезжая по деревням, я видел много там
этой  мелкоты,  шушеры  накопилось, - распорядись!.. Это значило, что Грызлову
поручалось  объехать  деревни Д.С., забрать по усмотрению лишних детей и девок
(т.е. девушек. - В.Г.), продать их, а деньги доставить помещику."
    Грин Г. "Наш человек в Гаване", "Тихий американец", "Суть дела".
    Гюго   В.   "Девяносто   третий   год",  "Отверженные",  "Собор  Парижской
богоматери", "Труженики моря", "Человек, который смеется".
    Даль  В.И. Повести и рассказы. Повести очень выиграли бы, если бы Владимир
Иванович оставлял их неоконченными.
    Данте Алигьери. "Божественная комедия".
    Данинос  П. "Записки майора Томпсона". Шаржированный взгляд англичанина на
французов  и  наоборот,  несколько, естественно, несимметричный, поскольку имя
Даниноса - Пьер.
    Державин  Г.Р.  Стихотворения  и  замечательные "Записки из известных всем
происшествиев  и  подлинных  дел,  заключающие в себе жизнь Гаврилы Романовича
Державина",  который  "в  младенчестве  был весьма мал, слаб и сух, так что по
тогдашнему  в  том  краю  непросвещению  и  обычаю  народному  должно его было
запекать в хлебе, дабы получил он сколько-нибудь живности".
    Джером К. Джером. "Трое в лодке, не считая собаки", рассказы.
    Джованьоли Р. "Спартак".
    Дидро  Д.  "Жак-фаталист".  Мне  кажется,  что  если  бы французской нации
понадобилось  представить миру из своих рядов наиболее разностороннего гения и
героя, то это был бы Дидро. Если я и ошибаюсь, то не очень сильно.
    Диккенс  Ч.  "Большие надежды", "Жизнь Дэвида Копперфилда, рассказанная им
самим",  "Крошка  Доррит", "Лавка древностей", "Посмертные записки Пиквикского
клуба",  "Приключения  Оливера  Твиста",  "Торговый  дом Домби и сын. Торговля
оптом, в розницу и на экспорт".
    Димов Д. "Табак".
    Добролюбов Н.А. "Луч света в темном царстве" и др. литературно-критические
статьи.  Его  слегка  измененной фамилией назвал своего положительного героя в
финале  поэмы  "Кому на Руси жить хорошо" Некрасов: "?Ему судьба готовила путь
славный,  имя  громкое  народного заступника, чахотку и Сибирь". Добролюбов до
Сибири не дожил, умер в 25 лет.
    Доде А. "Письма с моей мельницы", "Тартарен из Тараскона".
    Драйзер  Т.  "Американская  трагедия",  "Гений",  "Сестра  Керри", "Дженни
Герхардт", "Финансист", "Титан", "Стоик"; рассказы.
    Дрюон  М.  "Железный  король", "Яд и корона" и др. романы серии "Проклятые
короли".
    Дурова Н.А. "Записки кавалерист-девицы".
    Дюма А. "Королева Марго", "Три мушкетера".
    "Европейская новелла Возрождения" - в серии БВЛ, 1974 г.
    Жеромский С. Очень хороший польский писатель.
    "Жизнь  Ласарильо  с  Тормеса"  -  первая  испанская  плутовская  повесть,
анонимная.
    "Житие Аввакума", написанное им самим.
    Жорж Санд. "Консуэло".
    Загоскин М.Н. "Юрий Милославский".
    Запольская Г. "Мораль пани Дульской", пьеса.
    Злобин С.П. "Степан Разин".
    Золя  Э. "Жерминаль" и др. реалистические до натурализма романы. Сейчас их
не читают, а стоило бы.
    Зощенко М.М.
    Ибсен Г. "Кукольный дом" ("Нора") и др. пьесы.
    Игнатьев  А.А.  "Пятьдесят  лет  в  строю".  Воспоминания  бывшего  графа,
оказавшегося  в  первую  мировую  военным атташе во Франции и сохранившего для
нашей страны больше 200 млн франков.
    "Изборник" (сборник произведений древнерусской литературы).
    Ильф И.А., Петров Е.П. "Двенадцать стульев", "Золотой теленок".
    Ирвинг В. Новеллы.
    "Испанские  повести  и  рассказы" - сборник произведений авторов XIX века.
Вообще  испанская  литература своеобразна. Их аристократия после средних веков
уже  не  представляла  никакого  интеллектуального  интереса, в этом отношении
кроме  спеси  у  нее  ничего  не  было.  Поэтому  в испанской литературе народ
представлен  больше,  чем  в  литературах  других  стран,  где  изображались в
основном высшие классы. Поэтому же она отличается большим реализмом, сильным и
выразительным  языком,  смелым  смешением  "штилей", даже юмором в по-видимому
неуместных ситуациях (но не "черным").
    Итало Звево. "Самопознание Дзено".
    "Итальянская новелла Возрождения".
    Каипбергенов  Т.  "Каракалпак-намэ".  "Кара" - черный, "калпак" - понятно,
колпак, шапка. В русских летописях каракалпаки упоминаются как черные клобуки.
Название  соответствует  содержанию  и  наоборот,  хотя,  конечно,  эта  книга
веселее,  чем "Шах-намэ". Но она написана еще в восьмидесятые годы. Как то они
там   сейчас   около   почти  пересохшего  Аральского  моря,  предоставленные,
несомненно, сами себе и богу, которого нет?
    "Калевала" - карело-финский эпос.
    Кальдерон П. "Жизнь есть сон" и др.
    Кальма Н. (А.И.) "Джон Браун".
    Камоэнс  Л.  Сонеты,  "Лузиады"  -  поэма  великого португальского поэта о
плавании Васко да Гамы.
    Камю А. "Чума".
    Катаев В.П. "Алмазный мой венец", "Время, вперед!".
    Каттнер Г. "Робот-зазнайка", рассказы о Хогбенах. Это фантастика.
    Кафка Ф.
    Квитка-Основьяненко  Г.Ф.  "Пан  Халявский"  - одна из самых смешных наших
книг.
    Кеведо  Ф.  "История  жизни  пройдохи по имени дон Паблос, пример бродяг и
зерцало мошенников".
    Келлер Г. "Зеленый Генрих", новеллы.
    Кирст Г. "Фабрика офицеров".
    Китс Дж. Стихи.
    Ковалевская С.В. "Воспоминания детства".
    Коммин Ф. "Мемуары" - "?о деяниях короля Людовика XI".
    Конан-Дойл А. "Записки о Шерлоке Холмсе", "Затерянный мир".
    Конрад Дж.
    Шарль де Костер. "Легенда об Уленшпигеле". Даже странно, как эта эпическая
книга написалась в Бельгии в прошлом (да нет, теперь уже в позапрошлом, 19-м!)
веке,  настолько  явственно она проникнута духом Фландрии XVI века, свергающей
кровавое  испанское иезуитское владычество. А может быть, и не странно, потому
что  как  раз  перед  тем в Бельгии шла жестокая и длительная борьба рабочих с
хозяевами, которую власти совершенно свирепо подавляли военной силой.
    Крейн  С.  "Алый  знак  доблести"  ("эпизод  из времен гражданской войны в
Америке"),  "Мэгги,  уличная  девчонка" (повесть), рассказы. С.Крейн - один из
создателей  западного  художественного  языка  XX  века,  предтеча  Хемингуэя,
Стейнбека, Э.Колдуэлла и т.п. Чего бы он еще не достиг, если бы не умер в 1900
г.,  не дожив до 30 лет! Похоже, гуманизма и проникновения в жизнь у него было
побольше, чем у "Папы", в этом он был ближе к Драйзеру.
    Кронин А. "Цитадель" и др. романы.
    Крюи П. "Охотники за микробами".
    Ксенофонт.   "Анабасис".   Ученик  Сократа,  писатель  и  историк,  описал
отступление  через  Малую  Азию  под своим же руководством греческих наемников
царя Кира после его гибели.
    Кузминская Т.А. "Моя жизнь дома и в Ясной Поляне".
    Куприн А.И. "Гранатовый браслет", "Поединок".
    Кэрролл Л. "Алиса в стране чудес", "Алиса в Зазеркалье".
    Лавренев Б.А. "Седьмой спутник", "Сорок первый", "Стратегическая ошибка" и
др.   Борис  Лавренев  -  классический  советский  романтически-реалистический
писатель.  По  "Сорок  первому" был снят фильм, не знаю, хороший или плохой, и
никогда  не узнаю, чтобы не портить впечатления от повести. Удачным фильмом по
мотивам лавреневского "Небесного картуза" был польский фильм 50-х годов "Шляпа
пана   Анатоля".   А   "Стратегическая   ошибка"   -  о  том,  как  английская
средиземноморская  эскадра  в  первую  мировую  войну пропустила в Черное море
немецкие  крейсеры "Гебен" и "Бреслау". И после этого кто-то еще надеялся, что
Англия позволила бы России захватить Дарданеллы и угрожать ее колониям!
    Лаврецкий И.Р. "Эрнесто Че Гевара".
    Лажечников И.И. "Ледяной дом".
    Шодерло де Лакло. "Опасные связи".
    Лакснесс  Х.  "Исландский  колокол",  "Самостоятельные люди", "Свет мира".
Исландец Лакснесс - нобелевский лауреат. Все три книги очень хорошие.
    Ларднер  Р.  Новеллы. Американский сатирик, писал о провинциальной Америке
20-х годов.
    Ларни М. "Четвертый позвонок".
    Ларрета  Э.  "Слава  дона  Рамиро". Почти неизвестная книга, но если бы ее
автор был известным писателем, то она считалась бы одной из самых лучших.
    Лассила  М.  "За  спичками",  "Воскресший  из  мертвых", "Сверхумный". "За
спичками"  трудно  начать,  но потом трудно оторваться. Майю Лассила - один из
псевдонимов лучшего финского писателя. Убит победившими белофиннами.
    Левандовский А.П. "Максимилиан Робеспьер".
    Леон  М(ария)  Т(ереса).  "Сид  воитель"  -  повесть  на основе испанского
национального эпоса.
    Леонов  Л.М.  "Барсуки"  -  без замечаний; "Русский лес" - многовато якобы
случайных  пересечений,  и  тем  не  менее по этой книге видно, что тогда люди
действительно  жили,  о  чем-то  думали  и  действовали,  а  не  как  сейчас -
существуют.
    Лесаж А.Р. "Похождения Жиль Бласа из Сантильяны", "Хромой бес".
    Лесков  Н.С.  "Левша",  "Очарованный  странник"  и  мн.  др.,  в том числе
"Железная воля", где Лесков в шутливой форме разделался с суперменством. И еще
"Полунощники",  которая "с точностью документа воспроизводила кронштадский быт
в  годы особой популярности протоиерея Андреевского собора в Кронштадте Иоанна
Кронштадтского".
    Лидин В.Г. "Люди и встречи; Страницы полдня".
    Ликок С. Юмористические рассказы.
    Лобанов М.П. "Александр Островский" - о нашем драматурге.
    Лонгфелло Г. "Песнь о Гайавате". Написана под влиянием "Калевалы".
    Лондон Дж. "Белый клык", "Мартин Иден", "Путешествие на "Снарке"".
    Лопе де Вега Ф. "Валенсианская вдова", "Собака на сене", "Учитель танцев",
"Фуэнте Овехуна (Овечий источник)" и др. пьесы.
    Лукреций  (Тит  Лукреций  Кар).  "О  природе вещей". Всем естественникам и
"технарям"  можно  посоветовать  прочитать эту энциклопедию естественнонаучных
знаний, идей и методологии античных атомистов. Написана и интересно, и умно, и
складно. Уже тогда проницательность мыслителей-реалистов простиралась до того,
что  обращалось  научное  внимание  на наше безразличие к чрезмерной точности,
чувствительности.   А   ведь  без  этой  допустимой  неточности  не  могли  бы
существовать не только теории, но и вообще какие-либо образы реальности!
    Лу  Синь.  Повести,  рассказы,  воспоминания (в первую очередь). Перевод с
китайского.  Очень  полезно  любителям  восточных  мудростей  и традиций - для
отрезвления.
    Льюис   Синклер.   "Бэббит",  "Главная  улица",  "Эроусмит".  Последняя  и
динамична, и уникальна по самой тематике.
    Любимов Л.Д. "На чужбине".
    Мазуччо. "Новеллино".

    Макаренко  А.С.  "Педагогическая  поэма",  "Флаги  на башнях". Макаренко -
величайший педагог-воспитатель истинно гуманистического направления и отличный
писатель.  По  его  действиям  и размышлениям, изложенным в этих книгах, можно
судить о том, чем была или по крайней мере старалась быть советская власть для
людей.
    Малышкин  А.Ф.  "Люди  из  захолустья".  О превращении людей в советских и
создании  основ победы в Великой Отечественной войне. От мрака к свету. Близка
к  катаевской "Время, вперед!", но шире и мощнее. По сравнению с ней некоторые
модные ныне книги тех времен по большому счету - просто ни о чем.
    Мамин-Сибиряк Д.Н. "Золото", "Приваловские миллионы", рассказы.
    Мандзони   А.   "Обрученные".  Впечатляет  картина  чумы  в  средневековой
Флоренции.
    Манн Генрих. "Верноподданный".
    Манн Клаус. "Мефистофель".
    Манн Томас. В частности - "Признания авантюриста Феликса Круля".
    Мариво П. "Удачливый крестьянин".
    Мартен  дю  Гар  Р.  "Жан  Баруа", "Семья Тибо" (один из лучших романов ХХ
века).
    Мелвилл  Г.  "Белый  бушлат", "Израиль Поттер", "Моби Дик" (дюже серьезная
интерпретация  этой  книги  нашими литературоведами не соответствует характеру
Мелвилла вообще и этой книги в частности).
    Мельников-Печерский А.П. "В лесах", "На горах", рассказы.
    Мериме  П.  "Хроника  царствования  (или времен) Карла IX", новеллы (в том
числе "Кармен").
    Мещерская  Е.А.  "Трудовое крещение" (журнал "Новый мир", 1988 г., No 4) -
воспоминания  бывшей княжны Мещерской о самых первых послереволюционных годах.
И название она выбрала правильно.
    Миксат К. "Кавалеры", "Черный город".
    Мольер Жан Батист. Комедии.
    Мопассан Г. "Жизнь", "Милый друг", "Монт-Ориоль", "На воде"; "Пышка" и др.
рассказы.
    Моравиа А. "Римские рассказы", "Конформист". Был фильм "Конформист".
    Мордовцев  Д.Л.  "Ванька  Каин",  "Господин  Великий Новгород", "Державный
плотник",  "Замечательные  исторические  женщины на Руси: Исторические женщины
второй  половины  18-го  столетия",  "Идеалисты  и  реалисты",  "Царь  Петр  и
правительница Софья", "Царь и гетман". Последняя особенно хороша.
    Морозов Н.А. "Повести моей жизни" - мемуары революционера.
    Моруа  А.  "Байрон"  - образец элегантной "интеллектуальной" дискредитации
буржуазией  великого,  но  неудобного  для  нее  поэта  (как  и в фильме "Леди
Каролина Лэм").
    Мориц Ж. "Жужанна в Клагенфурте" и др.
    Моуэтт Ф. "Не кричи: "Волки!"", "Кит на заклание".
    Моэм  У.С. "Бремя страстей человеческих", "Дождь" и др. рассказы, "Подводя
итоги",  "Театр". Этот известный и хороший писатель в 17-м году был в России в
качестве  агента английской разведки. Однако его воспоминания и оценки русских
во  многом  смахивают  на  развесистую клюкву. Что ж, в литературе ему хватило
англичан.
    Мюссе А. "Исповедь сына века".
    Маргарита Наваррская. "Гептамерон".
    Навои Алишер. "Лейли и Меджнун", "Фархад и Ширин".
    Непот Корнелий. "О знаменитых иноземных полководцах".
    Неруда П. "Признаюсь: я жил".
    Никулин  Л.В.  "России верные сыны" - как бы продолжение "Войны и мира": о
заграничном   походе  русской  армии  после  смерти  Кутузова  и  до  Венского
конгресса; "Мертвая зыбь", "Годы нашей жизни. Воспоминания и портреты."
    Новиков-Прибой А.С. "Цусима", "Капитан первого ранга", рассказы.
    Нушич Б. "Автобиография".
    Овидий. "Метаморфозы".
    Олдингтон Р. "Смерть героя", "Все люди - враги", "Семеро против Ривза".
    Олдридж Дж. "Охотник", "Морской орел", "Дело чести".
    Олеша Ю.К. "Зависть". Начало стоит прочитать.
    Остен  Дж.  "Чувство  и  чувствительность",  "Гордость  и  предубеждение",
"Нортенгерское  аббатство"  (пародия  на  готический  роман), "Мэнсфилд-парк",
"Эмма".    Английский    способ    выражаться   косвенно,   предположительными
конструкциями в бесспорных ситуациях, шутливыми парадоксами вполне представлен
у  Джейн  Остен,  как  и  пришитые  белыми  нитками благополучные концовки. По
прочтении почти все романы смешиваются. В трехтомнике, изданном в 1988-89 гг.,
среди репродукций с картин английских художников есть чудный портрет маленькой
"леди Кэролайн Монтегю-Дуглас-Скотт в виде "Зимы"" Дж.Рейнолдса.
    Островский А.Н. Пьесы. На театры, кино, радио и телевидение сейчас надежды
нет,  поэтому  драмы  и  комедии этого великого драматурга, одного из учителей
нашего народа надо читать самим.
    "Памятники  литературы  Древней  Руси".  Серия  из  10  книг,  изданная  в
1978-1988  гг.,  включает произведения от XI до XVII веков: "Повесть временных
лет",  "Сказание  о  Борисе  и Глебе", "Поучение Владимира Мономаха", "Слово о
погибели  Русской  земли",  "Задонщину",  переписку Ивана Грозного с Курбским,
"Повесть  о Ерше Ершовиче", "Шемякин суд", "Фрола Скобеева" и т.д. Составители
Л.А.Дмитриев, Д.С.Лихачев.
    Панаева А.Я. "Воспоминания" о писателях, поэтах и критиках 40-х-60-х годов
XIX в., связанных с журналом "Современник".
    Панферов Ф.И. "Бруски". О доколхозной деревенской жизни.
    Паустовский К.Г. "Повесть о жизни".
    Петров (Бирюк) Д.И. "Сказание о казаках", "Степные рыцари".
    "Песнь о Нибелунгах". Оригинальна там завязка кровавых событий. Наши бы не
додумались.
    Пикуль  В.С.  "Нечистая сила", "Реквием каравану PQ-17", "Фаворит", "Честь
имею".  У Пикуля о многом можно узнать. Но не во всем с ним можно соглашаться.
Больно  уж он и его персонажи разудалы. Например, в книге "Честь имею" (на том
же  материале, что и у Егора Иванова) он лихо поносит Пакт о ненападении 39-го
года,  как  будто  в  окружении тогдашних мировых акул у нас был другой выход.
Шапками,  что  ли,  собрался  их закидать? Или лучше было бы Западную Украину,
Западную  Белоруссию  и  Прибалтику  сразу  отдать  Гитлеру? Так что надо быть
внимательными, а то уговорят.
    Пиранделло Л. Новеллы.
    Писарев Д.И. "Базаров", "Реалисты" и др. литературно-критические статьи.
    Писемский  А.Ф.  "Тысяча  душ"  и  другие  романы,  в  том  числе  отчасти
иронический  "Масоны"  о  русских  мартинистах, которые "к мистическому учению
последователей  С.Мартена  ... присоединяли еще учение и правила наших аскетов
... и зато менее вдавались в мистическую сторону"; рассказы, очерки (например,
"Русские  лгуны"),  пьесы, критическая статья "Сочинения Н.В.Гоголя, найденные
после  его  смерти.  Похождения  Чичикова,  или  мертвые  души. Часть вторая".
Белинский,  Тургенев, Чернышевский и Писемский одинаково оценивали особенности
таланта Гоголя и, соответственно, сильные и слабые стороны этих сочинений.
    Платон. "Апология Сократа", "Пир", "Федон".
    Платонов А.П. "Епифанские шлюзы", а остальное - на выбор.
    Плутарх. "Сравнительные жизнеописания".
    По  Э.А.  "Золотой  жук"  и  др. рассказы. Писал Эдгар По мастерски, но уж
очень страшно!
    Полачек Я. "Нас было пятеро".

    Полевой  Б.Н. "Силуэты". В очерке "Встреча с легендой" Полевой рассказал о
встрече в 1955 г. в Нью-Йорке с Этель Лилиан Войнич. Глубокая старушка лишь за
месяц  до  того  узнала  о  славе  ее  "Овода"  в  СССР.  Она  дочь известного
английского   математика  Буля  ("булевы  алгебры")  и  племянница  полковника
Эвереста,  исследователя  Гималаев,  работала с народовольцами в России, знала
Степняка-Кравчинского и с гостями из СССР говорила по-русски.
    Полонский Я.П. Стихотворения и поэмы.
    Помяловский    Н.Г.   "Очерки   бурсы".   При   чтении   автор   предстает
проницательным,  умудренным  опытом,  много  повидавшим человеком. А прожил он
всего 28 лет. Тут хотелось бы обратить внимание на то, что отношение советской
власти  к людям было таким же, как у русских писателей Григоровича, Тургенева,
Некрасова,    Ушинского,    Помяловского,   Г.Успенского,   Салтыкова-Шедрина,
Короленко, Чехова, Горького, В.К.Арсеньева, да почти у всех, не перебиравших с
религией.  К  властям  же  последнего десятилетия ХХ века подходящих известных
писателей подобрать затруднительно.
    Потоцкий  Ян.  "Рукопись, найденная в Сарагосе". Перед началом чтения надо
взять большой лист бумаги и по ходу действия рисовать схему: кто рассказывает,
чью  историю, кто продолжает; на одном уровне - одна история, пониже - другая,
вложенная  в  нее  история  (соединить  линией  с  предыдущей), и т.д. По мере
надобности  подклеивать дополнительные листы. Есть польский одноименный фильм,
в две серии которого вполне терпимо ужали такую книгу.
    Прево А.-Ф. "История кавалера де Грие и Манон Леско".
    Пристли  Дж.  Б. "Герой-чудотворец", "Улица Ангела". О Пристли как-то мало
говорят, а он - один из лучших писателей недавнего времени.
    Прус  Б. "Кукла". Из польских эту книгу для нас, видимо, надо поставить на
первое место.
    Козьма Прутков. Сочинения.
    Рабле Ф. "Гаргантюа и Пантагрюэль", хотя во многих местах надоедает.
    Радищев А.Н. "Путешествие из Петербурга в Москву".
    Ремарк  Э.М. "На западном фронте без перемен", "Три товарища", "Время жить
и время умирать", "Жизнь взаймы: История одной любви".
    Рид Д. "10 дней, которые потрясли мир".
    "Русская проза XVIII века", в 2-х томах.
    "Русские повести XIX века 70-90-х годов", в 2-х томах.
    Робинсон Д. "Чарли Чаплин".
    Роллан Р. "Кола Брюньон".
    Фернандо де Рохас. "Селестина. Трагикомедия о Калисто и Мелибее".
    Руссо Жан Жак. "Юлия, или Новая Элоиза".
    Руставели Ш. "Витязь в тигровой шкуре".
    Салтыков-Щедрин  М.Е.  "Пошехонская  старина",  "Господа  Головлевы" и все
остальное.
    Сватоплук Т. "Ботострой".
    Светоний Гай Транквилл. "Жизнь двенадцати цезарей".
    Седерберг Я. "Доктор Глас".
    Сейфуллина Л.Н. "Виринея".
    Сенкевич Г. "Крестоносцы", "Потоп", "Янко-музыкант".
    Сервантес  М.  "Дон Кихот". Писатель, поэт и философ Мигель де Унамуно так
сказал  о  своем  любимом  испанском  языке:  "Не зря на нем Сервантес написал
евангелие нам - от Дон Кихота". Вот какая это книга.
    Сергеев-Ценский     С.Н.    "Преображение    России"    (цикл    романов),
"Севастопольская  страда".  Русская  проза  первой  половины  двадцатого века.
Образец   естественной   преемственности   русской   и   советской  литератур.
"Преображение..."  -  в  основном о первой мировой войне, лучшего о ней ничего
нет.
    Сименон  Ж. Социально-психологические детективы о комиссаре Мегрэ, а также
и не детективы.
    Симонов К.М. "Глазами человека моего поколения".
    Синклер  Э.  "Автомобильный  король",  "100%. Биография патриота", "Джимми
Хиггинс",   "Джунгли",   "Король  Уголь",  "Столица",  "Сильвия",  "Замужество
Сильвии".
    Скотт  Вальтер.  Его романы, по-моему, уже давно пережили себя. Но указать
его надо - для истории литературы.
    Смоллетт Т. "Приключения Родерика Рэндома", "Приключения Перегрина Пикля",
"Путешествие Хамфри Клинкера".
    "Советский  рассказ" - два тома в "Библиотеке всемирной литературы" (181-й
и 182-й в третьей серии).
    Соллогуб В.А. "Тарантас" и др.
    Станюкович К.М. "Василий Иванович", "В мутной воде", "Два брата", "Жрецы".
    Стейнбек  Дж.  "Гроздья  гнева".  Нечто вроде "Хижины дяди Тома", только о
белых и о годах 1930-х. Первое место среди бестселлеров 1939-го года.
    Стендаль.  "Красное и черное", "Люсьен Левен (Красное и белое)", "Пармская
обитель".  Второй  роман  менее,  так  скажем,  прославлен,  а напрасно. В нем
редкостно  сочетаются  обычные  для Стендаля глубина и романтический реализм с
юмором,  иронией  и  сарказмом  различных  оттенков.  Его  знание  общества  и
характеров,  проницательность и писательская изобретательность по временам и в
целом изумляют. А вообще, когда прочитаешь хорошую книгу, как будто проживаешь
еще одну жизнь. Не совсем ту, что в книге, но рядом. Очень удобно.
    Степанов  А.Н.  "Порт-Артур". Автора, выпустившего книгу в провинции перед
войной,  в  войну  нашли  в действующей армии, поселили в гостинице "Москва" и
предложили  еще  поработать  над ней. И она успела послужить на нашу победу, в
том числе и над Японией.
    Стоун  И.  "Жажда  жизни" (о Ван-Гоге), "Моряк в седле" (о Джеке Лондоне),
"Муки и радости" (о Микельанджело), "Происхождение" (о Дарвине).
    Стриндберг  А.  Пьесы  и  новеллы (для нас особо любопытна новелла "Ночное
бдение", где сопоставляются Карл XII и Петр I).
    Сухово-Кобылин А.В. "Свадьба Кречинского" - знаменитая когда-то пьеса.
    Сухотина-Толстая Т.Л. "Воспоминания".
    Сэлинджер Дж. "Над пропастью во ржи".
    Сэндберг К. "Линкольн".
    Тамсааре А. "Новый Нечистый из Самого Пекла".
    Тарле Е.В. "Наполеон".
    Твен  М.  Рассказы, "Личные воспоминания о Жанне д'Арк сьера Луи де Конта,
ее  пажа  и  секретаря",  "Приключения  Гекльберри  Финна",  "Приключения Тома
Сойера",  "Принц  и  нищий",  "Человек,  который совратил Гедлиберг", "Янки из
Коннектикута    при   дворе   короля   Артура"   и   др.   "Янки..."   -   это
научно-историко-фантастический  роман,  один  из  первых в этом роде и, вернее
всего,  лучший.  Часто  Марка  Твена представляют лишь как веселого шутника. В
действительности  он  был  гораздо  большим,  чем  просто  шутник. Когда о нем
говорят (говорили?), например - по радио, то обычно вспоминают Тома Сойера. Но
книга  о  Гекльберри Финне намного глубже и весомее "Приключений Тома Сойера".
Он  был  настоящий  демократ, как Шелли, Китс, Мелвилл, Шоу. А в книге о Жанне
д'Арк,  возможно,  лучшей  о  ней, добрая душа и высокий гуманизм Твена вполне
проявились.  Эта книга напечатана в 8-м томе (синего) собрания сочинений Марка
Твена.
    Теляковский  В.А.  "Воспоминания".  Бывший  директор императорских театров
рассказал   о   Шаляпине,  Собинове,  Савиной,  художниках  Серове,  Коровине,
Головине.
    Теккерей  У.-М. "Ярмарка тщеславия". Возможно, это лучший английский роман
XIX века.
    Терпигорев С.Н. (С.Атава). "Потревоженные тени".
    Толстой А.К. "Князь Серебряный".
    Толстой  А.Н.  "Аэлита",  "Гиперболоид  инженера  Гарина",  "Петр Первый",
"Хождение по мукам", "Хлеб (Оборона Царицына)" и т.д.

    Толстой Л.Н. "Живой труп", "Плоды просвещения". Эти пьесы отметим, так как
они сейчас совсем не упоминаются.
    "Тристан и Изольда". (Автор - Готфрид Страсбургский.)
    Троллоп А. "Барчестерские башни" - английский патриархальный роман.
    Тынянов Ю.Н. "Пушкин", "Кюхля", "Подпоручик Киже", "Восковая персона".
    Уайльд  О. "Портрет Дориана Грея", пьесы "Веер леди Уиндермир", "Идеальный
муж", "Как важно быть серьезным", сказки.
    Уильямс Т(еннесси). Пьесы, эссе "Трамвай "Успех"".
    Унсет  Сигрид.  "Кристин,  дочь Лавранса". За эту трилогию писательница по
справедливости получила нобелевскую премию.
    Успенский Г.И. "Нравы Растеряевой улицы".
    Уэллс Г.
    Фаулз Дж. "Подруга французского лейтенанта".
    Федин К.А. "Необыкновенное лето", "Первые радости", "Братья".
    Федоров Е.А. "Каменный пояс".
    Фейнман  Р.  "Вы  шутите,  мистер  Фейнман?"  - автобиографические записки
известного  физика.  Хорошее  к  ним  дополнение - фильм "Бесконечность" (1996
год).
    Фейхтвангер   Л.  "Безобразная  герцогиня",  "Братья  Лаутензак",  "Гойя",
"Лже-Нерон",  "Успех"  и  др. романы; "Москва, 1937". Фейхтвангер в отличие от
других  западных интеллектуалов даже в 41-42 годах не сомневался в победе СССР
над Гитлером.
    Фигнер  В.Н.  "Запечатленный  труд".  Эта  революционерка  - "великолепный
экземпляр  сокола  в  человеческом образе", по словам Вересаева, - долгие годы
просидела  в  одиночке.  Кажется, он же, увидев ее уже пожилой, сказал ей, что
она,  видимо, была очень красива в молодости, на что она ответила, что тогда у
нее  было  прозвище "Вера, топни ножкой". Может, она и была бесенком, но не из
разряда бесов Достоевского.
    Фильдинг Г. "История Тома Джонса, найденыша".
    Финк В.Г. "Иностранный легион", "Литературные воспоминания".
    Фирдоуси. "Шах-намэ" - одна из самых великих книг.
    Фицджеральд  С.  "Великий  Гетсби",  "Ночь  нежна",  "Первое  мая", "Алмаз
величиной с отель "Риц"".
    Флобер Г. "Мадам Бовари", "Воспитание чувств", "Саламбо".
    Фонтане Т. "Эффи Брист".
    Форнальская  М.  "Воспоминания  матери".  Ее  дочь  Малгожата Форнальская,
выросшая  в СССР, жена Болеслава Берута, была секретарем польской компартии, в
1944 году расстреляна гестапо вместе с генеральным секретарем партии Финдером.
Об этом есть эпизоды в одной из серий фильма "Великая Отечественная".
    Франк Л. "Трое из трех миллионов".
    Франс А. "Боги жаждут", "Остров пингвинов".
    "Французская новелла XIX века", в 2-х томах.
    Фучик  Ю. "Репортаж с петлей на шее" и разные статьи, даже о строительстве
московского  метро.  Этот  веселый  и  твердый чех с ясной головой, подпольный
коммунистический  организатор  и  журналист  был  казнен  в  Берлине  в  43-м.
"Обязанность  быть  человеком  не  кончится  вместе с теперешней войной, и для
выполнения  этой  обязанности потребуется героическое сердце, пока все люди не
станут  людьми."  Его  тюремный  репортаж  заканчивается  знаменитыми словами:
"Люди,  я  любил вас! Будьте бдительны!", - сейчас частенько вставляемыми ради
глумливого  "оживляжа"  нашими  желтыми  журналистами  в их дешевые (но хорошо
оплачиваемые) разбитные поделки.
    Хаксли О. Новеллы.
    Ходасевич  В.Ф.  "Державин".  Правда,  там написано почти то, что Державин
написал о себе.
    Хэмингуэй  Э.  "За  рекой,  в  тени  деревьев",  "По  ком звонит колокол",
"Прощай,  оружие",  "Старик  и  море",  "Праздник,  который  всегда  с тобой".
Последняя  книга  -  воспоминания  Хэмингуэя о его жизни в Европе и о том, что
этот  мужественный  человек  там  ел и пил. Это вам не немец Белль, у которого
"кусочек  хлеба,  немного  масла,  ложечка  джема,  ломтик сыра?" И подавно не
русские писатели, касавшиеся еды почти только в воспитательных видах.
    Цвейг Стефан.
    Чапек  К.  "Война  с  саламандрами",  "Кракатит".  Обе обязательно следует
прочитать.
    Чапыгин А.П. "Разин Степан", повести и рассказы.
    Челгрен И. "Люди и мост".
    Чернышевский  Н.Г.  "Кавеньяк",  "Тюрго",  "Борьба  партий  во Франции при
Людовике XVIII и Карле X" - аналитические статьи по истории Франции. "Лессинг,
его время, его жизнь и деятельность".
    Честертон Г.К. Рассказы о патере Брауне (детективы), "Писатель в газете" -
сборник   чрезвычайно  глубоких  и  душевных  критических  статей.  Становится
понятным,  почему  появились  рассказы  именно о патере Брауне. И есть там вот
такой  пассаж: "Читать хорошие книги полезно потому, что они не дают нам стать
"истинно современными людьми". Становясь "современными", мы приковываем себя к
последнему предрассудку... Дорога столетий усеяна трупами "истинно современных
людей"." То же самое можно было бы сказать и о музыке.
    Чивилихин  В.А.  "Память".  В  этой  уникальной  книге  особенно интересна
обстоятельно  доказываемая  версия  о том, что автором "Слова о полку Игореве"
был  сам  князь  Игорь.  Кроме того, Чивилихин успел выступить против модных и
рекламируемых сейчас антиисторических измышлений Л.Н.Гумилева.
    Чосер  Дж.  "Кентерберийские  рассказы" - фундамент английской литературы,
написаны  во  времена  нашей  Куликовской битвы. Интересно сравнить их жизнь и
нашу - небо и земля. У них уже тогда были студенты и юристы!
    Чуковский К.И. "Из воспоминаний" (о Житкове, Репине и др.).
    Чуковский  Н.К.  "Литературные  воспоминания".  В  книге  "Россия во мгле"
Уэллс,  беседовавший  с  Лениным,  назвал  его  кремлевским  мечтателем. Можно
подумать,  что сказано это было с оттенком доброй снисходительности: вот, мол,
хороший  человек  -  работает и верит, что удастся построить счастливую жизнь,
хотя  это  фантастика.  Но  Николай Чуковский рассказал о посещении Уэллсом (с
сыном)  известного  Тенишевского  училища  в Петрограде. Переводчиком был отец
Николая   Корней  Иванович.  Оказалось,  что  ученики  уже  читали  почти  все
произведения гостя! А тот это воспринял мрачно: посчитал, что ребят специально
натаскали  к  его  визиту. Он не поверил, что наши ребята способны на такое. И
тут  вырисовывается  несколько  иное  понимание  слова  "мечтатель"  -  пустой
фантазер.  Вот  вам  и  мировой  фантаст  с  ползучим  эмпиризмом!  Кстати уж,
подобному  же  пересмотру  следует  подвергнуть обычную трактовку слов маркизы
Помпадур  "а  ешьте  пирожные" в ответ на жалобу, что хлеба нет. Считается (по
людской  доброте  и доверчивости), что тут она проявила полную оторванность от
жизни. А на самом деле это была самая обыкновенная издевка: отстаньте, мол, от
меня с вашими неинтересными страданиями!
    Шаламов В.Т. "Колымские рассказы".
    "Шведская новелла XIX-XX веков".
    Шарль-Ру  Э(дмонда).  "Забыть  Палермо".  Гонкуровская  премия  1966 года.
Настоящий роман.
    Швейхель  Р.  "За свободу". Роман о Великой крестьянской войне в Германии,
написан сто лет назад.
    Шевченко Т.Г.
    Шейнин Л.Р. "Записки следователя". Да и издание подревнее?
    Шекспир.  "Гамлет".  На  рубеже  средневековья и Нового времени литература
дала   миру   два  великих  образа:  Дон  Кихота  и  Гамлета.  Оба  привержены
общечеловеческим  идеалам чести, достоинства, добра и справедливости, и оба не
были  по-настоящему  поняты практически до ХХ века. Гамлета считали чуть ли не
символом  нерешительности.  На  самом  же  деле это само воплощение активного,
работающего  разума,  глубоко  аналитический  и  деятельный  ум.  Но со своими
высокими идеалами он оказался одиноким в жестоком, бесчеловечном мире. Вся его
"нерешительность"  заключается  в  отсутствии  бездумности.  Он  сознает  свое
одиночество  и  чувствует, что тот мир ему исправить не под силу. Так стоит ли
затевать  борьбу?  "Быть или не быть" - и в каком качестве быть? Он обдумывает
жизненно важный вопрос как мыслящий, а не как импульсивно действующий человек.
Сделав  выбор,  он действует столь же обдуманно, но неуклонно - как мифические
божьи мельницы, что мелют медленно, но верно.
    Шелли  П.Б.  Стихи  и  трактаты.  Байрон,  Китс  и Шелли - порождение духа
Великой французской революции (и все трое закончили жизнь вне Англии). Однажды
Шелли  оставил  о  себе  такую  запись:  "Любящий  людей,  демократ и атеист".
Л.Толстой  считал  его  "величайшим поэтом Англии". Б.Рассел писал: "Я не знаю
никакого другого поэта, ему равного." Возможно, нам трудно почувствовать это в
переводах.  Смерть Китса в 25 лет и Шелли в 30, когда они в своем росте только
стали   достигать   своих   потенциальных  вершин,  напоминает  нам  о  потере
Лермонтова.  После  смерти  первой  жены  суд  не  отдал  Шелли  детей  на том
основании, что тот не верил в бога.
    Шеридан Р.Б. "Школа злословия". Классическая английская комедия.
    Шиллер   Ф.  "Коварство  и  любовь",  "Разбойники".  Ну  а  эти  настолько
классические, что грех их не прочитать.
    Шишков В.Я. "Емельян Пугачев", "Странники", "Угрюм-река".
    Шолохов  М.А.  "Донские  рассказы",  "Поднятая  целина", "Тихий Дон", "Они
сражались за родину", "Судьба человека".
    Шоу  Б.  "Пигмалион"  и другие пьесы. Их все можно читать. А эту - и детям
понятно и полезно.
    Шоу  И.  "Богач, бедняк" (есть хороший фильм из нескольких серий), "Нищий,
вор".
    Шукшин В.М. "Я пришел дать вам волю" - еще одна книга о Степане Разине.
    Щепкина-Куперник Т.Л. "Разрозненные страницы".
    "Эпос  о  Гильгамеше" ("О все видавшем") - эпос древней Месопотамии, очень
теплый.
    Эри  В(инсент). "Крокодил". Повесть о жизни жителя папуасской деревни, его
счастливой   женитьбе   и  последующем  таинственном  исчезновении  жены  и  о
дальнейшем его печальном существовании в войну на Тихом океане и после нее.
    Эртель А.И. "Гарденины, их дворня, приверженцы и враги".
    Эшенбах Вольфрам. "Парцифаль".
    Юнг Р. "Ярче тысячи солнц. Повествование об ученых-атомниках."
    Ян  В.Г.  "Чингиз-хан",  "Хан  Батый",  "Огни  на курганах", "К последнему
морю".
    Стихов  в  списке  указано  немного,  только  самые  выдающиеся  из  всеми
признанных,  так  как  интерес  к стихам - дело слишком индивидуальное. Все же
надо  упомянуть  удивительную  троицу  из  Болгарии:  Христо Смирненского, Гео
Милева,  Николу  Вапцарова.  Кстати, известная песенная строка: "Как молоды мы
были!", - была уже у Вапцарова, но у него речь шла вовсе не о розовом сиропе.
    Многие  из  приведенных  выше  книг вполне подходят и школьникам, особенно
военные.
    Дополнительно для них с некоторыми повторами - следующие
    (которые, конечно, не возбраняется читать и взрослым):
    Авдеев В.Ф. "Моя одиссея". Жизнь и спасение беспризорника.
    Алексеев С.П. "Сто рассказов из русской истории".
    Ананян В.С. "По горным тропам".
    Андерсен Г.Х. Сказки.
    Алтаев Ал. (Ямщикова-Алтаева М.Б.) "Под знаменем "Башмака"".
    Арабские  сказки  из  "Тысячи  и одной ночи": "Алладин и волшебная лампа",
"Али-Баба и сорок разбойников", "Синдбад-Мореход".
    Бадигин К.С. "Седовцы" - о двухлетнем ледовом дрейфе ледокольного парохода
"Седов".
    Бажов П.П. Уральские сказы.
    Барто А.Л. Стихи.
    Бахревский В.А. "Гетман Войска Запорожского".
    Беляев А.Р. "Человек-амфибия" и др. Автор писал эту фантастику в тридцатые
годы, но она до сих пор остается первоклассной.
    Беляев В.П. "Старая крепость".
    Белых Г.Г. и Пантелеев Л. (А.И.) "Республика Шкид".
    Бианки  В.В.  "Оранжевое  горлышко", рассказы. О животных и природе. Самое
замечательное к ним отношение.
    Бичер-Стоу   Г.   "Хижина   дяди  Тома".  Книга  сыграла  большую  роль  в
освобождении американских негров от рабства.
    Брагин М.Г. "Кутузов".
    Брет Гарт Ф. "Степной найденыш".
    Буссенар Л. "Капитан Сорви-голова".
    Василенко И.Д. "Артемка", "Жизнь и приключения заморыша".
    Васильев А.Н. "Холодный март".
    Верн Ж. "Двадцать тысяч лье (или восемьдесят тысяч километров) под водой",
"Дети капитана Гранта", "Пятнадцатилетний капитан", "Таинственный остров".
    Водовозова  Е.Н.  "История одного детства" (детский вариант книги "На заре
жизни").
    Водопьянов М.В. "Полярный летчик".
    Волков   А.М.  "Волшебник  изумрудного  города",  "Два  брата",  "Зодчие",
"Скитания".
    "Волшебные  сказки  далеких  стран  и  островов".  Ясно  видна зависимость
верований  людей  и  тематики сказок от того или иного общественного строя. Но
всегда сочувствие и справедливость - на стороне тружеников.
    Всеволожский И.Е. "Хуторская команда".
    Гаврилов  П.П.  "Егорка".  Еще  довоенная  хитрая  книжка  о  приключениях
медвежонка на военном флоте.
    Гайдар  А.П.  "Военная тайна", "Голубая чашка", "Горячий камень", "Дальние
страны",  "Пусть  светит", "РВС", "Тимур и его команда", "Чук и Гек", "Школа".
Если для подростков выбирать из всех книг одну, то это была бы "Школа" Аркадия
Гайдара. И название соответствует.
    Ганичев В.Н. "Ушаков".
    Гарин-Михайловский Н.Г. "Детство Темы", "Гимназисты".
    Гаршин В.М. "Лягушка-путешественница".
    Гауф В. Сказки.
    Герман Ю.П. "Рассказы о Дзержинском", "Россия молодая".
    Гоголь  Н.В.  "Тарас  Бульба".  Приходится специально упомянуть, так как в
школе эта патриотическая эпопея сейчас часто замалчивается.
    Гончаров   И.А.   "Обломов",   "Обрыв",  "Обыкновенная  история",  "Мильон
терзаний".
    Горький М. "Дед Архип и Ленька", "Детство", "В людях", "Мои университеты",
"Мать",   "Песня  о  буревестнике",  "Песня  о  соколе",  "Старуха  Изергиль",
"Челкаш".
    Гра   Ф.   "Марсельцы".  Полудокументальная  повесть  о  походе  батальона
марсельцев  со  знаменитой  "Марсельезой"  в  Париж  биться с аристократами, в
который  пошел  и крестьянский сын - рассказчик в молодости. "Теперь у каждого
крестьянина  есть  клочок  земли, и он может хоть как-то обеспечить свою семью
хлебом.  А  я  до двенадцати лет ни разу не видел в нашей хижине ни квашни, ни
корзинки  для  хлеба,  ни  бочонка для вина. Тесто у нас месилось только раз в
год.  Отец  с  матерью  ?  пекли  ?  хлеб  из нескольких горстей ржаной муки и
большого  количества отрубей, бобов и желудей. Через месяц черные бруски хлеба
становились  твердыми,  словно  камень.  Каждое  утро отец рубил их топором на
ломти." Вот кто был союзником буржуазии в Великой французской революции.
    Грибоедов А.С. "Горе от ума".
    Григорович Д.В. "Антон-Горемыка", "Гуттаперчевый мальчик", "Деревня" и др.
    Григорьев  С.Т.  "Александр  Суворов",  "Малахов курган", "Морской узелок:
рассказы о былом".
    Гримм Я. и В. Сказки.
    Грин А.С. "Алые паруса".
    Гринвуд Д. "Маленький оборвыш".
    Гюго В. "Гаврош", "Козетта" (отрывки из романа "Отверженные").
    Давыдов Ю.В. "Три адмирала" (Сенявин, Головнин, Нахимов).
    Даль В.И. Сказки.
    Дефо Д. "Приключения Робинзона Крузо".
    Диковский  С.В.  "Конец  "Саго-Мару"",  "Бери-бери",  "Комендант  птичьего
острова",   "Осечка"   -   рассказы   30-х  годов  о  дальневосточных  морских
пограничниках, надолго останутся интересными. Сам автор погиб в финскую войну.
    Д'Эрвильи. "Приключения доисторического мальчика".
    Дмитриева В.И. "Малыш и Жучка".
    Ершов П.П. "Конек-горбунок".
    Жариков Л.М. "Повесть о суровом друге".
    Жаров  А.А. "Взвейтесь кострами, синие ночи!", "Гармонь" - по этой поэме в
30-е годы был поставлен хороший фильм с таким же названием.
    Житков Б.С. "Морские рассказы", "Что бывало", "Что я видел".
    Збанацкий Ю.О. "Тайна Соколиного бора".
    "Знаменитые  греки  и  римляне:  35 биографий выдающихся деятелей Греции и
Рима". Составители М.Н.Ботвинник, М.Б.Рабинович.
    Ишимова  А.О.  "История  России в рассказах для детей". Можно почитать это
изложение  русской  истории  ради легкой разрядки после других указанных здесь
книг, написанных более сурово.
    Каверин В.А. "Два капитана". Девиз в этой приключенческой книге: "Бороться
и  искать,  найти и не сдаваться!" Тут приходят на ум слова Маяковского: "Были
времена - прошли былинные..." Или еще нет?
    Карамзин Н.М. "Бедная Лиза".
    Кассиль Л.А. "Кондуит и Швамбрания", "Черемыш - брат героя".
    Кассиль Л.А., Поляновский М.Л. "Улица младшего сына".
    Катаев  В.П.  "Белеет  парус  одинокий",  "Сын  полка", "Я - сын трудового
народа".  По  крайней  мере  первую книжку должны прочитать каждый современный
мальчик и каждая современная девочка. А потом и остальные.
    Кин В.П. "По ту сторону".
    Китс Дж. Стихотворение "Коту госпожи Рейнольдс".
    Козланюк П.С. "Юрко Крук".
    Колас Якуб. "Дед Талаш (Трясина)".
    Кольцов А.В. Стихи.
    Кононов А.Т. Рассказы о Чапаеве.
    Кончаловская Н.П. "Наша древняя столица" (полное издание).

    Короленко  В.Г.  "Ат-Даван",  "Без языка", "В дурном обществе" (существует
адаптация  для  детей под названием "Дети подземелья"), "Огоньки", "Парадокс",
"Река играет", "Слепой музыкант", "Сон Макара".
    Космодемьянская Л.Т. "Повесть о Зое и Шуре".
    Кравчинский   (Степняк-Кравчинский)  С.М.  "Андрей  Кожухов",  "Домик  над
Волгой".
    Крылов И.А. Басни.
    Кудашева Р.А. "В лесу родилась елочка", "Петушок".
    Кун Н.А. "Легенды и мифы Древней Греции".
    Купер Ф. "Зверобой" и др.
    Куприн А.И. "Белый пудель" и др.
    Лагин  Л.И.  "Старик  Хоттабыч"  - повесть-сказка, написана в 1938 г. Ни в
какой  другой  стране,  кроме  СССР,  особенно в те времена, подобная книга не
могла  родиться.  По ней можно судить о наших бывших идеалах и достижениях. По
идеалам  и  боевитости  с  ней  можно  сравнить  только "Приключения Буратино"
А.Н.Толстого  и  уже  послевоенные  "Приключения  Чиполлино" Джанни Родари, но
какая разница в положениях героев! В "Старике Хоттабыче" "человек проходит как
хозяин необъятной родины своей?"
    Лем С. "Астронавты", "Вторжение с Альдебарана", "Звездные дневники".
    Лермонтов М.Ю. "Ашик-Кериб".
    Лесков  Н.С.  "Левша"  - "сказ о тульском косом левше и о стальной блохе".
Это и гордость туляков, и печальный исторический документ. А уж язык Лескова -
нет слов!
    Ликстанов  И.И.  "Малышок",  "Приключения  юнги". И эти хорошие! За 30-е -
50-е годы у нас была создана исключительная детская литература.
    Линдгрен А. "Малыш и Карлсон".
    Ломоносов  М.В.  "Вечернее  размышление  о  божием  величестве  при случае
великого  северного сияния", "Утреннее размышление о божием величестве", "Гимн
бороде",  "Ода?  на  взятие  Хотина",  "Ода  на  день  восшествия на? престол?
Елисаветы  Петровны  1747  года", "Письмо о пользе Стекла". По нынешним меркам
стихотворения  Ломоносова  в  общем  тяжелы  для  чтения,  но  некоторые места
совершенно блестящи и вошли в память нашего народа.
    Лутс О. "Весна".
    Макаренко  А.С.  "Педагогическая  поэма",  "Флаги на башнях". Хоть книги и
педагогические,  но  школьникам  их  тоже полезно и интересно читать, и даже в
первую очередь им-то они интересны, потому что для детей лучшие произведения -
те, в которых нарисован (возможно, придуман) самостоятельный мир.
    Михалков С.В. "А что у вас?", "Дядя Степа", "Три поросенка".
    Мало Г. "Без семьи".
    Мамин-Сибиряк  Д.Н.  "Зимовье  на  Студеной",  "Серая  шейка", "Аленушкины
сказки".
    Маршак С.Я. Стихи для детей, воспоминания "В начале жизни".
    Маршалл  А.  "Я умею прыгать через лужи" и рассказы. Автор - австралийский
писатель.
    Маяковский  В.В.  Стихи для детей и все остальное. Маяковский - величайший
поэт  двадцатого  века  и  единственный  русский  поэт,  повлиявший на мировую
поэзию.
    Милн А.А. "Винни-Пух и все-все-все".
    Могилевский  Б.Л.  "Жизнь  Пирогова"  - выдающегося хирурга и организатора
медицины, "Илья Мечников" - микробиолог.
    Нагишкин Д.Д. "Сердце Бонивура".
    "Нарты.  Кабардинский  эпос", "Сказания о нартах. Осетинский эпос." Эпос о
сказочном народе - нартах - в разных вариантах широко известен на Кавказе.
    Некрасов Н.А. "Дед Мазай и зайцы", "Мороз, Красный нос" и др.
    Неверов А.С. "Гуси-лебеди", "Ташкент - город хлебный".
    Немировский А.И. "Мифы Древней Эллады", "Легенды ранней Италии и Рима".
    Никитин И.С. Стихи.
    Носов  Н.Н.  "Веселая семейка", "Витя Малеев в школе и дома", "Приключения
Незнайки  и  его  друзей"  и  др. Писали же книги! "Итак, все кончено. Судьбой
неумолимой..."
    Обручев В.А. "Земля Санникова".
    Одоевский В.Ф. "Городок в табакерке".
    Олеша Ю.К. "Три толстяка".
    Осеева В.А. "Васек Трубачев и его товарищи".
    Островский Н.А. "Как закалялась сталь", "Рожденные бурей".
    Павленко П.А. "Степное солнце".
    Пантелеев Л. (А.И.) "Честное слово".
    Перовская О.В. "Ребята и зверята".
    Перро Ш. Сказки.
    Петренко С.А. "Зеленые воробушки".
    Писахов С.Г. "Как поп работницу нанимал". Пинежская сказка.
    Плещеев А.Н. Стихи.
    Погорельский  А.  "Черная  курица,  или  Подземные  жители". Одна из самых
хороших  сказок.  Вот  требования  русской  литературы  к  людям. Такими они и
оставались у нас до 90-х годов XX века.
    Раковский Л.И. "Адмирал Ушаков", "Генералиссимус Суворов", "Кутузов".
    Распэ Р.Э. "Приключения барона Мюнхаузена".
    Майн Рид. "Всадник без головы".
    "Рифмы Матушки Гусыни". Собрание английских шутливых стихов для детей.
    Родари Дж. "Приключения Чиполлино".
    Рони Ж. "Борьба за огонь".
    Ле Руа Э. "Жаку Крокан".
    Рыбаков А.Н. "Кортик".
    Салтыков-Щедрин М.Е. Сказки.
    Свирский  А.И.  "Рыжик".  Тоже  автобиографическая книжка о беспризорнике,
только дореволюционном.
    Свифт Дж. "Приключения Гулливера".
    Семушкин Т.З. "Чукотка".
    Сент-Экзюпери А. "Маленький принц".
    Серафимович А.С. "На льдине", "Стрелочник", "Черный треух".
    Сетон-Томпсон Э. "Рассказы о животных".
    Симонов  К.М.  "Жди  меня", "Сын артиллериста", "Ты помнишь, Алеша, дороги
Смоленщины..." Стихи.
    Смит  С(аманта).  "Путешествие  в  Советский  Союз"  американской девочки,
которая  в письме спросила Андропова, почему мы хотим их завоевать. Через пару
лет  после путешествия, в котором она воочию убедилась в несправедливости этой
версии  американской  пропаганды  и  стала  другом и, можно сказать, любимицей
нашей страны, она погибла.
    "Сказание о просторе". Сказки народов юга Сибири.
    "Слово о полку Игореве" - величайшее произведение русской литературы. Надо
сказать,  проницательный,  здравый,  реалистический  взгляд  на  мир,  чувство
слитности  с  ним,  почти  осязаемое  переживание  движения  истории,  чувство
ответственности  за  происходящее и высокая поэтичность - имеют своим основным
источником дохристианскую русскую культуру.
    Соболев Л.С. "Морская душа".
    Соловьев Л.В. "Повесть о Ходже Насреддине".
    Спангенберг Е.П. "Встречи с животными", "Записки натуралиста".
    Станюкович   К.М.  "Вокруг  света  на  "Коршуне"",  "Максимка",  "Нянька",
"Побег", "Севастопольский мальчик" и др.
    Стивенсон Р.Л. "Остров сокровищ".
    Суриков И.З. Стихи.
    Тагор Р. "Свет и тени" (рассказы).
    Тарасов Н.И. "Море живет". Описание обитателей моря.
    Твардовский А.Т. "Василий Теркин", "Я убит подо Ржевом".
    Твен Марк. То же, что и во "взрослом" списке.
    Трубина Марфа (Дмитриева М.Д.). "Детство".
    Трублаини Н.П. "Шхуна "Колумб"" - одна из лучших приключенческих книг.
    Толстой  А.Н. "Гадюка", "Детство Никиты", "Русский характер", "Гиперболоид
инженера   Гарина",   "Золотой  ключик,  или  Приключения  Буратино".  Однажды
литературовед  Б.Сарнов  справедливо  заметил,  что первоисточник - "Пиноккио"
Коллоди  -  и  рядом  не  лежал со своим пересказом, "Приключениями Буратино".
Рядом-то   он,   конечно,   лежал,  но,  действительно,  "Пиноккио"  -  ужасно
назидательная  и  даже  мрачная  книга. После "Приключений Буратино" ее просто
неприятно  читать.  Вот  бы  итальянцам  почитать  толстовский вариант! Что же
касается  заимствований,  то  и  Коллоди  идею  превращения  Пиноккио в осла в
наказание  за  ослиное  поведение, возможно, взял у Апулея ("Золотой осел"), а
тот  -  у  более  ранних  писателей. К сожалению, оптимистические "Приключения
Буратино", несущие отпечаток духа советской эпохи, сейчас тяжело читать: время
неподходящее.
    Толстой  Л.Н.  "Азбука",  "Детство",  "Отрочество",  "Юность", "Кавказский
пленник", "После бала".
    Тувим Ю. Стихотворения "Азбука", "Очки", "Овощи", "Письмо ко всем детям по
одному очень важному делу", "Птичье радио".
    Тургенев  И.С.  "Муму",  "Дворянское  гнездо", "Записки охотника", "Отцы и
дети".
    Тушкан Г.П. "Джура", "Первый выстрел".
    Ушинский К.Д. Рассказы и сказки.
    Фадеев А.А. "Молодая гвардия", "Последний из удэге", "Разгром".
    Фиш Г.С. "Падение Кимас-озера".
    Фонвизин Д.И. "Недоросль".
    Фраерман Р.И. "Дикая собака динго, или Повесть о первой любви".
    Фраерман   Р.И,   Зайкин   П.Д.   "Жизнь   и   необыкновенные  приключения
капитан-лейтенанта Головнина, путешественника и мореходца".
    Франко И.Я. Сказки.
    Хармс Д.И. Стихи для детей.
    Харрис Дж. "Сказки дядюшки Римуса".
    Чарушин Е.И. Рассказы о животных.
    Чельгрен Ю. "Приключения в шхерах".
    Черкашин Г.А. "Бриг "Меркурий"".
    Чернышевский  Н.Г. "Что делать?" Это одна из самых знаменитых русских книг
второй половины XIX века.
    Чехов   А.П.   "Ванька  Жуков",  "Злоумышленник",  "Каштанка",  "Лошадиная
фамилия",  "Толстый  и  тонкий",  "Унтер  Пришибеев",  "Хамелеон",  "Человек в
футляре" и т.д.
    Чуковский К.И. "Айболит", "Мойдодыр", "Муха-цокотуха", "Тараканище".
    Шевченко  Т.Г.  "Завещание",  "Художник"  (повесть  с  автобиографическими
элементами).
    Экхольм  Я.  "Тутта Карлссон Первая и единственная, Людвиг Четырнадцатый и
другие".
    Яковлев Ю.Я. "Саманта Смит".
    Ян В.Г. "Молотобойцы", "Спартак", "Юность полководца".
    Янссон   Т.  "Шляпа  волшебника".  Сказка  о  Мумми-тролях  и  их  гостях,
выделяется своими шутками.
    Ященко А.Л. "Хруп. Воспоминания крысы-натуралиста".
    Сказки  перечислить  трудно.  Это русские народные сказки и сказки русских
писателей,  татарские  сказки, английские, немецкие, итальянские, французские,
чешские, курдские и другие, напечатанные в различных сборниках.
    Составитель списка отчасти завидует тем, кто еще не прочитал этих книг.
    Можно посоветовать читать в книгах вступительные статьи. Они проясняют ход
развития  литературы  и  место  конкретного автора в ней, источники его идей и
степень   их  основательности.  В  целом  наиболее  научны  и,  следовательно,
объективны эти статьи в изданиях советского времени.
    В списке не приведены еще многие известные и хорошие в каких-то отношениях
книги, но все же не обязательные или не первоочередные, а также не вполне, так
сказать,  благонамеренные и правильные. Но человек, прочитавший заметную часть
книг  из  этого  списка,  узнает и о книгах, не включенных в него, так что при
желании сможет скорректировать чтение.
