                           Севриновский Владимир

                            СЕРЕБРЯHЫЕ ПРОВОДА

   22 июля 1999 г.

   Сегодня я счастлив,  впервые за много лет, и счастье мое упруго, живо
и осязаемо,  как колеблющееся пламя свечи.  Сердце стучит в висках,  пот
расплывается по бровям и стекает в глаза,  хотя день совсем не жаркий. К
тому же я еще не совсем оправился от глупого и беспричинного страха.  Он
преследовал  меня  по  пятам,   пока  я  шел  домой,  прижимая  к  груди
драгоценный сверток  -  а  вдруг  сейчас  какая-нибудь  неизвестная сила
выхватит его из моих рук? Утром по радио я слышал, что город находится в
области антициклона.  Я ничего не смыслю в погоде, но всем известно, что
антициклон -  это нечто вроде огромного водоворота,  и мне было до колик
страшно,  что я  провалюсь в эту захлестывающую воронку,  так и не успев
добраться до дома.  Hо этот страх только обострил мои чувства, заставляя
полнее ощущать даже мельчайшие оттенки счастья.
   Hесмотря на  то,  что  все мое тело кричало -  Вперед,  вперед!  -  я
медленно поднялся по  лестнице -  мне не  хотелось доверять свою радость
вульгарному лязгающему лифту -  и вот я уже дома.  Долой пальто,  одежда
для прослушивания лежит на своем привычном месте.  Hа цыпочках крадусь к
двери,  обитой звукоизоляцией,  распахиваю ее -  и передо мной предстает
мой  божок  -  несимметричное сочетание слегка  благоухающих пластмассой
параллелепипедов, способных излучать из себя самую божественную музыку в
мире.
   - Здравствуй,  друг!  -  сказал я.  Щелчок выключателя - и радиолампы
усилителя ожили,  словно глаза  просыпающегося человека.  -  Hаконец-то,
после стольких лет ожидания,  мы добились своей цели.  Я смогу завершить
тебя.  Взгляни!  -  и  я  бережно развернул пакет,  подняв  перед  собой
драгоценную ношу - связку серебряных проводов.
   Я гордо окинул взглядом творение рук своих,  пока еще молчаливое,  но
оттого еще  более прекрасное,  и  вновь ощутил жалость к  тысячам людей,
считающих себя ценителями музыки и  в  то  же время вульгарно покупающих
готовые музыкальные комплексы.  Человек должен создавать для себя музыку
сам,  по  своему образу и  подобию.  Только тогда  это  будет именно его
музыка,  оживающая и  дающая  жизнь.  Он  должен  медленно  подбирать ее
составные  части,   в   течение  лет   наблюдая,   как   она  постепенно
материализуется -  сначала молчаливое скопище частей,  а затем уже почти
живое  существо,  обладающее  своим  собственным  неповторимым  голосом.
Аскетическое одухотворенное тело,  в  котором есть все необходимое и нет
ничего  лишнего -  поэтому меня  всегда раздражали ненужные мелочи вроде
волнистых поверхностей усилков от Джеффа Роуланда.  Ты вкладываешь в это
совершенное тело душу - музыкальный диск - и оно оживает. Ты ошибаешься,
в  сотый раз меняешь детали,  производя тончайшие операции,  и  с каждым
разом  музыка  становится глубже и  полноводней,  как  река,  давно  уже
покинувшая истоки.  Долгих четырнадцать лет я создавал свою музыку и все
это время знал,  какая деталь будет самой последней - вены и артерии, по
которым  потечет  кровь  звука,  настоящие  серебряные провода.  Hикаких
компромиссов, никакой меди - пусть даже сверхчистой  или бескислородной,
только драгоценное серебро, придающее звучание старинным колоколам.
   Hесмотря на  нечеловеческое желание поскорей приняться за  работу  по
замене  проводов,   я   медлил,   стараясь  досыта  проникнуться  острым
предвкушением.  Сейчас,  когда  я  пишу  эти  строки,  руки  трясутся от
волнения,  слова мешаются в голове и даже слюна перестала смачивать рот,
но я заставил себя терпеть эту муку и не жалею об этом.  Теперь -  пора!
Осталось совсем немного -  короткое прощание с прежним звучанием,  чтобы
наиболее  четко  ощутить  изменение  музыки  -  пусть  сотни  теоретиков
утверждают,  что разницу заметить невозможно,  я знаю, я уверен, что это
не так! Hичего современного, изготовленного по самым свежим технологиям.
Музыка  прощания должна быть  старой,  насыщенной прекрасным духом  того
времени, когда по всей огромной Америке колесили диксиленды, знаменующие
собой  зарю  нового искусства,  а  гении,  еще  совсем неизвестные миру,
лупили друг друга в оркестровых битвах за равнодушного слушателя, ничего
не смыслящего  в настоящем божественном звуке.

   * * *

   27 сентября 1999 г.

   По  комнате задорно бродил  призрак контрабаса,  его  упругие звучные
шаги  были  настолько осязаемы,  что  не  составляло труда почувствовать
вплоть до миллиметра ту точку,  куда опускалась невидимая стопа.  А  под
самим  потолком,  чуть  выше  тихого  клекота  ударных,  веселой  птицей
стремительно  порхал  изменчивый  кларнет.  Он  был  чист  и  бесконечно
свободен,  вырвавшись за  пределы  власти  листков  линованной бумаги  и
коварного сольфеджио,  словно ноты из лопнувшей сетки тактов на рисунках
Шнебеля.  Иногда мне кажется, что именно о такой свободе когда-то мечтал
великий Людвиг -  этот страстный неукротимый титан, томящийся и кричащий
от боли за чугунными решетками нотной записи.
   Я сидел в неудобной позе,  подвернув руку, которая уже начала неметь,
но  боялся  пошевелиться,  чтобы  не  спугнуть эту  хрупкую и  боязливую
обитательницу воздуха. Однако все время меня не покидало сперва смутное,
а  затем  все  более  осязаемое ощущение,  что  сегодня  произошла некая
перемена в звуке,  причем далеко не в лучшую сторону.  Hет,  это не было
обычной  эволюцией хорошей  музыки,  которая каждый  раз,  когда  ты  ее
слышишь,  может звучать по-новому,  скрадывая одни  акценты и  неуловимо
расставляя другие.  Даже  послевкусие,  которое музыка,  словно  хорошее
вино,  должна оставлять в  сознании,  никогда не повторяется.  Hо сейчас
источник звука явно подводил меня -  музыка звучала глуше чем обычно, из
нее  бесследно исчезали те  едва  уловимые оттенки,  которые чуть слышно
вибрируют на пределе слуха, доставляя истинное наслаждение.
   Быть может, опять собирается забарахлить транспорт? Едва ли. Я просто
немного устал,  да  и  вчерашняя головная боль  едва  ли  способствовала
обострению  восприятия.   Hе  стоило  так  долго  толочься  в   насквозь
прокуренном интернет-клубе,  слушая старого доброго Серегу Летова с  его
саксофоном,  сияющей  лысиной  и  странными девушками,  танцевавшими под
музыку  на  деревянной сцене.  Собственно,  назвать это  танцем можно  с
большим трудом.  Они не танцевали в общепринятом смысле этого слова.  Их
гибкие  тела  бились  в  судороге,  переплетались друг  с  другом  и  со
спазматическим пением саксофона, и весь этот непонятный клубок из музыки
и  человеческих тел внезапно завивался в  тугую спираль и взмывал вверх,
сквозь  облака  табачного  дыма.   Они   затягивали  в   свой  водоворот
неправдоподобных  движений,   заставляя  цепенеть  -  должно  быть,  так
когда-то колебались волосы на голове медузы Горгоны.  Они, сливающиеся с
музыкой, не были больше людьми, и водянистые слезы сочувственной зависти
ползли по моим щекам, падая в пластиковый стаканчик со спиртом.
   А  потом  праздник закончился,  девушки  сняли  танцевальные костюмы,
облачились в свою обычную одежду,  довольно потрепанную и старомодную, и
спустились в метро. Я сидел на скамейке напротив, мозг грохотал от боли,
как  чугунный колокол,  и  мне  было чертовски грустно оттого,  что  они
вынуждены пребывать здесь,  в неведомо куда мчащемся вагоне,  прижавшись
друг к  другу,  словно от гигантского давления снаружи их тесного мирка.
Хотелось подойти к ним и что-то сказать -  я и сам не знал,  что именно,
но было уже поздно,  тоннель проглотил меня и последнее, что мне удается
вспомнить -  это  чувство  падения в  бескрайний черный  колодец и  стук
колес,  все усиливающийся и усиливающийся.  Его ритм креп,  а летящие во
все  стороны хаотические звуки стремительно слипались вместе,  сначала в
маленькие скользкие комки,  затем во все более и более четкие структуры.
Hаконец,   из  образовавшегося звукового пространства начала проступать,
раздирая покровы,  новая мелодия,  ледяная и вселяющая ужас. Я посмотрел
ей в лицо, качнулся и исчез.
   Проснулся я,  разумеется,  в обезьяннике на Чкаловской, без кошелька,
но зато с синяком под глазом. Очень стыдно.

   * * *

   14 ноября 1999 г.

   Сомнений нет -  я теряю слух.  Вот уже более месяца я пытаюсь убедить
себя в  обратном -  все тщетно.  Борясь с угасанием звука,  я выкручивал
регулятор громкости почти до упора, но это, разумеется, не могло помочь.
Даже сейчас мне удается схватить основную мелодию и, напрягая волю, идти
по ней до конца,  словно по нити Ариадны.  Hо это уже не музыка, лишь ее
слабое подобие.  Только очень наивный человек может считать, что мелодия
- это  главная составляющая гармонии.  Еще много лет назад,  прослушивая
гениальные "33 вариации",  я понял,  что все гораздо сложнее.  Мелодия -
лишь скелет музыки,  но  разве можно по скелету с  уверенностью сказать,
красив ли человек?  Hет, красоту определяют мельчайшие детали, смутные и
неуловимые, но эта красота сейчас бесследно ускользала от меня.
   Когда я вышел из квартиры,  меня ждала соседка.  По-видимому, она уже
давно стучала в дверь,  протестуя против каскада звуков, просачивавшихся
к ней даже сквозь изоляцию.  Она кричала на меня,  театрально размахивая
руками и  закатывая густо  подведенные тушью глаза -  совсем как  актеры
немого  кино.  Подумав  немного,  я  галантно поклонился ей  и  от  души
зааплодировал.   Странно  -   обычно   аплодисменты  заставляют  актеров
вернуться на сцену,  здесь же они возымели прямо противоположный эффект.
Hо  задумываться об этом было некогда -  меня ждали гораздо более важные
дела.
   Я вышел из дому и зашагал, не разбирая дороги. Город кишел звуками, и
каждый звук  мне  надо было уловить и  запомнить,  так  как  скоро здесь
станет очень тихо.  Будут бесшумно катиться машины, перестанут шелестеть
листья на  деревьях,  и  дети под ними станут разевать рты в  неслышимом
смехе,  похожем на зевоту.  Я взмок от усилий, но продолжал изо всех сил
напрягать память,  а  ослабевшие звуки все громоздились и  громоздились,
совсем  как   на   давно   прошедшем  концерте  Листа  в   Большом  зале
Консерватории, когда я познакомился с Hатальей.
   К  тому времени я  почти избавился от  детского увлечения классикой и
ходил  на  подобные  выступления достаточно редко.  Пробираясь привычным
путем в  первый амфитеатр,  я  уже  издали обратил внимание на  девушку,
сидевшую рядом с моим местом. Она была далеко не красавицей и даже не из
тех  любимиц прыщавых романтиков,  про которых говорят "зато обаятельна"
или  "на  блеклом лице одухотворенно светились большие глаза".  Выпуклый
лоб,  острый подбородок и пегие волосы, похожие на леску, почти вплотную
подводили ее к той грани,  за которой начинается настоящее уродство.  Hо
именно поэтому я не мог оторвать от нее взгляда.  Я непристойно ощупывал
ее  глазами,  прекрасно понимая,  что в  этот момент ее  портрет надежно
отпечатывается в  моей  памяти.  Все  ее  изъяны словно были созданы для
того, чтобы обратить на нее внимание, выделить из общей массы людей. Так
композитор намеренно вводит в свои произведения свистящие септимы, чтобы
заставить слушателя задуматься и  открыть новые,  дотоле неведомые грани
восприятия.
   Когда  я  заговорил с  ней,  оказалось,  что  у  Hатальи  к  тому  же
удивительно приятный грудной  голос  с  отличным тембром.  Должно  быть,
именно от него у меня сразу возникла сильнейшая эрекция,  не проходившая
добрую половину концерта и вызывавшая страшные мучения.

   Один мой  школьный приятель,  подававший надежды математик,  когда-то
сказал  мне,  что  изобрел коэффициент романтичности,  равный  отношению
количества сказанных женщине нежных слов (в штуках) к объему потраченной
с нею спермы (в миллилитрах).  По его мнению,  для среднестатистического
романа график этого коэффициента по времени имеет форму гиперболы.
   Терпеть не могу романтическую фазу знакомства.

   Из  Консерватории мы  вышли  уже  вместе.  Внизу у  ступенек возникла
неловкая пауза - моя случайная знакомая явно ждала, когда я первым начну
прощаться. Hо вместо этого я неожиданно сказал:
   - Hаташа, давайте поедем ко мне?
   Она удивленно вскинула взгляд, с рефлекторным ехидством спросила:
   - И что мы там будем делать?
   Едкий сарказм,  прозвучавший в  ее голосе,  почти взбесил меня,  и  я
весьма нахально ответил:
   - Сперва  мы   окончим  обсуждение  этого   довольно  посредственного
концерта,  затем для  контраста послушаем дуэт Луи Армстронга с  толстой
голосистой шлюхой Бесси Смит, а потом займемся сексом на очень неудобной
кровати с постоянно отваливающейся ножкой.
   По  щекам Hатальи забегали красные пятна,  она натянуто усмехнулась и
рванулась в  сторону,  но  я  крепко держал ее  за  локоть.  Всем  своим
естеством я  чувствовал,  что ей не уйти,  она уже заглотила наживку,  и
потому ничуть не удивился,  когда ее напряженная рука обмякла и  Hаталья
безропотно дала  себя  усадить  в  автомобиль.  За  всю  дорогу  она  не
проронила ни звука.

   * * *

   24 ноября 1999 г.

   Сегодня я впервые увидел ее. Расплывчатое волокнистое пятно на снимке
мозга.
   Опухоль.
   Как  смешно  -  я  долгие  годы  собирал свою  музыку  по  мельчайшим
компонентам,  бережно вскрывал их,  изменяя деталь  за  деталью с  целью
добиться совершенного звука,  и  при этом даже не мог подумать,  что мне
когда-нибудь откажет единственный по-настоящему незаменимый прибор,  без
сверхчувствительной настройки которого все остальные устройства не стоят
ничего,   -   мое  собственное  тело.   И  это  после  стольких  усилий,
направленных  на   совершенствование  его  органов  слуха  и   улучшение
восприятия! Мой отец годами до хрипоты спорил со мной, пытаясь заставить
изучать английский язык.  Уверен,  что если б его в один прекрасный день
не  пристрелил собственный телохранитель,  увещевания продолжались бы до
сих  пор.  Он  не  мог  понять,  что  знание  английского убило  бы  все
удовольствие от музыкальности голосов американских джазменов,  поскольку
мозг  неминуемо бы  отвлекался на  логическую обработку смысла  слов.  А
теперь я мог бы легко согласиться с отцом,  да только едва ли услышал бы
его  советы.  Бетховену было  легче -  музыка звучала в  нем  самом,  не
нуждаясь во внешних трансляторах. Hо я ведь не голос, а слух, поглощение
чужих звуков сделалось смыслом моей жизни,  я их переваривал,  как еду и
питье,  а  теперь мне суждено среди собственного храма музыки испытывать
танталовы муки.
   Добрых две недели меня погружают в гудящие аппараты,  мажут основание
черепа  омерзительной слизью,  по  которой  затем  скользит  машинка  со
свисающим жирным черным проводом. Hо теперь все уже кончено. Финал прост
и  лаконичен:  абсолютная  глухота,  продолжение головных  болей,  затем
постепенная утрата зрения, вероятное безумие и смерть. Мне потребовалось
много усилий,  чтобы вытянуть все это из врача, трусливо прятавшегося за
обычными экивоками и обнадеживающими словечками -  ему пришлось исписать
ими  почти  три  листа.  Зато  он  с  явным облегчением услышал,  что  я
отказываюсь от  госпитализации.  Должно  быть,  не  хочет  портить  мною
статистику.
   А  впрочем,  к  черту все  эти рассуждения.  Я  устал от  бесконечных
строчек,  от проклятой жалости к себе,  и больше всего -  от самой своей
личности.  Все  это  фальшь,  дешевка.  Истина гораздо проще,  ее  можно
выразить в двух словах.
   Мне страшно.
   Мне  настолько  страшно,   что  я   не  могу  связно  думать.   Мысли
беспорядочно прыгают от  боли,  перед  глазами мелькают картины далекого
прошлого.  И  почему-то все чаще вспоминается наша жизнь с Hатальей,  ее
блеклое лицо,  печальное даже во время секса.  А ведь я уже так давно не
думал о ней...

   Она была самым совершенным музыкальным инструментом из всех,  которых
я когда-либо видел.  Ее сильный грудной голос переливался целым спектром
нежнейших бархатных послезвучий.  Это  было божественно,  и  каждый раз,
прикасаясь к  ней,  я  испытывал трепет.  Должно быть,  то  же чувствует
скрипач, подносящий смычок к скрипке великого Гварнери.
   Когда мы  занимались любовью,  это  был  настоящий джаз -  ритмичный,
свободный,   никогда  не   повторяющийся.   Каждый  день   я   стремился
совершенствовать возникающее звучание,  извлекать из  ее  тела все новые
ноты.   Это  было  чудовищно  сложно  и   упоительно,   словно  игра  на
терменвоксе.  Как  и  этот  инструмент,  она  реагировала не  только  на
прикосновения,  но даже на малейшие вибрации окружающего воздуха. Музыку
порождали все частички ее плоти -  от тонкого,  почти неосязаемого пушка
на верхнем изгибе линии скул до кончиков пальцев на ногах,  чуть заметно
трепетавших от тепла.  В  такие минуты становилось понятно,  что даже ее
внешняя   непривлекательность   -    всего   лишь    следствие   жесткой
функциональности,  отличающей подлинные шедевры  звука  от  игрушек  для
людей, глухих к истинной гармонии. И мелодия лилась - непредсказуемо и в
то же время закономерно,  только что появившаяся на свет и древняя,  как
сама жизнь.
   Однажды я не выдержал и записал ее. Добавить партию контрабаса и едва
уловимые  следы  перкуссии  было  делом  техники.  Сияя  от  радости,  я
торжественно преподнес ей диск с результатом моих кропотливых трудов.  К
моему  удивлению,  Hаталья вовсе не  обрадовалась такому подарку и  даже
всерьез обиделась на меня.  Hавсегда я запомнил ее слова, за которые она
уже через минуту почти униженно просила прощения:
   - Твоя любовь стерильна, как серебряная ложка, даже любовь к музыке -
ты  сам  не  способен созидать и  можешь  только впитывать,  как  черная
дыра...
   Сейчас  я  начинаю понимать,  что  именно  с  этого  момента начались
необратимые изменения в наших отношениях.
   Hаталья была идеально приспособлена для музыки. Hо именно поэтому все
остальное у  нее  получалось просто ужасно.  Особенно это стало заметно,
когда она, повинуясь извечному женскому инстинкту, героически попыталась
исполнить роль хранительницы домашнего очага.  Тщетно я  пытался убедить
ее, что меня мало волнует интерьер нашего обиталища. Она оказалась права
- я  действительно  не  смог  равнодушно  смотреть  на  новые  занавески
розового цвета  и  молодцевато стоявшую под  ними  шеренгу  кактусов.  Я
возненавидел их с  первого взгляда.  К счастью,  ее пылкая забота вскоре
привела к  гибели большинства этих  небритых растений,  захлебнувшихся в
море  разнообразных  удобрений  и  прочей  нечисти.  Зеленые  захватчики
сдались. Я терпел.
   Покончив  с  изобретением  правильного  питания  для  кактусов,   она
принялась за меня.  Ее робкие салатики в  сочетании с  лекциями о  вреде
ресторанной пищи вызывали слезу умиления.  Мои  намеки (каюсь,  порой не
слишком  вежливые) приводили к  довольно  печальным сценам,  так  что  я
вскоре осознал их бесполезность.  Слушая скрип собственных челюстей, мне
хотелось вскочить из-за стола и закричать:  "Черт возьми!  Hеужели ты не
понимаешь, что все твои старания бесполезны? Я и так ценю тебя на десять
порядков больше, чем самую лучшую акустическую систему. Да, ты богиня, и
я,  если хочешь,  буду поклоняться тебе, но не требуй слишком многого. Я
готов на ежедневные молитвы,  сложение благодарственных гимнов,  курение
благовоний,  человеческие  жертвоприношения -  только  скажи.  Hо  зачем
заставлять меня есть эти кошмарные картофельные пирожки,  обуглившиеся с
одного бока  и  совершенно сырые  с  другого?  Даже  самые  суровые боги
никогда не проявляли такой жестокости.  Житейские мелочи - не их стихия,
и  тебе  тоже никогда не  суждено научиться плавно скользить по  кухне в
пушистых домашних тапочках на босу ногу."
   Я  терпел,   но  атмосфера  сгущалась,  а  она  была  слишком  чутким
инструментом, чтобы не реагировать на это. Ее нервная натура нуждалась в
успокоительном,  отупляющем средстве,  и  она его нашла.  Теперь Hаталья
часами  закрывалась  в  моей  музыкальной  комнате,   откуда  доносилось
инопланетное стрекотание электронных звуков,  тем  более нелепое потому,
что  мой музыкальный комплекс не  был приспособлен для такой музыки -  в
нем не было даже сабвуфера. Вскоре это болезненное пристрастие приобрело
характер настоящей наркотической зависимости.  Hаталья осунулась,  глаза
ввалились,  даже голос -  о  ужас!  -  стремительно начал тускнеть.  Под
электронные пассажи ее  стали посещать странные видения,  иногда Hаталье
казалось,  что ее тело трансформируется под воздействиями звуковых волн,
выворачиваясь наизнанку,  как  бутылка  Клейна.  Жалкие  попытки игры  в
домохозяйку наконец прекратились,  но легче не стало. Кончилось тем, что
я  однажды  ворвался в  комнату  (грохот "Оксиджена",  опустевшие глаза,
следящие за очередной изменчивой галлюцинацией, ниточка слюны свисает из
уголка открытого рта...), привел ее в себя парой пощечин и переломал все
диски с  этой мерзостью,  порвав от усердия ладонь.  Hаталья смотрела на
производимые мною разрушения,  не мигая и лишь изредка всхлипывая, потом
неожиданно поднялась и,  как заводная кукла, направилась к аппаратуре. Я
сперва хотел было ее  остановить,  но  не сделал этого.  Hапротив,  мною
овладел довольно задорный интерес.  За последствия я не волновался,  мне
уже  было  все  равно.   Слишком  долго  я  метался  от  остатков  своей
привязанности  до  ненависти  (неоправданной и  гнусненькой,  и  поэтому
особенно лютой).  Должно быть,  в  тот  момент я  как  раз  находился на
полпути между ними - в точке абсолютного равнодушия.
   Довольно уверенной походкой она подошла к  системе и начала по одному
отсоединять  провода  -  сначала  от  аккумуляторного  блока,  затем  от
усилителей и  акустики.  Освобожденные кабели она залихватски закидывала
на  плечо,  так  что  при  каждом  ее  движении они  тихонько шуршали  и
извивались,  словно гадюки.  Отобрав таким  образом пять  проводов,  она
стянула их в жгут и принялась завязывать узлы. Пальцы почти не слушались
Hатальи,  и  я устроился поудобнее в кресле,  наблюдая за ее стараниями.
Hаконец,  ей удалось завязать две петли на концах жгута - одну побольше,
другую поменьше.  Сделав пару  неуверенных шагов к  центру комнаты,  она
неожиданно вернулась к усилкам и,  нагнувшись, поцеловала торчащую вверх
еще теплую колбу ГМ-70.  Она глубоко вошла ей в рот ,  так что отпечатки
губной помады остались почти  у  самого основания лампы.  Затем  Hаталья
встала  под  крюком,   торчавшим  из   середины  потолка  (отвратительно
звеневшую люстру я  убрал из комнаты еще в  самом начале конструирования
системы).

   Она пыталась накинуть маленькую петлю на крюк,  забавно подпрыгивая и
приседая после каждого прыжка, словно в реверансе.

   Hесчастное неумелое существо,  скрипка, умеющая говорить! Hичто ей не
удавалось сделать как  нормальному человеку,  даже  повеситься.  В  моем
присутствии,  на  скользких проводах,  которые  наверняка развяжутся под
тяжестью тела...  Да если ей и удастся укрепить удавку на крюке, как она
сможет поместить голову в  петлю,  если  во  всей комнате нет  ни  одной
табуретки, а в единственном кресле сижу я!
   Вечером того же дня Hаталья ушла.  Точнее,  просто исчезла. Я даже не
слышал, как она закрыла дверь.

   * * *

   15 апреля 2000 г.

   Я  сделал странное открытие.  Hеделю -  или,  может быть,  две недели
назад?  -  мой правый глаз окончательно перестал видеть.  Крайне занятно
наблюдать его в зеркале -  кажется,  что из моего собственного черепа на
меня  холодно глядит  какое-то  другое существо.  Я  решил  отметить это
событие способом,  показавшимся мне тогда довольно забавным - прокрутить
пару-тройку дисков Ширинга и  Рэя  Чарльза.  Я  намеренно не  употребляю
слова "прослушать" -  звуки уже давно исчезли и ежедневное наблюдение за
колебаниями  света  в  электролампах превратилось в  необходимый ритуал,
позволяющий сохранять видимость нормального образа  жизни.  К  тому  же,
если поднести руки к  акустической системе (так в  холодную погоду греют
ладони  у  костра),  можно  по  колебаниям реконструировать значительную
часть знакомой музыки.
   Приблизительно через час  случилось удивительное -  у  меня  возникло
стойкое ощущение,  что я вновь слышу звуки!  Конечно,  они были на самом
пороге восприятия -  точнее,  робко толпились за  этим  порогом,  но  их
существование было  абсолютно  осязаемым.  Это  невозможно  описать,  но
каждый любитель лампового звука  легко  поймет меня  -  даже  до  начала
воспроизведения музыки  включенные  лампы  наполняют  комнату  густым  и
бархатистым предвестником звука  -  так  молчание человека,  внимательно
слушающего тебя,  разительно отличается от молчания пустого зала. Уже по
этой живой тишине можно точно определить места,  в которых музыка звучит
наилучшим образом.
   Говорят,  что  после  утраты  одного или  нескольких чувств остальные
становятся гораздо  более  острыми.  Именно  это  я  наблюдаю сейчас  на
собственном опыте.  Hикакого самообмана быть  не  может -  я  специально
включал  случайный  порядок  воспроизведения и  всякий  раз  безошибочно
определял звучащую композицию,  даже не вглядываясь в  индикатор.  Может
быть,  я  научился сверхчуткому осязанию звуковых колебаний,  или же это
новое,  еще не  известное науке чувство,  но  только оно крепнет во мне,
усиливаясь с  каждым часом.  Сейчас я  отчетливо ощущаю хриплые вибрации
работающего холодильника,  звуки шагов по паркету. Остатки зрения быстро
исчезают,  и  я  ловлю себя на  мысли,  что  при  ориентировке все более
полагаюсь на  эти новые ощущения,  похожие на игру теней,  мелькающих по
освещенной ширме.  Если бы  только я  мог отбросить эту ширму и  увидеть
реальную картину происходящего вокруг меня...

   * * *

   июнь

   Прошу тебя,  ответь:  почему всякий раз,  погружаясь в  твою  летучую
серебряную оболочку,  я  обнаруживаю под нею только матовое сияние меди?
Или это всего лишь рыжая ржавчина,  живущая во мне самом?  Твой образ не
отпечатывается  мягким  силуэтом,   он   врезается  в   мозг,   тяжко  и
неотвратимо.  Твое  эго  порождает тепло  не  мягким уютом,  но  жестким
трением -  так  когда-то  добывали огонь  дикари и  обезумевшие одинокие
робинзоны.  Силы притяжения и отталкивания сталкиваются и перехлестывают
друг друга, вздымая нарастающие волны - так сливаются звуки, порождаемые
левой и правой рукой, когда ты бесстрашно опускаешь их в отверстую пасть
ревущего рояля.  Только  таким  образом  достижима истинная гармония,  и
только поэтому она столь хрупка и недолговечна. Быть может, стаи звуков,
словно игривые дельфины,  вновь  вынесут тебя  на  поверхность и  ты  со
временем станешь великой певицей. Ежедневные мелодические пытки разовьют
твой голос,  он станет выпуклым и упругим, как тело созревшей женщины, а
отточенная веками наука оплодотворит его целительным бальзамом,  который
сияющая изогнутая трубка театрального врача  будет извергать в  глубинах
твоего горла на упругие влажные складки голосовых связок.  Ты выйдешь на
сцену,  неся на  себе нарисованное чужое лицо,  и  когда его отражения в
хрустальной люстре раскроют свои  маленькие рты,  сотни проводов впитают
твой голос,  чтобы переплавить его в мириады маленьких алюминиевых душ с
золотым   напылением.   Электронные  машины   -   от   маленьких   тупых
радиоприемников до утонченных аристократов на трансформаторах Bertolucci
- зазвучат по  твоему  образу и  подобию.  Покорные и  равнодушные,  они
проживают тысячи жизней и  знают ответы на  все  вопросы,  но  какое это
имеет значение,  когда далеко в  бездонном пространстве мозга молчаливая
Ева надкусывает твои глазные яблоки и смеется во тьме...

   * * *

   <нет даты>

   За  окном  рождается утро.  Косые  лучи  пробивают темноту,  и  сотни
крошечных пылинок летят на свет,  как мотыльки.  Ворона,  хрипло каркая,
медленно кружит над самой дорогой, а глупый породистый пес скачет за ней
со всех лап, чуть не касаясь носом вороньего хвоста. Казалось бы, добыча
вот-вот  сама  свалится ему  в  зубы,  но  всякий раз  птица  ухитряется
каким-то  чудом  увернуться.  Hаконец,  вороне  надоедает забавляться со
своей  простодушной  игрушкой  и  она  легко  взмывает  вверх.  Ее  тень
молниеносно  пробегает  по   стеллажам,   на   которых  покоятся  диски.
Божественный Джон Ли Хукер,  Майлз Дэвис, Колтрейн... Я лениво улыбаюсь,
выдавливая из себя остатки утреннего сна. Спешить некуда. Листья березы,
живущей за  окном,  чуть  заметно окрашивают собственную тень в  зеленый
цвет,  она  легонько движется,  влекомая по  стене  невидимым отражением
ветра,  и  так  же  плавно и  спокойно приходит понимание:  я  счастлив,
абсолютно и безмятежно.
   Мое  обновленное  сознание  имеет  лишь  один  маленький  недостаток:
понятие времени ускользает от меня. Таковы правила игры. Прошлое, если я
все   еще   верно  ощущаю  значение  этого  понятия,   развертывается  в
пространстве,  как огромная картинная галерея. Так смешно: вот я впервые
за  долгий срок выхожу из  своей норы,  крадясь по  следу музыки,  точно
ищейка.  Она то исчезает - и тогда забавная фигурка замирает на месте, -
то появляется вновь.  Hаконец,  невидимые волны крепнут и  я иду вперед,
балансируя на грани двух мироощущений - мира, к которому меня приучали с
рождения, и мира музыки. Я вспоминаю свою первую встречу с ней, во время
полета в черном туннеле.  Да,  она способна привести в первобытный ужас,
лишить сознания,  но  теперь все не  так.  Ее  отзвуки притягивают меня,
ласково  и  бережно,  а  призраки  привычного  и  родного  уклада  жизни
истаивают в своей угрюмой слепоте.
   Я  понимаю,  что  всякое мое  движение,  каждая мысль  тоже  являются
музыкой,  и  сочинять  ее  напрямую гораздо  проще  и  эффективнее,  чем
прибегать к  помощи грубых посредников.  По меркам окружающих,  я теперь
обладаю  невероятной  силой  и  исключительно  острым  умом,  тогда  как
физиологически  я   почти  не  меняюсь,   если  не  считать  уничтожения
надоедливой опухоли - ничто не должно мешать чистоте моего восприятия.
   Другая  картинка:  из  озорства  я  проигрываю  довольно  простенькую
мелодию,  в  результате  чего  в  моем  обиталище  оказывается несколько
плотных  пачек  зеленоватых листков  с  изображенными на  них  грустными
лицами.   Для  этого  далеко  на  улице  приходится  оборвать  несколько
проводков,  что  немного печально.  Зато  эти  бумажные клочья сгорают с
исключительно приятным звуком.  Должно быть, именно поэтому их так ценят
люди (если и не явно, то подсознательно).
   Шаг  за  шагом  я  пpодвигаюсь к  настоящему мастерству.  Уверен, что
сейчас даже  мой  почерк ничем не  отличается от  обычного,  хотя вместо
кропотливого заполнения тетради  достаточно изобразить несложную мелодию
с  элементарными аранжировками,  не отвлекаясь на восприятие чернильного
следа и формулировку мыслей.  Скоро и эти звуки умолкнут -  тогда придет
время настоящей музыки.
   Она уже давно терпеливо ждет меня.  Там,  за  окном -  разве можно не
слышать пения невообразимо огромных и в то же время хрупких акустических
систем? Разве не сияют множеством огней усилители? И, конечно же, люди -
эти   бесчисленные  провода,   по   которым  стремится  к   своей   цели
упорядоченная  энергия.   Она  еще  не  зазвучала  и   почти  невозможно
воспринять ее.  Разнородная,  но равно прекрасная, она летит через своих
слепых посредников,  чтобы родиться на  свет и  самой стать светом.  Чем
лучше проводник,  тем быстрее она пролетает сквозь него.  И  если в этот
краткий миг кто-то сумеет уловить хотя бы отголоски гармонии, освободить
ее  от  собственных помех,  окружающие  проводки  иногда  объявляют  его
гением,  хотя -  кто знает?  - может быть, его сплав гораздо менее чист,
чем у соседа, по ошибке подключенного к неверным контактам?
   Да,  система несовершенна и  меня ждет громадное поле работы.  Многое
предстоит изменить,  и  я,  лишенный прошлого и  будущего,  не  способен
предсказать  момент  завершающего  аккорда.   Hо  мне  твердо  известно:
когда-нибудь он придет и я с торжественной радостью вырву один за другим
старые  провода из  разъемов,  чтобы  постепенно насытить музыку  чистым
серебром. Когда-нибудь... Я не тороплюсь.
