                          Александр Мележик

                   Описание похода "Снежная-99"


     Турклуб "Сплав", г.Владивосток.
     !!! В описании похода использованы сведения из отчeтов Олега Никифорова
     ('89) и Е.В.Полькина ('95).

     С О Д Е Р Ж А Н И Е1. Список группы и состав экипажей
     2. Справочные сведения о походе
     3. Характеристика района путешествия.
     3.1. Сведения  о  путешествии
     3.2. Общегеографическая  характеристикарайона путешествия
     3.3. Характеристика реки Снежная
     4. Организация путешествия
     5. Хронография похода "Снежная-99".
     6. Описание пешей части
     7. Краткая характеристика препятствий
     8. Описание водной части маршрута
     9. " - Ужастик" -  - история одного переворота (поучительная)
     10. Выводы, впечатления, рекомендации


     Адрес турклуба  "СПЛАВ":

     690014, Россия, Приморский край, г.Владивосток,
     ул. Гоголя, 41, ВГУЭС, турклуб  - "СПЛАВ" - .


     1. Список группы и состав экипажей

      - Кариков  Геннадий  Григорьевич - ,  52    года,    руководитель    группы,
председатель Союза туристов  Приморского  края,  заслуженный  путешественник
России. КМС, имеет опыт участия в походах 1-6 к.с. как на катамаранах, так и
на каяках.
      - Максимов Пeтр Иванович - , 48 лет, имеет опыт участия в походах 1-5 к.с.
      - Вахитов Камил Шамилович, -  44 года, имеет опыт участия в походах 1-4 к.с.
      - Кирьеченко Антон, -  32 года, опыт участия в  походах  1"6  к.с.  (житель
г.Хабаровск)
      - Проломов Александр - , 30 лет, опыт участия в походах 1"6 к.с.
      - Сидоренко Владимир - , 30 лет, опыт участия в походах 1"6 к.с.
      - Степанов Михаил - , 27 лет, опыт участия в походах 1"6 к.с.
      - Колупаев Вадим,  - 24 года, опыт участия в походах 1"6 к.с.
      - Вдовенко Евгения, -  20 лет, опыт участия в походах 1"3 к.с.
      - Мележик Александр, -  20 лет, опыт участия в походах 1"3 к.с.
      - Баталова Оля, 20 -  лет, опыт участия в походах 1"3 к.с.
      - Биндасов Денис - , 19 лет, опыт участия в походах 1"3 к.с.
      - Балыбердина Юля - , 19 лет, опыт участия в походах 1"3 к.с.


     Всего в походе участвовало пять  катамаранов  (первой  указана  фамилия
капитана):

     Катамаран " - Орка - " -- Кариков, Колупаев (водоизмещение 800 литров)
     Катамаран  " - Красавчик - "  -  Кирьеченко,  Вдовенко  (водоизмещение  800
литров)
     Катамаран  " - Торпеда - "  -  Максимов,  Балыбердина  (водоизмещение   700
литров)
     Катамаран  " - Опричник - "  --  Сидоренко,  Проломов,  Биндасов,  Баталова
(водоизмещение 1500 литров)
     Катамаран  " - Ноль  третий - "  *   --    Степанов,    Вахитов,    Мележик
(водоизмещение 1600 литров)

     -- в  связи  с  нехваткой  одного  человека  экипаж  катамарана  " - Ноль -
третий" реку прошeл  втроeм,  на  сложных  порогах  подсаживался  четвeртый
человек из другого экипажа:
     на  порогах  " - Мраморный" - ,  " - Калибр" - ,  " - Мунгул-Гольский" - ,  " - Серая -
ямка" - Колупаев Вадим
     на пороге " - Извилистый" -  -- Сидоренко Владимир.

     Порог " - Жаба" -  проходили в следующем составе:
     Катамаран " - Опричник" -  - Кариков, Максимов, Проломов, Сидоренко
     Катамаран " - Ноль третий" -  - Степанов, Кирьеченко, Вахитов, Колупаев













     2. Справочные сведения о походе

     Поход проходил с 10 июля по 1 августа 1999 года.


     Способ передвижения - сплав на катамаранах.
     Продолжительность путешествия - 22 дня.
     Протяжeнность маршрута: пеший подход - 69 км. линейных,  около  115  км
" - реальных" - ;
     сплав - около 170 -180 км.
     Подъезд к маршруту: поезд в"-317 " - Владивосток--Москва" - , 4500 км и  74
часа пути.


     3. Характеристика района путешествия


     3.1 Общегеографическая характеристика района путешествия.

     Прибайкалье - территория, охватывающая с запада и востока озеро Байкал.
Прибайкалье  -  это  страна  нагорий  и  высоких  гор,  порожистых  рек    и
труднодоступной тайги. Абсолютные высоты крупных горных сооружений - хребтов
Хамар-Дабана, Баргузинского, Верхне-Ангарского, Байкальского колеблются от 2
до 3 тысач метров. Их голые скалистые вершины  -  гольцы  во  многих  местах
поднимаются над границей лесов. Обширные межгорные впадины заняты  реками  и
озерами.  Горные  цепи  и  нагорья  во  многих  местах  труднодоступны,    и
Прибайкалье в целом еще очень слабо освоено и мало заселено.
     Для рельефа Прибайкалья  характерно  чередование  хребтов  и  межгорных
котловин, вытянутых в северо-восточном или близком  к  нему  направлении.  В
формировании  основных  черт  современного  рельефа  ведущую  роль   сыграли
мезозойские и кайнозойские структуры, осложненные разломами.
     Территория нынешнего  Прибайкалья  ранее  других  подвергалась  сильным
тектоническим движениям. Она образовывалась как складчатое горное сооружение
уже  в  древнепалеозойское,  а  местами  даже  и  в  протерозойское   время.
Тектонические движения земной коры  продолжаются  и  сейчас,  проявляясь,  в
частности,  в  виде   землетрясений.    Правда,    землетрясения,    которые
сопровождались бы заметными смещениями горных  пород,  образованием  трещин,
обвалами и опусканиями  отдельных  участков,  здесь  случаются  сравнительно
редко. В этом отношении выделяются лишь горы, окружающие озеро Байкал. Здесь
за последние 200 лет отмечено до 800 землетрясений, причем сила некоторых из
них достигала 9 баллов.
     Есть здесь  и  минеральные  ресурсы.  На  прибрежных  участках  Байкала
обнаружены признаки нефтегазоносности. Высококачественные кварциты найдены в
долине реки Итанцы. Горная  местность  Боксон  содержит  в  себе  богатейшие
запасы высокосортного асбеста, бокситов, графита, редких и цветных металлов.
Многие месторождения важных полезных ископаемых лежат близко друг  к  другу.
Так,  например,  Центрально-Селенгинский  узел  (алюминиевое  сырье,  редкие
металлы,  каменные  и   бурые    угли,    чистые    известняки,    апатиты),
Восточно-Саянский  (уголь,  асбест,  графит,  золото,  алюминиевое    сырье,
химически  чистые  известняки)  и  др.  Некоторые  месторождения    полезных
ископаемых, особенно каменного угля, алюминиевых руд и  полиметаллов,  могут
разрабатываться дешевым открытым способом, и это повышает  их  экономическую
ценность.
     Прибайкалье лежит в поясе умеренного климата. Многие тысячи  километров
отделяют его от берегов Атлантического океана, а высокие горные  массивы  на
южных и восточных границах страны препятствуют проникновению сюда  теплых  и
влажных воздушных масс с морей, расположенных южнее и  восточнее  Азиатского
материка. Поэтому холодная зима  здесь  продолжается  от  5  до  8  месяцев,
случаются морозы до 40-
     50 градусов. Средняя температура января  -20  градусов  мороза.  Однако
лето относительно теплое, а подчас даже  жаркое.  Континентальность  климата
проявляется в резких колебаниях температур в течение суток и в  сравнительно
небольшом количестве осадков, выпадающих главным образом в июле и в августе.
     Большое влияние рельеф оказывает на распределение осадков. Склоны  гор,
обращенные в сторону влажных  ветров,  всегда  получают  значительно  больше
влаги, чем  противоположные.  Ярким  примером  этого  может  служить  хребет
Хамар-Дабан. Его северо-западные склоны, обращенные к  Байкалу,  получают  в
год до 800-1400 мм осадков, а на юго-восточных склонах местами  выпадает  за
год менее 300 мм. До 75-80%  годовой  суммы  осадков  приходится  на  теплый
период года. Зимой, когда влажность воздуха  невелика  и  преобладает  ясная
погода, осадков в виде снега почти всюду немного. Несмотря  на  длительность
зимы и почти полное отсутствие в  это  время  оттепелей,  мощность  снежного
покрова даже в конце зимы невелика и в большинстве районов колеблется от  30
до 70 см.
     Средние годовые температуры почти всюду ниже  0.  Весна  в  Прибайкалье
поздняя  и  короткая,  начало  ее  знаменуется  установлением  положительных
температур (это бывает во 2-й половине апреля). Средняя температура  июля  в
таежной зоне колеблется от 12 до 15  градусов  тепла.  Конец  августа  можно
считать началом осени. Хотя днем еще ярко светит солнце, ночью уже случаются
заморозки, а на гольцах случается выпадает снег. Переход  от  осени  к  зиме
быстрее, чем от весны к лету.
     В Прибайкалье имеется густая разветвленная речная сеть. Большинство рек
- горные. Густота речной сети -  0,3-0,4  км  на  кв.  км.  Питание  главным
образом - дождевое. Распределение стока по сезонам неравномерно.  На  период
летних дождей приходится 50-80%  годового  стока,  нередки  катастрофические
паводки. Самые крупные реки Прибайкалья - Селенга, Витим, Баргузин,  Верхняя
Ангара. Они имеют  и  транспортное  значение.  Горный  рельеф  обусловливает
многоводность  рек  и  высокую  насыщенность  их   водной    энергией.    По
предварительным данным, потенциальные запасы энергии рек  превышают  15  млн
квт  годовой  мощности.  Озера  немноочисленны,  связанные    с    областями
распространения последнего  оледенения  и  днищами  прогибающихся  межгорных
котловин. Наиболее крупные озера Байкал, Котокель, Торейские. Байкал лежит в
глубоком  тектоническом  понижении  и  окружен  покрытыми  тайгой    горными
хребтами. Длина его 636 км, ширина до 80 км, а площадь составляет  более  31
500 кв. км. Глубина его превышает 1000 м, а в  средней  части  котловины,  к
северу от острова Ольхон, доходит до 1620 м.  Это  самая  большая  известная
глубина в озерах земного шара. Количество воды в озере (23 тыс. куб. км.)  в
92 раза превышает объем воды Азовского моря. Байкал поражает  исключительным
богатством и своеобразием флоры и фауны. Более 1800 видов различных растений
и животных обитают в его водах. Причем  более  половины  этих  видов  нигде,
кроме Байкала,  не  встречаются  (в  их  числе  байкальский  тюлень,  омуль,
голомянка  и  др.).  Воды  Байкала  имеют  сине-зеленый  цвет  и  отличаются
исключительной чистотой и прозрачностью. Можно отчетливо видеть  лежащие  на
глубине 10-15 м камни и заросли зеленоватых водорослей, а опущенный  в  воду
белый диск виден на глубине 40 метров.
     Прибайкалье расположено в зоне  тайги.  Тайга  занимает  все  склоны  и
вершины хребтов примерно до высоты 1500 м, в поясе высоких гор  -  нижние  и
средние части склонов до высоты  1100-1400  м.  Климат  прохладный  влажный.
Преобладают таежные леса из лиственницы, на хребте  Хамар-Дабан  встречаются
кедры.    На    дерновых    лесных    неоподзоленных    почвах        растут
лиственнично-березовые леса. На песчаных участках и крутых склонах - сосняки
на  подзолистых  почвах.  Днища  межгорных  понижений  обычно    заболочены,
безлесны, заняты ерниками, иногда - лугами. В  горной  тайге  обитает  лось,
кабарга,  изюбр,  медведь;  особенно  ценны  промысловые  белки  и   соболь.
Предгольцевое редколесье развито в верхних частях склонов высоких хребтов  и
на плоских вершинах таежных среднегорий на  высоте  1200-1700  м.  Гольцы  -
безлесые вершины и склоны гор, поднимающиеся выше 2000 м.  Каменные  россыпи
покрыты высокогорной лишайниковой тундрой  с  участками  зарослей  кедрового
сланника, рододендрона. Фауна бедна видами -  обитают  пищухи,  высокогорные
полевки, встречаются северные олени, горные козлы и бараны.
     Транспортная сеть развита в районе Прибайкалья сравнительно слабо. Горы
создают большие трудности для проведения в нужных  направлениях  железных  и
шоссейных дорог. Основная часть населения сосредоточена вдоль Транссибирской
магистрали. Здесь в некоторых местностях плотность даже сельского  населения
составляет 10-20 и более человек на кв. км. Чем дальше от  железной  дороги,
тем меньше плотность  населения.  Причем  распределяется  оно  неравномерно,
размещаясь, главным образом, по берегам  рек,  в  отдельных  центрах  добычи
ископаемых и т.п. Редкие цепочки деревушек вытягиваются  вдоль  речек,  а  в
стороне  от  них  иногда  на  протяжении  сотни  километров  не   встретится
населенных пунктов, только изредка в  тайге  попадаются  охотничьи  избушки.
Средняя плотность населения Прибайкалья составляет 2 человека на 1 кв. км.
     Рост  численности  населения  происходит  за  счет,  как  естественного
прироста, так и механического, то есть переселения из других районов страны.
Основную часть населения составляют русские и буряты.  Незначительная  часть
приходится на эвенков, которые, как и буряты, издавна  живут  на  территории
Прибайкалья. Здесь же живут представители и других  национальностей  СССР  -
украинцы, белорусы, татары, евреи и  др.  Огромный  приток  переселенцев  из
Центральной России определил преобладание  выходцев  из  нее  над  коренными
народами.  Пришлое  население  (русское,  украинское,  белорусское  и  т.д.)
составляет 3/4 всего населения Прибайкалья.
     Наиболее освоены  широкие  долины  рек  -  Баргузина,  Итанцы,  низовья
Селенги и  некоторые  участки  побережья  Байкала.  Долины  рек  удобны  для
развития сельского хозяйства. Прибайкалье специализируется в настоящее время
на рыбной и лесной промышленности, лесохимии и пушном промысле.


     3.2 Характеристика реки Снежная

     Река  Снежная  -  приток  Байкала,  берущая  свое  начало   в    центре
горно-таежной  страны  Хамар-Дабан.  Снежная  очень  извилистая  река.   Она
характеризуется порогами и шиверами  высокой  сложности,  мощными  валами  и
прижимами. Река по площади бассейна (3020 кв. км) и наибольшему расходу воды
(190 куб. м/сек) стоит после таких гигантов, как  Селенга,  Верхняя  Ангара,
Баргузин. Красота горного района,  рождающего  Снежную  ("Удулха"  -  рыбная
река), могучий водопад привлекают пристальное внимание туристов.
     На своем нелегком пути Снежная преодолевает 170 км с падением более  10
м/км, причем основное падение  приходится  на  участок  среднего  и  нижнего
течения, после того как река резко поворачивает на северо-восток, прорываясь
к Байкалу. На этом участке находится четырнадцатиметровый  водопад,  который
представляет собой серьезную опасность. После него, один за другим,  следуют
два очень сложных порога "Снежинка" и "Жаба", отнесенные к шестой  категории
сложности. Средний расход воды в начальной точке  сплава  -  около  15  куб.
м/сек, в устье - около 80 куб. м/сек.

     При подходе к Снежной со ст.Мурино приходится приодолевать от 70 до  90
км, выход к реке происходит в районе егерьского  кордона  " - Байри" - .  Водная
часть подхода в этом случае составляет  80-90  км.  По  средне  воде  чистое
ходовое время до первого препятствия составляет 30 минут.
     При подходе к Снежной со  ст.Слюдянка  путь  лежит  через  метеостанцию
" - Хамар-Дабан" - , перевалы " - Чeртово озеро" -  (1900  м)  и  " - Патовые  озeра" -
(2100 м). Пешка 120 км, водная часть около 180 км, чистого ходового  времени
по  среднем  уровне  воды  до  кордона  " - Байри" -   15   часов.    Приходится
преодолевать  т.н.  " - верхний  каньон" -   с  его  несколькими   шиверами    и
порогами-троечками.

     Нами был выбран второй вариант  подхода  к  реке,  т.к.  это  позволило
экипажам сработаться вместе и заодно испытать катамараны после капремонта.

     4. Организация путешествия

      - Основанием для выбора явились следующие причины: -
     1.  Отзывы  туристов  о  маршруте,  как  об  интересном  в   спортивном
отношении.
     2. Наличие маршрута в классификаторе.
     3. Наличие картографического материала по данному маршруту
     4. Возможность организовать наряду  с  водным  серьeзную  " - пешку" -   по
" - ну, очень живописной" -  стране " - Хамар-Дабан" - .

      - Снаряжение (основные моменты): -
     1. На катамаране имелся чальный конец длиной 12-15 метров, диаметром  8
мм.
     2.  На  борту  катамарана  имелся  спасательный  конец  с  карабином  и
поплавком на конце, длина 18-20 метров, диаметр 8 мм.
     3. Каждый участник группы имел каску и самодельный спасжилет,  eмкостью
20-25 литров (в зависимости от массы  туриста).  Используемый  материал  для
изготовления спасжилетов --- микропора толщиной 15мм.

     Участники  похода  обладали  всеми  необходимыми  для  его    успешного
прохождения  практическими  навыками,  имели  соответствующую  физическую  и
теоретическую подготовку. Все варианты организации  страховки,  спас  работ,
наведения переправ, оказания первой помощи и  транспортировки  пострадавшего
были заранее отработаны.


     5. Хронография похода "Снежная-99".

     День 1-й
     Слюдянка - р.Слюдянка (18 км  вверх)  -  начало  подъeма  на  мет.  ст.
Хамар-Дабан
     День 2-й
     Мет. ст. Хамар-Дабан - казачья поляна - перевал  " - Чeртовы  ворота" -   -
спуск к р. Утулик
     День 3-й
     р.Утулик - зим. Долгушина - начало подъeма по ручью Шибутуй  -  зимушка
Петра
     День 4-й
     днeвка в районе зимушки Петра
     День 5-й
     Подъeм по ручью Шибутуй - подъeм на перевал " - Патовые озeра" -
     День 6-й
     Перевал  " - Патовые  озeра" -   -  спуск  в  долину  р.Снежная  -    ручей
Харнахойтуй (место стапеля)
     День 7-й
     Стапель - начало сплава - р.Субутуй - р.Снежная
     День 8-й
     Верхний каньон р.Снежная - сплав до района лет. Байри
     День 9-й
     лет. Байри - егерьский кордон в  районе  окончания  спуска  с  перевала
Байри
     День 10-й
     Полуднeвка - устье р.Орто-Оглок (начало преп. в"-9)
     День 11-й
     Порог в"-13 -  порог  в"-26  " - Мраморный" -   -  тренировка  в  устье  р.
Бузыр-Жалга (перед преп.в"-28)
     День 12-й
     Порог в"-29 " - Калибр" -  - порог в"-43 " - Клык" -  - порог в"-46  " - Пелота" -
- порог в"-50 " - Трек" -  - порог в"-58 " - Извилистый" -
     День 13-й
     Порог " - Мунгул-Гольский" -  - шивера в"-82
     День 14-й
     шивера в"-82 + обнос + спасаловка кировчан
     День 15-й
     Жаба - Снежинка - Слив - до в"-109 (за р. Чернушка)
     День 16-й
     Порог в"-112 " - Серая ямка" -  - река Селенгинка
     День 17-й
     Окончание похода - антистапель - ст. Выдрино - ст. Слюдянка





     Описание пешей части

     13 июля
     После трeхдневного пути из города-героя  Владивостока  мы,  наконец-то,
ступили на привокзальную площадь Слюдянки. Было 12  часов  местного  времени
(разница с  Москвой  +5  часов,  с  Владивостоком  -2  часа).  Пока  Кариков
(руководитель похода) ходил регистрироваться у  спасателей  был  приготовлен
обед; закуплены хлеб, кое-какие приправы, лук-чеснок; желающие искупались  в
озере Байкал. От станции до озера 300-400 метров. Вода ещe не  прогрелась  и
была жутко холодной. Но погода стояла  очень-очень  жаркая    солнечная,  а
повсюду кружил тополиный пух, и всe кругом  было  покрыто  внушительным  его
слоем (во Владивостоке пухопад прошeл дней 10 назад, а здесь,  видать,  лето
более позднее).
     Что поражает в этих местах - сплошь и рядом продаeтся местная рыбка под
названием " - омуль" - . Жалкая пародия на тихоокеанскую сельдь.  Омуль  есть  и
жареный, и сушeный, и горячего копчения, и холодного.  Междугородние  поезда
днeм проходят довольно часто (за сутки 30-35 поездов), и цены на рыбку очень
сильно разнятся в зависимости от  количества  пассажиров  на  перроне  и  их
умения  торговаться.  Пообедать  также  можно  или  в  кафе-забегаловке    с
кавказской кухней на самом вокзале, или подешевле (но  вкусно!)  в  столовой
(ч/з железнодорожные пути пройти по  виадуку  в  город,  спуститься  налево,
затем прямо - там увидите).
     После обеда  мы  взвалили  на  плечи  рюкзаки,  и  -  в  путь!  Рюкзаки
получились довольно тяжeлые - у мужиков от 40 до 47 кг (при весе туристов от
60 до 80 кг), у девчонок по 27-30 кг. По дороге зашли в широко известный  по
стране частный музей минералов. Изумительное место, коллекция отражает своей
величиной и всеобъемлемостью. Будете в Слюдянке -  не  упустите  возможности
побывать в этом музее!
     В 16:30  (здесь  и  далее  время  Владивостокское)  зашагали  прочь  от
надоевшей  цивилизации  к  хребту  Хамар-Дабан  вдоль  реки  Слюдянка  через
бесконечное множество мини-бродов.  Прошли  около  18  км,  в  силу  жары  и
" - расслабухи" -  (после трeх дней дороги в поезде) все очень устали. ЧХВ  -  3
часа 20 минут. Шли в режиме 25 минут хода / 5 минут отдыха. Т.к.  по  дороге
был ещe и перекус, то когда встали на стоянку, было уже 21:00. Темнеет здесь
в 23:00-23:30, светает к 8:00.

     14 июля
     Подъeм в 8:00, выход в 9:30. Денeк выдался самым трудным за всю  пешку.
Подъeм, как на саму метеостанцию, так и на перевал очень труден и  крут.  От
метеостанции (если есть  свободные  пол  дня)  можно  сходить  к  живописным
водопадам (8-10 км). Место для стоянки есть,  пресная  вода  -  из  колодца.
Дровишек не густо, но на приготовление пищи насобирать можно.
     От перевала " - Чeртовы ворота" -   можно  подняться  на  пик  Черского,  с
которого открывается чудесный вид на  озеро  Байкал.  Красотища  кругом.  Но
когда  начинается  спуск  в  долину  реки  Утулик,  все  радостные    эмоции
улетучиваются. Мне лично теперь понятно, как чувствуют себя навьюченные мулы
на крутых горных склонах в горах Кавказа.

     15 июля
     Подъeм в 8:00, выход в 9:00. После переправы через Утулик, организовали
обед. Отсюда по тропе 2,5 часа ЧХВ до зимушки Петра. Есть удобная поляна для
стоянки (огромная), баня, изба. В ручье Шибутуй  можно  наловить  хариуса  и
ленков.  Ягоды  практически  нет,  изредка  можно  наткнуться  на    кустики
смородины. В это время она здесь только начинает созревать.
     Какое счастье - завтра днeвка! Аж не верится...

     16 июля
     ДН?ВКА!!! Yes, Yes, Yes!!! Программа дня - как всегда по таким  дням  -
стирались, парились, вечером кушали мастерски  испечeнный  нашими  девушками
тортик (натуральный-пренатуральный, с кремом и причиндалами), жаренную рыбку
и " - опрокинули" -  по стопочке за успешное начало похода и преодоление первого
перевала.

     17 июля
     Подъeм в 8:00, выход в 9:45. Пешка, пешка, пешка. Начинают вспоминаться
строчки из песни " - Ах, зачем я на свет появился..." -   Когда  поднимались  на
второй перевал, нас настигла гроза, и т.к. было уже 18:30, встали на ночлег.
Ливень длился 2 часа, остаток  времени  до  сна  сушились  и  грелись  возле
специально сооружeнного для этих благих целей костра. Хотя местечко было  не
ахти - склон однако, всякие неровности да торчащие корни  (лучше  не  было),
уснули мгновенно.

     18 июля
     Подъeм в 8:30, выход в 19:30. Всю тягость подъeма на перевал и  полноту
ощущений при прохождении  самих  Патовых  озeр  можно  выразить  лишь  таким
универсальным инструментом великорусского языка как  мат.  Наверное,  в  тех
местах до сих пор летает  горное  эхо  с  голосами  т/к  " - Сплав" - ,  удивляя
зверюшек и других туристов.
     Озeра на верху  тeплые,  мелкие,  илистые.  Красиво.  Спуск  был  более
пологий, чем с перевала " - Чeртово озеро" - , но  зато  кругом  болота,  кочки,
заплетающие ноги карликовые берeзы и стада слепней. К 16:00 дошли  до  ручья
под названием Харнахойтуй (в переводе с бурятского  " - река-чeрной-собаки" - ).
Воды для сплава было маловато, но, тем не менее, решили всe-таки  встать  на
стапель, и дальше - лучше уж толкать катамараны по мелководью  и  перекатам,
чем тащить всe по-прежнему на себе.
     Это ПОСЛЕДНИЙ ДЕНЬ ПЕШКИ!!! Аж не верится. По плану должны были  пройти
ещe где-то километров 5-10.


     7. Краткая характеристика препятствий

     Далее для  условного  обозначения  сложности  препятствий  использованы
следующие обозначения:
     (нет обозначения) - препятствие простое и может преодолеваться сходу;
     * - рекомендуется предварительный осмотр препятствия с берега,  опытная
группа может идти сходу;
     ! - осмотр препятствия с берега и организация страховки необходимы;
     # - препятствие непроходимо для традиционных средств сплава.
     Сложность препятствий указана применительно к среднему уровню воды  для
катамаранно-плотовой группы.

     Препятствия начинаются примерно в 1 км выше впадения слева р.Юнкуцук.

     1. Шивера после острова, перед впадением слева р.Юнкуцук.
     2. Шивера за устьем р.Юнкуцук.
     3. Шивера.
     4. Шивера.
     5. Протяженный участок простых шивер и перекатов.
     6. Шивера.
     7. Шивера.
     8. Протяженная шивера, сразу после нее справа впадает р.Урдо-Зубкосун.
Долина реки широкая, устье хорошо видно с воды, в устье есть стоянки
     по обоим берегам р.Урдо-Зубкосун.
     9. Шивера, начинающаяся сразу после впадения справа р.Орто-Оглок.
В устье Орто-Оглока, на его правом берегу - зимовье.
     10. Протяженная  шивера,  начинающаяся  перед  впадением  справа  ручья
Бол.Митрич.
     11. Порог. Прижим с левому скальному берегу с небольшим валом.
     12. Простые шиверы.

     Все эти препятствия (1..12) представляют собой несложные шиверы,  легко
читаемые с воды и могут преодолеваться сходу.

     ! 13. Порог. Начинается на левом повороте реки. Четких ориентиров  нет,
нужно отслеживать последовательность препятствий. Для  осмотра  и  страховки
нужно чалиться на правый берег  перед  поворотом.  Чалка  после  поворота  в
предпорожной шивере также возможна, но потом будет осложнен выход на струю и
заход во  вторую  ступень  порога,  представляющую  собой  прижим  к  левому
скальному берегу, несколько осложненный двумя мощными бочками со  сливами  в
1-1,5 метра слева и камнями, отжимающими  от  берега,  справа.  Общая  линия
движения - заход и прохождение разгонной шиверы ближе к центру, затем уход в
правую треть русла. В конце порога на правом берегу есть стоянка.
     Очень удобное место для фото- и видеосъeмки.

     14. Шивера.
     15. Шивера после правого поворота.  В  конце  шиверы  -  слабый  прижим
вправо.
     16. Шивера.
     17. Шивера.
     18. Шивера перед впадением слева р.Сайхохтый. Слабый прижим  к  правому
берегу. Перед устьем р.Сайхохтый - остров.
     19. Шивера за устьем р.Сайхохтый.
     20. Шивера.
     21. Шивера перед впадением слева р.Буректай.
     22. Шивера после впадения слева р.Буректай.
     23. Шивера.
     24. Шивера.
     25. Шивера.
     26. Порог "Мраморный". Назван так  из-за  хорошо  заметных  (в  т.ч.  с
наплыва)  обширных  выходов  мрамора  на  крутом  склоне  правого    берега.
Расположен на левом повороте реки. Несильный прижим к скалам правого берега.
Сложности порог не представляет и может проходиться  сходу.  Левый  берег  -
прекрасный песчаный (а далее - галечный) пляж. Есть стоянка.
     27. Шивера. В конце шиверы справа впадает р.Бузыр-Жалга.
     28. Шивера после устья р.Бузыр-Жалга.

     Препятствия 14..28 несложны и могут проходиться сходу.

     ! 29. Порог "Калибр". Расположен после крутого левого  поворота.  Сразу
после поворота можно зачалиться к пологому левому берегу, по которому  нужно
осмотреть порог. Правый берег крутой, скальный, левый - пологий, приподнятый
над водой и обрывающийся к ней 2-3 метровой скальной стенкой.
     Этот скальный коридор и падение воды в нем видны с наплыва. На входе  в
порог - шивера с валом, осложняющим заход, далее идет  основной  слив  через
всю ширину русла. Правая часть русла (на ~ 2/3  ширины)  перекрыта  камнями,
хотя под самым правым берегом  есть  шанс  протиснуться  двояку.  Оставшаяся
часть слива от центра на 1/3 перекрывается мощной бочкой, а слева ~ 1/3 бьет
под нависающую скалу левого берега. Проход  -  по  остающейся  чистой  части
слива.
     Основная " - достопримечательность" -  порога - огромная бочка на выходе  с
мощным пенным котлом и косым валом высотой 2 метра (характеристика порога  в
среднюю воду). Сразу после  порога  -  обширный  плес,  чалиться  удобнее  к
правому берегу. Разведка порога обязательна.

     30. Шивера. После порога 29 "Калибр" мощь шивер  нарастает,  многие  из
них, и эта в т.ч., имеют значительный вал, хотя технически несложны.
     31. Шивера.
     32. Шивера.
     33. Шивера-порог. Короткая, технически несложна.
     34. Шивера.
     35. Шивера, навал на правобережные камни.
     36. Шивера. Значительный вал.
     37. Шивера-порог. Большой вал.
     38. Шивера.
     39. Короткая шивера-порог.
     40. Короткая шивера-порог.
     41. Шивера.
     42. Шивера. На правом берегу  здесь  и  далее  -  до  ~  45  пр.  виден
характерный "гнутый" березовый лес.
     43. Порог  "Клык".  Получил  свое  название  из-за  характерной  скалы,
расположенной в центре русла  и  делящей  его  надвое.  Проходы  чистые  как
справа, так и слева. Слева проход  поинтереснее  с  точки  зрения  отработки
техники. Сложности не представляет, проходится сходу. Красив.
     44. Шивера.
     45. Шивера.
     46. Порог "Пелота". Технически не  сложен,  читается  с  воды  и  может
проходиться сходу.
     47. Шивера.
     48. Шивера.
     49. Шивера после впадения справа ручья Тахюр-Жалга.
     50. Порог "Трек". Небольшие сливы,  технически  несложен.  Представляет
собой несколько довольно крутых поворотов с бочкой слева (на выходе). Назван
так из-за того, что вода сама очень плавно поворачивает катамаран,  скидывая
нос в конце трека аккурат по течению (хотя с наплыва  первоначально  так  не
кажется).
     51. Шивера.
     52. Шивера.
     53. Шивера.
     54. Шивера.
     55. Шивера.
     56. Шивера.

     Препятствия 30..56 несложны и могут преодолеваться сходу.

     57. Шивера "Ворота". В шивере - характерные бомы, сначала  от  правого,
затем от левого берега. Бомы расположены почти друг  против  друга,  образуя
хорошо видимые с наплыва характерные "ворота",  служащие  четким  ориентиром
для следующего препятствия. В среднюю и выше воду значительные валы.
     Сама шивера несложна и  идется  сходу.  За  "воротами"  река  совершает
поворот  налево,  сразу  после  которого  следует  зачалиться  для   осмотра
следующего препятствия.

     ! 58. Порог "Извилистый". Начинается на крутом  правом  повороте  реки.
Левый берег - высокая скала, под которой навалены  большие  скальные  глыбы.
Порог можно осмотреть как по правому, так и  по  левому  берегу.  Для  более
удачного захода в порог  лучше  заранее  причалиться  к  правому  берегу,  с
которого удобно организовать страховку и фотосъeмку. Если для осмотра порога
пробраться по скальным глыбам  левого  берега,  то  можно  довольно  неплохо
полакомиться смородиной.
     Вход в порог - слив с навалом струи на зуб в центре.  Чистый  проход  -
вдоль левого края слива. Далее (уже за поворотом) - в центре русла "ворота",
образованные двумя большими скальными  обломками.  Проходить  можно  как  по
центру, через "ворота" (в "воротах" - слив, за которым навал на зуб, уход от
зуба вправо), так  и  обходя  ворота  справа  (прижим  к  скальному  правому
берегу). На выходе из порога в русле - еще  несколько  скальных  обломков  и
камней, прохождение этого участка сложности уже  не  представляет.  Чалиться
после порога удобно вправо.
     После порога, на  прямом  участке  реки  простая  послепорожная  шивера
(150-200м), затем, перед  крутым  левым  поворотом  -  плес.  Здесь  следует
зачалиться к правому берегу для осмотра следующего препятствия.

     !! 59. Порог "Мунгул-Гольский". Назван  по  имени  притока,  впадающего
справа в конце порога. Безусловно, относится  к  числу  наиболее  сложных  и
красивых порогов Снежной, уступая лишь "Жабе" и "Снежинке".  Осмотр  порога,
фотографирование  и  страховку  удобно  проводить  с  правого  берега  реки.
Разведка порога обязательна.
     Вход в порог с наплыва выглядит как  россыпь  камней  на  крутом  левом
повороте реки. Кажется, что нужно идти  справа,  однако  там  вода  дробится
многочисленными скальными обломками  и  камнями,  образуя  множество  мелких
проток,  непроходимых  в  среднюю  воду  (при  более  высоком  уровне    всe
перекрывается водой, мощность растeт).
     Основная струя, по которой необходимо заходить  в  порог  -  под  самым
левым берегом. Наиболее логично  разделить  порог  на  две  ступени.  Первая
ступень расположена на крутом левом повороте, имеет протяженность около  100
м, значительный уклон и образована 4 последовательно идущими сливами. Первые
два слива преодолеваются по центру  с  последующим  уходом  в  правую  треть
русла. В третьем сливе - зуб у правого берега  (проход  -  чуть  более  2  м
шириной), и еще один зуб - немного левее центра слива. При  среднем  и  выше
уровне воды зубы становятся полуобливниками.
     Проход между зубом и правым берегом возможен, но требует очень  точного
захода и четкой работы в сливе. При проходе между двумя зубами, по  основной
струе, сразу после слива необходимо резко уйти вправо,  т.к.  далее  следует
четвертый слив, с сильным боем основной струи в скальный  обломок  в  центре
русла. Возможен также вариант прохождения 3 и 4 сливов в левой части  русла,
с уходом туда после второго или даже после первого слива, но  уходить  влево
несколько сложнее, т.к. вся первая  ступень  порога  расположена  на  крутом
левом повороте и струя существенно наваливает вправо.
     Далее идет ~20 м  участок  быстротока,  отделяющий  первую  ступень  от
второй. Здесь можно осуществить промежуточную чалку на правый берег.  Вторая
ступень порога имеет протяженность  ~  300  м.  Здесь  три  основных  слива,
множество камней и скальных обломков в русле. Вторая ступень  проще  первой,
но также требует внимания и  четкой  работы  при  прохождении.  Общая  линия
движения - в левой части русла, в конце порога - чалка на правый берег.
     В 50 м ниже начала второй ступени на правом берегу есть стоянка.
     В 200 м ниже порога справа впадает река Мунгул-Гол.
     60. Шивера после впадения справа р.Мунгул-Гол.
     61. Шивера.
     62. Шивера.
     63. Шивера.
     64. Шивера.

     Шиверы 60..64 не сложные и могут проходиться сходу.

     *  65.  Порог.  Заход  -  по  центру,  через  слив  в  косых   воротах,
образованных большими камнями. На выходе валы.
     * 66. Порог на левом повороте, после порога 65. Мощные валы, на  выходе
прижим к левобережным скалам.

     Оба  порога  (65,  66)  технически  несложны,  но  достаточно    мощны.
Рекомендуется произвести предварительный осмотр порогов  с  берега.  Опытная
группа  может  идти  сходу  (при  уровне   воды    выше    среднего    лучше
подстраховаться).

     67. Шивера.
     68. Шивера.
     69. Шивера.
     70. Шивера.
     71. Шивера.
     72. Шивера. В конце шиверы справа впадает ручей Хахюр-Жалга.
     73. Шивера за устьем р.Хахюр-Жалга.
     74. Шивера. В конце шиверы слева  впадает  река  Зун-Сайбактый.  Мощная
бочка под левым берегом. На правом берегу - зимовье (чуть ниже препятствия).
Есть баня, единственная до конца препятствий.
     75. Шивера после впадения Зун-Сайбактыя. В конце шиверы справа  впадает
река Цаган-Гол.
     76. Шивера сразу после впадения Цаган-Гола.
     77. Порог в конце прямого участка после шиверы 76. Река двумя протоками
сливается вправо, наваливая на скальный берег. Несложен.
     78. Шивера.
     79. Шивера.
     80. Шивера. В конце шиверы слева впадает небольшой ручей.
     81. Шивера. Влево от основного  русла  отходит  пересохшая  протока.  В
конце шиверы - пни в русле, справа впадает небольшой ручей.
     82. Шивера. Русло делится на две протоки. Проходили слева. Пни в русле.
По правому берегу в поросшей лесом горной гряде, под  самым  гребнем  хорошо
видна протяженная белая скальная стена. Отсюда до впадения  слева  р.Кит-Кит
остается около километра.

     Препятствия 67..82 несложны и  могут  проходиться  без  предварительной
разведки.

     83. Шивера в начале каньонного участка. В конце шиверы слева впадает р.
Кит-Кит. Зачалиться для  разведки  предводопадного  участка  нужно  заранее,
перед впадением Кит-Кита.
     Чалиться на стрелку сразу после впадения Кит-Кита при  среднем  и  выше
уровне воды весьма сложно  из-за  больших  валов,  (!!!)  следует  опасаться
навала  на  здоровенный  валун  под  правым  берегом.  Некоторые  туристы  в
описаниях  р.Снежная  советуют  зачаливаться  после  впадения  Кит-Кита,  но
СТОЯНКА  (причeм  очень  хорошо  оборудованная:  столы,  костровища,   много
вырубленного место под палатки, поблизости в лесу  есть  сушнины)  находится
ПЕРЕД впадением Кит-Кита, на высоком правом берегу (с наплыва еe  не  видно!
Надо зачалиться и подняться для по склону ~ 15 метров для еe осмотра).

     Дальше начинается порог 84. Тропа для разведки идет по правому высокому
берегу. До водопада Хармын-Дулю отсюда - около  километра.  Можно  осмотреть
(если пройти сверху по склону горы) весь предводопадный участок.

     84. Порог после устья р.Кит-Кит.
     85. Шивера. Возможна чалка на правый берег.
     86. Шивера.  После  шиверы  река  несколько  десятков  метров  течет  в
скальном коридоре  с  отвесными  скальными  стенками,  в  конце  которого  -
предводопадный плес. Здесь необходимо зачалиться на правый берег.
     !!! Течение при среднем и выше уровне воды всe-таки существенное, струя
перед водопадом убыстряется, плeса  как  такового  может  и  не  быть  (хотя
небольшой подпор воды всe-таки должен быть).

     Препятствия 83..86 технически не очень сложные и  могут  преодолеваться
сходу. Основная их опасность в том,  что  непосредственно  за  ними  следует
препятствие  87  -  водопад  Хармын-Дулю,  непреодолимый  для   традиционных
сплавсредств.

     # 87. Водопад Хармын-Дулю. Высота водопада ~  9-10  м.  Непосредственно
перед водопадом - плес. Чалка на пологий правый  берег  при  среднем  уровне
воды сложностей не вызывает.  Отсюда  начинается  тропа  для  обноса.  Обнос
возможен в двух вариантах. Название водопада переводится как " - Полeт белки" -
(только наверняка не той Белки, которая летала  вместе  со  Стрелкой).  Река
пропилила в поднявшейся  в  результате  тектонических  процессов  плите  три
желоба, по которым она обрушивается в низ. Выглядит  очень  мощно,  красиво,
зрелищно. Фонтан брызг, грохот. Хотя водопад и не высок, но 80-90 тонн  воды
по трeм желобам меня впечатлило.
     Вариант 1 - обносится  только  водопад.  Длина  обноса  ~  300м,  тропа
выходит к реке в ~ 300 м выше порога 88 "Жаба", в конце обноса есть стоянка.
     Вариант 2 - обносятся водопад и пороги 88 "Жаба", 89  "Снежинка"  и  90
"Слив". Длина обноса в этом случае ~ 1.5  км,  в  конце  обноса  также  есть
стоянка. Спуск к реке между порогами 88, 89 и 90 в принципе  не  невозможен,
но очень непрост, т.к. тропы здесь нет, нужно продираться (протаскивая  суда
и снаряжение) сквозь заросли вниз по крутому склону.

     !!! 88. Порог "Жаба". Один из двух  самых  сложных  и  опасных  порогов
Снежной. Классифицируется 6 к.с. и при прохождении маршрута  4  к.с.  обычно
обносится.
     Расположен на прямом участке реки после  правого  поворота.  Сам  порог
имеет протяженность ~ 60 м, предпороговая шивера ~ 150  м.  Осмотреть  порог
можно по тропе с  правого  берега.  Русло  реки  сужается,  правый  берег  -
отвесная скала, левый берег - более пологий, также скальный. В сужении русла
- две скалы. Правая, более высокая, светло-серого цвета, при взгляде на  нее
сверху по течению очень похожа на сидящую жабу, смотрящую вниз  по  течению.
Левая скала более низкая и имеет более темную окраску.
     Эти скалы делят русло на три прохода. Вход  в  правый  проход  осложнен
гребенкой камней от правого берега, отжимающей к центру русла,  на  каменный
зад "жабы". Требуется четкий маневр, чтобы затем уйти вправо.  Далее  справа
от "жабы" - два зуба в основной струе.  Сразу  после  "жабы"  струя  бьет  в
невысокую скальную стенку, практически перпендикулярно отходящую в поток  от
правого берега. Навал на стенку достаточно силен.  За  прижимом  -  выходной
слив  порога.  Центральный  начинается  сливом  с  мощным  боем  струи   под
нависающий каменный зад "жабы".  Отбоя  почти  нет  и  удар  судна  о  скалу
практически неизбежен. Далее, вдоль  левого  бока  "жабы"  струя  выносит  в
выходной слив, расположенный в скальном сужении за "жабой".
     Попадать в левый проход нужно начинать еще от первого  слива  разгонной
шиверы, сразу после которого нужно заходить в порог под самым левым берегом.
Обогнув слева темную  скалу,  струя  сливается  через  зуб  вправо,  уже  за
"жабой". Сразу за "жабой" струи правого и левого проходов  сливаются,  русло
резко сужается, в сужении - последний, выходной  слив  порога.  После  слива
русло снова резко расширяется, образуя  плес,  за  которым  следует  участок
быстротока. Однозначной  линии  прохождения  нет.  Достаточно  привлекателен
левый вариант,  но  крайне  сложно  избежать  навала  на  зуб  после  скалы.
Наибольшие шансы, при среднем и малом  уровне  воды,  здесь,  видимо,  будет
иметь двухместный катамаран.
     Достаточно реальным, в среднюю воду и для судна на поперечных баллонах,
представляется также вариант прохождения справа, хотя при этом непрост заход
и практически неизбежен навал  на  правобережную  скалу.  Увеличение  уровня
воды, безусловно, изменит  картину  порога.  Так,  зубы  в  правом  и  левом
проходах могут быть закрыты водяной подушкой, позволяющей судну перепрыгнуть
их, или оказаться совсем затопленными. Однако при этом возрастет мощь сливов
и пенных котлов. Требует внимания и предпороговая шивера.  Так,  ее  входной
слив и следующий за ним пенный котел сами по  себе  достаточно  мощны  и  их
прохождение может потребовать страховки. Возможен  обнос  порога  по  левому
берегу.

     !!! 89. Порог "Снежинка".  Второй  из  двух  самых  сложных  и  опасных
порогов Снежной. Классифицируется 6 к.с. и при прохождении маршрута  4  к.с.
обычно обносится.
     Расположен в скальном сужении через ~ 400  м  после  порога  88.  Перед
порогом - разгонная шивера. Сам порог имеет протяженность ~ 30 м, на которых
падение реки составляет ~ 5 м. Структура порога несложна - река падает двумя
последовательными сливами, с мощными пенными котлами  после  каждого  слива.
Первый слив делится на две  части  группой  крупных  камней  в  центре,  для
прохождения предпочтительнее выглядит правая часть слива, заход в нее  также
проще. После слива - пенный котел, сразу за которым - второй слив,  также  с
пенным котлом за ним. Безусловно это самый мощный порог Снежной.
     После порога - плес между отвесных  скальных  берегов.  Возможен  обнос
порога по левому берегу.

     ! 90. Порог "Слив". Представляет собой слив  в  скальном  сужении.  При
осмотре с берега выглядит существенно проще порогов 88 и 89. Обносная  тропа
спускается к реке за порогом. Если обносить катамараны по левому берегу,  то
можно пройти этот порог.

     91. Шивера, справа впадает небольшой ручей.
     92. Шивера.
     93. Длинная шивера, в  конце  слева  впадает  р.Ара-Буректай.  В  устье
Ара-Буректая, на обоих его берегах есть стоянки.
     94. Шивера после устья Ара-Буректая протяженностью  ~  1  км,  в  конце
слева впадает небольшой ручей.
     95. Шивера "Плакучие скалы". Получила свое название  из-за  характерных
левобережных скал, по которым сочится небольшой ручей. В конце шиверы справа
впадает приток.
     96. Порог после впадения притока справа. Большой вал. В  конце  опасная
бочка с пенным котлом.
     97. Порог. В конце боьшие валы.
     98. Шивера.
     99. Шивера-порог  в  каньоне  "Красный".  Река  течет  между  невысоких
скальных берегов, имеющих  характерную  красно-ржавую,  скорее  даже  рыжую,
окраску.
     100. Шивера, переходящая в седующее препятствие.
     101. Порог с крутым косым сливом.
     102. Шивера сразу после порога 101.
     103. Длинная шивера.
     104. Порог на крутом правом повороте реки. Прижим  к  левому  скальному
берегу. Справа впадает приток, после которого река входит в красивый  каньон
"Мрачный" с высокими нависающими темно-серыми скальными берегами.
     105. Шивера в каньоне после впадения притока  справа.  После  шиверы  -
приток справа, каньон кончается.
     106. Шивера после впадения правого притока.
     107. Длинная шивера.  В  конце  шиверы  слева,  с  высокого  берега,  в
характерном нагромождении валунов впадает река Чернушка.
     108. Шивера за устьем р.Чернушки. Сразу за шиверой можно причалиться  к
левому берегу, есть место для стоянки.  Есть  рыба.  Следующее  удобное  для
стоянки место - после окончания препятствий.
     109. Шивера.
     110. Шивера, в конце - два небольших ручья справа. После второго ручья,
на невысокой скале - старая табличка-памятник.
     111. Шивера. В конце шиверы справа впадает небольшой ручей.

     Препятствия  91..111.  Мощь  реки  возрастает.  Шиверы  этого   участка
безусловно мощнее и  сложнее  шивер  предводопадного  участка.  При  среднем
уровне воды опытная группа может преодолевать эти препятствия сходу.
     В конце шиверы-111 в центре реки находятся стоящие один за  другим  три
крупных валуна-полуобливника, за последним из них находится торчащий из воды
(в среднюю воду где-то на 1 метр) каменный зуб. От сюда  до  начала  " - Серой -
ямки" ~ 250 метров. Перед порогом в"-112  удобна  чалка  на  правый  берег,
образованный крупными валунами.


     !! 112. Порог "Серая ямка". Последний сложный порог Снежной. Расположен
на плавном левом повороте реки. Перед порогом река течет медленно, с наплыва
хорошо  видна  правая  часть  русла  с  огромными    камнями,    угадывается
значительное падение уровня воды. Русло  реки  делится  на  две  протоки,  в
среднюю воду прохождение возможно как по правой, так и по левой.  Зачалиться
перед порогом для осмотра и страховки можно как к правому берегу, так  и  на
вершину острова. Левый берег - крутой скальный, правый - более пологий.
     Основная  часть  воды  идет  правой  протокой.  Вход  в  порог    здесь
представляет собой трек, поворачивающий направо, с крутым падением и зубом в
центре трека. В конце трека, слева -  огромный  камень.  Проходя  справа  от
него, струя сильно бьет в большой зуб, чистый слив -  слева  от  него,  слив
справа от зуба засорен камнями. Далее следует вторая ступень порога - шивера
длиной ~ 200 м с двумя пологими сливами  (движение  в  левой  части  русла),
переходящая в третью ступень - крутое падение реки несколькими сливами между
больших обливных камней под левый  скальный  берег.  Чалка  после  порога  к
правому берегу. Возможен  также  более  простой  вариант  прохождения  левой
протокой.
     Из описания группы Пименова (август 1981): "Левая протока  более  узка,
начинается прижимом к левому берегу, затем струя сливается вправо и на левом
изгибе  протоки  образуется  слив  через  небольшие  обливные  камни;  через
несколько метров еще один невысокий крутой  слив  и  протоки  сливаются.  За
слиянием проток мощный слив через обливную плиту."
     Выбор конкретного варианта прохождения зависит от уровня воды  и  опыта
группы.

     113. Порог в правой протоке. Простой.
     114.  Длинный  участок  шивер.  В  конце  участка  слева  впадает  река
Селенгинка. В устье Селенгинки, на  ее  высоком  правом  коренном  берегу  -
несколько стоянок планового маршрута.

     Отсюда вверх по Селенгинке  уходит  тропа  на  Соболиные  озера.  Озера
красивые, много рыбы. От устья Селенгинки до озер  ~  7  км  хорошо  набитой
тропы. Тропа идет сначала правым берегом Селенгинки. Примерно в  0.5  км  от
Снежной - переправа по бревну на левый берег Селенгинки, по которому тропа и
идет далее до самых озер.
     Начинается участок проток. Основная масса воды почти везде  идет  вдоль
левого коренного берега, по которому проходит автодорога. Тактика движения -
там, где будет больше воды.
     Зачалиться  для  разборки  судов  можно  у  автомобильного  моста.   До
железнодорожного вокзала станции Выдрино отсюда около 1.5 км. Можно проплыть
дальше и зачалиться  у  железнодорожного  моста,  откуда  до  вокзала  вдоль
железнодорожного полотна ~ 400 м. Электричка до Слюдянки отправляется дважды
в сутки: в 17:00 и в 20:25 (время местное).

     8. Описание водной части маршрута


     18 июля
     Подъeм в 8:00. Разминка.  В  первой  половине  дня  заканчивали  сборку
катамаранов. Посадки пока не делали, так как впереди предстояло около  50-60
километров расстояния без представляющих сложность прохождения  препятствий.
Торжественный спуск катамаранов на воду произошeл в 15:30.
     Первые три часа пути постоянно приходилось слазить в воды  Харна-Хойтуя
для перетаскивания катамаранов через многочисленные отдельно стоящие  камни,
перекаты, коряги. Но это было на много легче, чем нести груз  на  себе.  Как
говорил  Камил  Шамилович:  "А  жизнь-то  налаживается!".  Вода  постоянно
прибывала за счeт впадения многочисленных притоков, и вскоре уже можно  было
спокойно плыть. Началось разделение основного русла на  протоки.  Попадались
острова. Но где-то через каждые 1-1,5 км все протоки собирались воедино.
     В 21:00 произошло впадение р.Субутуй,  а  вскоре  произошло  слияние  с
р.Снежная. Сразу же изменился характер реки - повеяло холодком,  вода  стала
заметно холоднее. Горы подступали ближе и ближе. Появились первые " - плюшки" -
и шиверы. Вскоре прошли два порога-троечки,  после  чего  решили  встать  на
ночлег на левом берегу. На стоянке наткнулись на следы когда-то  строившихся
в этих местах туристов-водников (в году 1997-1998).

     19 июля
     Подъeм в 8:30,  выход  в  11:00.  После  нескольких  мини-порогов  горы
расступились, и далее описание реки интереса не  представляет.  Около  17:00
встретили рыболовов-охотников на лошадях (человек 5-6),  сказавших,  что  до
Байри осталось 12 километров  (напрямую  через  горы).  В  21:00  встали  на
стоянку, вдалеке внизу по течению виднелись скалы,  по  данной  нам  примете
находящиеся рядом с Байри.

     20 июля
     Подъeм в 8:00, выход в 9:15. Через два часа подошли к летнику Байри, от
которого уцелел лишь один курятник да загон для  лошадей,  а  всe  остальное
сгорело.  Он  находится  на  левом  берегу,  хорошо  видно  издалека.  Взяли
несколько досок из сарая, чтобы из них затем сделать посадки. Через 15 минут
доплыли до егерского кордона Байри (дом и баня находятся в 200  метрах  выше
по впадающему слева небольшому ключу). Сразу за впадением ключа  на  высоком
левом берегу есть удобные места для стоянок.
     Здесь мы встретили туристов-водников из г.Кирова, клуб  " - Политех" -   (6
человек). Они подходили к Снежной со ст.Мурино, пришли за два  дня  до  нас.
(Также два дня назад здесь побывала группа пешеходников из г.Курган, человек
20. Они шли от ст.Слюдянка до ст.Мурино). Кировчане отдыхали после  пешки  и
неспеша собирали катамараны. Времени у них в запасе  было  побольше,  чем  у
нас.
     Здесь устроили полу дневку, тем более, что надо было делать  посадки  и
укреплять каркасы - ведь впереди начинались препятствия. Вечером была  баня,
причeм баня на Байри ну просто чудесная. После баньки вечерком был тортик  с
какао. В полночь грянул гром, на бурятскую землю обрушился ливень.

     21 июля
     Весь день делали катамараны,  готовя  их  к  " - бою" - .  Вышли  в  16:30.
Кировчане вышли около 15:00. Погодка была - жарище. Из одежды на  всех  были
лишь спасжилеты да каски. Дошли до начала препятствия в"-9. Встали сразу  же
после впадения р.Орто-Оглик на правом берегу. Удобное место для  стоянки,  в
реке есть рыба, а на берегу - полно грибов. В 150 метрах от  реки  находится
зимушка. Там мы встретили троих бурятов-охотников с лошадями и собакой. Дали
прокатиться на лошадях, поговорили с ними (они-то и рассказали  про  перевод
названия ручья " - Харнахойтуй" - ).  Ночь  была  звeздной,  и  многие  допоздна
засиделись(здесь и далее время Владивостокское) у костра, травя байки.

     22 июля
     Подъeм в 8:00. Вышли в 9:30.  До  обеда  шли  постоянно  тренируясь  на
шиверах:  делали  траверс,  кидали  выброски,  отрабатывали    разнообразные
манeвры. Обедали  после  шиверы-порога  в"-11  (прижим  к  скале  у  правого
берега). Рыбное местечко -  поймали  несколько  приличных  хариусов.  Вскоре
преодолели препятствие в"-13. Первое представляющее интерес  препятствие  на
реке. Прошли его сходу, все пять катамаранов вошли в порог примерно за 1-1,5
минуты. После препятствия вода спокойная, но страховку  группе  с  небольшим
опытом водных походов лучше сделать. Это препятствие можно заранее осмотреть
с правого берега. Валы и падение воды хорошо видны с наплыва.
     После препятствия в"-13 горы сужаются, препятствия учащаются - примерно
через каждые 300-600 метров, в основном на поворотах. Виден поворот - ожидай
препятствие. Привязка к карте осуществляется на этом участке реки  легко.  К
16:00 подошли к порогу в"-26 " - Мраморный" - . Порог очень красивый, в середине
есть парочка валов, но сложности никакой не представляет.  С  левого  берега
удобно осматривать и организовывать фотосъeмку.
     На стоянку встали на  правом  берегу  в  устье  р.  Бузыр-Жалга  (перед
преп.в"-28), после впадения. Ниже по течению, в 200 метрах начинается крутой
левый  поворот  (гора    довольно    высокая),    на    котором    находится
препятствие-шивера в"-28. Рекомендуем вставать именно  здесь  (если  спешить
некуда, а в силу быстроты прохождения Снежной это обычно так  и  бывает).  С
наплыву должен быть виден турникет (или его  остатки)  -  один  был,  второй
побольше собственноручно соорудил  в  минуты  поиска  " - чем  бы  заняться" - .
Бузыр-Жалга очень красива (если пройтись вверх  по  течению),  в  ней  много
рыбы.
     Так как до заката было ещe далеко, то оставшееся время тренировались на
шивере в"-27, в конце которой есть бочка.  Также  ловили  рыбу,  подклеивали
" - Опричника" - . Вечером на ужин была рыба в ассортименте: жареная,  копчeная,
уха. Фосфору в организме заметно прибавилось, ночью в темноте все  светились
(удобная это вещь - сам себе фонарик). А когда  все  уже  наелись,  дежурные
подали к чаю весло оладий...

     23 июля
     Вышли после 10:00. Через 2 минуты встали для осмотра препятствия  в"-29
- порога " -  Калибр" - . Расставили страховку, фотографов.  Характер  порога  -
мини-каньон со стенками высотой 2-4 метра. Основную  сложность  представляет
мощная бочка на выходе с  высоким  косым  валом.  Когда  проходил  последний
катамаран, подошли кировчане (до этого мы обогнали их, после преп.в"-29  они
шли за нами до конца маршрута,  увеличивая/уменьшая  расстояние).  Проходили
порог слева от бочки, перескакивая косой вал и прижимаясь затем по  струе  к
левой  стенке  скального  коридора.  После  порога  обширный  плeс,   каньон
заканчивается. При прохождении (уже после бочки и  вала)  с  " - Торпеды" -   из
посадок изящно вылетела за борт Балыбердина Юля. Ей в этом  походе  особенно
везло на " - купания" - .
     На  обсуждение  и  прохождение  затратили  1,5  часа,  а  посему  перед
препятствием в"-30 встали на обед, на крупные валуны  левого  берега.  После
обеда устроили в целях тренировки самосплав по шивере в"-30  (в  центре  два
высоких вала). Погода благоприятствовала, в тени было градусов 30 по Цельсию
(но  тени-то  не  было!!!).  Впечатления  после  " - купания" -   были.    Далее
препятствия проходили сходу. Запомнился  порог  в"-43  " - Клык" -   (впечатляет
скала в центре) и " - Трек" -  (довольно лихо заворачивает).
     Страховку устроили на пороге в"-58  " - Извилистый" - .  Длина  порога  300
метров + шивера после него.  Сразу  за  шиверой  встали  на  стоянку,  далее
начинался длинный, сложный (5 к.с.) и знаменитый порог  " - Мунгул-Гольский" - .
Осмотрели первую ступень порога, поужинали, легли спать.

     24 июля
     Преодолели расстояние от порога в"-59 до устья реки Кит-Кит.  Стали  на
высоком правом берегу  перед  впадением  Кит-Кита.  Прекрасно  оборудованное
место для стоянки, но с наплыва его  не  видно!!!  Чалка  на  стрелку  после
Кит-Кита неудобна (см. описание препятствий). Остаток  дня  посвятили  сушке
возле костра (весь день  нудный  и  противный  моросил  дождь,  намeрзлись),
разговорам.

     25 июля
     С утра и часов до 11 шeл дождик. Вышли после обеда, в 15:00.  Дошли  до
водопада, осмотрели его, сфотографировались, обнесли (по  тропе,  идущей  от
водопада по правому берегу  -  ширина  прорубленной  и  вытоптанной  многими
ногами тропы 5 метров. Прям автострада). Устроили перекус, после чего  пошли
переносить вещи.
     Четвeрки для прохождения порогов " - Жаба" -   и  " - Снежинка" -   спустили  к
реке по тропе после водопада. Двойку " - Торпеда" -   -  для  страховки  с  воды
после " - Жабы" - . Остальные оставили на приколе перед водопадом.
     В  этот  день  со  сплавлявшейся  группой  кировчан  произошло   весьма
неприятное  происшествие,  доставившее  немало  хлопот  и   нам,    и    им.
Поволновались все очень сильно. Описание этого " - ужастика" -  читайте в  конце
моего повествования.

     26 июля
     В 11:00 прошли " - Жабу" - . За ночь воды  упала,  водопад  стал  выглядеть
чуть менее мощно, но характер реки изменился таким образом, что обе бочки  в
пороге " - Снежинка" -  из " - продувных" -  превратились в " - тормозящие" - ,  поэтому
четвeрки обнесли по левому берегу и спустили  к  реке  перед  порогом  в"-90
" - Слив" - .  Одновременно  вторая  половина  группы  притащила   " - Орку" -     и
" - Красавчика" -  от водопада к месту стоянки.
     Пообедали, в 14:00 вышли. Послеводопадный участок - наиболее сложный на
реке. Дважды, на препятствиях в"-96 и  в"-99  переворачивалась  " - Торпеда" - ,
после чего была разобрана, а еe  экипаж  пересел  на  " - Ноль  третий" -   (Юля
дальше шла пассажиром). Встали за препятствием в"-109 (налево большой  улов)
на левом берегу. Место не ахти, но выбирать в этот день не приходилось.

     27 июля
     День окончания препятствий. Вышли в 15:30.
     Запомнилось прохождение в"-112. На выходе из первой ступени навалило на
камень (c виду это такой большой, милый валунишка) и кильнуло  через  правый
борт " - Орку" - . " - Красавчика  обнесли" - .  Четвeрки  прошли  нормально.  Левое
русло (за островом) не осматривали, но по  другим  описаниям  в  нeм  ничего
интересного нет. Третья ступень и сама " - Серая ямка" -   впечатлили.  Особенно
экипаж " - Ноль третьего" -  , которые сунулись в сам пенный  котeл.  Н-да,  это
вам не американские горки. Кайф!!!
     Стоянка в 18:30, на высоком левом берегу  после  впадения  р.Селенгинка
(есть стоянка в устье реки, но она сильно загрязнена мусорными  свалками,  и
дров на ней не сыскать). Вечером у последнего в этом походе  ночного  костра
торжественно отметили удачное прохождение реки  и  завершение  похода.  Пели
песни, ловили падающие звeзды, загадывали желания.  Все  пожелали  вернуться
сюда ещe раз.

     28 июля
     Вышли в 9:00. Погодка мерзкая,  унылая.  Антистапель  у  ст.Выдрино.  В
17:00, преодолев бегом последние 600 метров, сели на электричку до  Слюдянки
(не подрассчитали время, поэтому и пришлось побегать  с  рюкзачками  -  хотя
масса их была ничтожна по сравнению с предпоходной).
     В 18:30 - город Слюдянка. ВС?!!!

     9. История одного переворота

     Стиль повествования этой истории -  мои  личные  впечатления  от  всего
происшедшего.
     Место действия  -  большой  валун-обливняк  справа  перед  препятствием
в"-112, 30-40 метров вниз по течению после впадения Кит-Кита. Кировчане, как
и мы, вышли после небольшого дождичка. Зачалились на стрелку после  впадения
Кит-Кита. Пошли осматривать с берега предводопадный участок (1 км  по  реке,
через сопку ближе). Увидели на приколе возле водопада наши катамараны (у нас
в это время был перекус в конце обноса), и пошли  обратно.  Дошли  до  своих
катамаранов, сели в посадки,  отчалили.  Но  (!)  двойка  их  " - стартовала" -
нормально, а четвeрка (водоизмещение~2000 литров) в силу своих размеров была
тут же навалена корпусом на вышеописанный " - камешек" -  и тут  же  перевeрнута
течением (уровень реки поднялся  за  время  осадков  сантиметров  на  50,  в
каньоне - побольше). А до водопада оставалось 900 метров, начинался каньон и
характер реки соответственно менялся. Течение в  каньоне  быстрее,  основная
струя - по центру. Разумеется,  отходить  им  следовало  на  так  называемой
телемарке, то есть носом вверх по течению, затем скинуть нос вниз. Но...
     Итоги переворота. Шедшая  с  ними  девушка  Лариса  -  верхом  на  этом
судьбоносном камне. Двое выбрались к стенкам каньона через метров  эдак  500
(препятствия в"-в"-83,84,85 запомнились им надолго, они  поняли,  что  видит
Кусто под водой), четвeртый член экипажа - после шиверы  в"-86,  в  середине
предводопадного плeса (в  принципе  плeсом,  но  течение  было  не  очень-то
медленным, и до водопада ему оставалось метров 40).
     Катамаран  выбраться  на  берег  до  водопада  не  смог...  Название  у
кировской четвeрки тeплое - " - Юг" -  (Интересно, а капитан  последним  покинул
его при перевороте? ). Водопад катамаран преодолел самым смелым путeм  -  по
правому (если смотреть сверху по течению) желобу, самому широкому -  хоть  в
этом ему (катамарану) повезло. Не. Не только в этом. Ещe и в  том,  что  его
зацепило (каркас был дюралевый, диагональ - металлический тросик) за  камни,
находящиеся ближе к левому берегу на полпути от водопада до " - Жабы" -  (метров
за 70-80 до начала входной шиверы)...
     Когда " - Юг" строил из себя плавсредство, способное  пройти  водопад  в -
одиночку (на автопилоте?), мы закончили обнос первой четвeрки к месту спуска
тропы к реке (для прохождения " - Жабы" - ). Вначале испугались - шедший впереди
всех Вадик закричал -- " - Ноль третий" -  в водопаде!!! (наш кат издалека похож
наличием красного цвета на их Юг). Но когда я (наверх поднимался  последним)
" - скатился" -  вниз к  реке,  то  увидел,  что  это  на  самом  деле  четвeрка
кировчан. Тут же рванули обратно к водопаду. Все испугались - людей нигде не
видно, выбрались или нет - неизвестно. У  водопада  уже  стояла  их  двойка,
ребята с которой сообщили, что все члены экипажа четвeрки  успели  выбраться
до водопада.
     История с вытаскиванием катамарана (чтобы  стащить  крепко  сидящее  на
воде судно, причeм не очень близко  к  берегу  -  фиг  его  ещe  заарканишь,
пришлось натягивать систему " - полиспас" - ). Что поразило  -  рюкзаки  все  на
месте, не развязались, лишь оторвало  пару  ковриков.  Уж  смеркалось.  Пока
развели  огромный  костeр  для  сушки  и  обогрева,  переправили  в   быстро
сгущающихся сумерках рюкзаки (течение  в  месте  окончания  обноса  довольно
быстрое, и при траверсе  сносило  метров  на  30-35).  Стоит  добавить,  что
продираться по левому берегу даже налегке - тоже не удовольствие).
     Закончилось всe уже ночью, но благополучно - потери кировчан  составили
два коврика + два весла (честно говоря вeсла  хорошие,  титановые  -  мы  их
потом весь остаток пути отыскивали, но они видать нашли свой покой  на  дне,
хоть и были с поплавками, или же застряли где-то в камнях). Нервный  выдался
денeк,  впечатлительный.  Кстати,  в  день  отплытия  один  из  оторвавшихся
ковриков всe ещe болтался в улове рядом с водопадом.
     ...А над каньонам весело посвистывая  носились  летучие  мыши,  видать,
надсмехаясь над всей этой историей. Такая вот  (как  поeтся),  блин,  вечная
молодость.


     10. Выводы, впечатления, рекомендации

     Если вы не выбрали ещe себе маршрут  на  следующее  тысячелетие,  ищите
интересную речку (которую можно пройти и как шестeрку),  хотите  чтоб  поход
был интересен, грести на плeсах надо было поменьше, в реке была рыбка,  а  в
лесу водились грибочки - река Снежная именно то, что надо.
     До Байри можно добраться  (почти-почти  до  самого  кордона),  как  нам
рассказывали, на БТР военных-бурятов, если договориться. Дорога есть. Или на
лошадях. Или на вертолeте. Как финансы позволят, и в  зависимости  от  вашей
любви к пешим переходам.
     Ягодки на реке маловато  (в  основном  изредка  смородина,  да  заросли
черники в районе водопада). Нам обещали сезон дождей, но погодка была  -  не
нарадуешься! Спали в палатках чуть ли не голышом. Загорали да купались (а  в
родных краях, во Владивостоке, в это время шли дожди...).

     Если я что-то не дописал, или же вы хотите узнать побольше о  р.Снежная
- шлите  письма  мне,  на  melezhik@mail.ru.  Отвечу  всем,  я  дружелюбный.
Фотографии будут отсканированы ближе к Новому Году.
