                       Александр Костинский

                 Радио "Свобода": Будущее библиотек


Ведущий Алексей Цветков

Невиданный рост информационного багажа цивилизации, одним из символов и
симптомов которого является Интернет, угрожает учреждению, издавна
служившему хранилищем этой информации. О том, как в век информационных
технологий меняются технологии библиотечные сегодня расскажет Александр
Костинский.

А затем Олег Родин представит обозрение Интернета в праздник Пасхи.

Радио "Свобода", программа "Седьмой континент". Современным библиотекам,
даже самым крупным, становится все труднее справиться с растущим наплывом
информации. О том, как им лучше всего сохранять фонды и расширять их
доступность для публики рассказывает Александр Костинский.

Костинский

Взрывной рост количества персональных компьютеров и объединение их во
всемирную сеть Интернет резко увеличил объем общемировой информации. Сейчас
она удваивается каждые пять лет. Но для нормальной жизни общества этот
водопад книг, статей, документов, большинство из которых рождаются и живут
в электронном виде, необходимо обозревать, осмысливать и сохранять.
Традиционные методы освоения информации оказались не соразмерны с такими
темпами перемен. Сколь бы велики не были сегодняшние информационные ресурсы
библиотеки Конгресса США или РГБ (бывшей Ленинки), они захлебнутся в
ближайшее десятилетие в этом потоке без новых идей и технологий и уйдут на
второй или третий план. Необходимо как - то контролировать то, что пока
развивается во многом хаотически.

"Большая семерка" и Европейский союз формулирует общую стратегию развития
информационного общества. В документах отчетливо видна забота о мобильности
собственной промышленности и финансов, желание добиться выгодного
стартового положения для своих граждан в схватке за новые рабочие места на
интеллектуальных рынках, которые создаются на базе цифровых технологий.
Ведь уже сейчас конкурентом американского инженера, ученого и дизайнера
становится его менее оплачиваемый коллега из Тайваня или Сингапура. Он по
электронной почте мгновенно переправляет расчеты, проекты и чертежи через
океан, получая на свою кредитную электронную карточку плату за работу.

На протяжении тысячелетий библиотеки были источником и хранителем
информации. Их образ и обязанности казались незыблемыми. Но вот, чем сейчас
озабочены их руководители. А. Галлимор - управляющий Центральной
библиотекой Манчестера: "Нет необходимости сидеть и ждать, когда
правительства или далекие международные организации определят роль
библиотек в информационном обществе. Правительства зачастую слишком
медленно реагируют, да и то только под давлением. Никто не гарантирует
библиотекам достойную роль в будущем. Происходит революция, связанная с
информационной технологией, которая запросто может оставить их на обочине
(а может быть, и "мумифицировать" и превратить в "полезные ископаемые")". И
западные библиотеки начали битву за читателя. Им теперь необходимо доказать
свою полезность обществу в момент, когда почти везде сокращается
финансирование и одновременно с этим растут расходы на содержание и
развитие стремительно увеличивающихся фондов. Замкнутый круг.

И тут, как в греческой трагедии, в прямом смысле слова возникает "бог из
электронно-вычислительной машины". Цифровые технологии революционно
уменьшают объемы хранения и ускоряют к ним доступ. Тексты всей Ленинки на
лазерных оптических дисках уместятся в трехкомнатной квартире. Правда,
встает проблема перевода фондов в цифровой вид, но зато каждая библиотека
сможет, благодаря Всемирной компьютерной сети, мгновенно представить свои
уникальные собрания стране и миру, оставляя их в полной сохранности.

Обозначилось и решение общей проблемы. Лавинообразному росту информации
библиотечное сообщество противопоставило стремительное объединение,
разделяя труд и ответственность, превращаясь, благодаря электронному
межбиблиотечному абонементу, в одну огромную распределенную библиотеку.
Библиотеки становятся информационными центрами, с доступом к национальным и
мировым сетям и банкам данных.

Время жестко расставляет акценты словами Майкла Сметхерста, заместителя
директора Британской библиотеки: "Сохранность национальных изданий, которую
может обеспечить каждая страна, является основанием нашей совместной
работы. Все библиотеки должны делить ответственность за более рациональный
и координированный подход. Если этого не будет, станем делать одну и ту же
работу дважды, а важные материалы просто сгниют" (конец цитаты). Примером
такого подхода служит программа Библиотеки Конгресса США, где переводят в
машиночитаемую цифровую форму коллекции американской истории, рассчитывая
получить в ближайшее время 5 миллионов изображений.

А теперь вернемся в Россию. Как у нас библиотеки встречают "зарю цифровой
эры"? И увидим совершенно неожиданную картину. Почти везде в региональных
научных библиотеках читателей стало в три-четыре раза (!) больше того
количества, на которое они рассчитаны. Они заполнены до отказа. Почему?
Опять свой путь? Попробуем разобраться. В начале 90-х годов рухнул
всероссийский книжный рынок. Новая литература оседает в тех городах, в
которых издается, так как транспортировка в другие города не окупается. В
магазины множества регионов не попадает до 90 процентов издаваемых в стране
книг. Не только ухудшились связи, но и резко сократилось разнообразие
продаваемых книг, особенно научно-технических. А в это время в большинстве
университетов и институтов вводят новые учебные программы, заменяя
"марксистскость научную" на гораздо более широкий спектр представлений. А
необходимых учебников и книг для этих курсов исключительно мало. Надо к
этому добавить, что, многие наши сограждане по - прежнему читают книги, а
денег на покупку при хронических невыплатах хронически низких зарплат у
большинства нет.

И это не все. Богатые тоже ходят в библиотеки, потому что нужную книгу в
провинции (да часто и в Москве) ни за какие деньги не купить. Их просто
нет. И вот оказалось, что только библиотеки могут как-то восполнять книжный
и информационный голод для огромного большинства людей, действительно
объединяя российское культурное пространство. За исключением попсующегося
телевидения, библиотеки осталась почти единственным государственным
учреждением, предоставляющим доступ к культуре и информации бесплатно. Что
же сделало государство, чтобы помочь справится с такой большой нагрузкой на
людей и фонды. Рост в три-четыре раза озадачивает и впечатляет. Вот
выдержка из материалов начальника отдела библиотек Министерства культуры
Евгения Кузьмина. "В результате почти полного прекращения финансирования
текущей деятельности большинства (но далеко не всех!) библиотек в 1996 году
(средства выделялись практически только на выдачу заработной платы)
сложилось крайне тяжелое, подчас почти катастрофическое, положение по
важнейшим направлениям их деятельности, прежде всего таким, как пополнение
библиотечных фондов, обеспечение их сохранности, безопасности и доступности
для пользователей. В результате до 80-90 процентов издаваемых в России
новых книг отсутствует на территории многих регионов даже в единственном
(!) экземпляре. Приток новых изданий в библиотеки системы Министерства
культуры РФ в 1996 году по сравнению с 1990 годом сократился более чем в
два раза. В тысячи вузовских, школьных, академических и сельских библиотек
новая литература практически вообще перестала поступать". Как раз на фоне
многократно возросшего спроса "резко снизились поступления в библиотеки
иностранной научной и социально значимой литературы, - здесь, по сравнению
с советским периодом положение значительно ухудшилось. Даже в Российской
государственной библиотеке (РГБ) и Российской национальной библиотеке (РНБ)
по сравнению с 1995 годом поступления уменьшились в два раза". И раньше то
было не густо: "даже в самые благополучные советские годы все библиотеки
СССР получали лишь около 5 процентов издававшейся за рубежом значимой
литературы. В это же время в США приобретали в десять раз больше, причем
распределялась эта литература равномерно по всей стране" (конец цитаты). У
нас же она оседала в основном в главных библиотеках Москвы, Ленинграда и
Новосибирска. Добавим к этому, что фактически распался МБА. Физическое
состояние библиотечных фондов граничит с национальной катастрофой.

Этот грустный обзор приводит к мысли, что электронные книги не роскошь, а
средство сохранения российского культурного пространства. На один компакт
-диск стоимостью 35 рублей войдет не меньше 500 книг. 7 копеек за, конечно,
не такую удобную в чтении, непривычную, но все - таки - книгу. Можно
возразить, что для чтения электронной книги нужен компьютер, а он есть
далеко не в каждой библиотеке. Это правильно, но легко подсчитать, что
стоимость компьютера равна цене примерно 2000 книг, что немного даже для
средней библиотеки, но принципиально безгранично расширяет ее возможности.
Получается, что вкладывать средства в автоматизацию библиотек просто
необходимо и выгодно.

Другая острейшая необходимость - подключение библиотек к Интернету, ведь
тогда возможен быстрый доступ ко всей значимой российской и зарубежной
прессе, открытым электронным библиотекам и огромным зарубежным
информационным ресурсам. Интернет также дает шанс воссоздать
межбиблиотечный абонемент. Надо сказать, что героическими усилиями
библиотекарей - энтузиастов делается по их силам не так мало. (Их оклады не
больше 10-15 долларов месяц. Не в час и даже не в день). Несколько
библиотек получили доступ в Интернет. С крупнейшей мировой сетью библиотек
OCLC (более 20 тысяч библиотек из 63 стран ) договорились, что на первом
этапе 40 российских библиотек получат доступ к ним бесплатно, а на втором,
естественно, за неуплату отключат. Делает первые шаги российская
электронная библиотечная сеть Либнет. Этой программе даже дали имя
Президентской, но денег нормальных, к сожалению не дали. Практически полное
отсутствие новой научно-технической литературы отбрасывает нас даже не на
периферию мирового развития, а куда - то в подземелье.

Но вот вопрос. Неужели нашим государственным мужам не понятно, что это уже
политическая проблема? Культура их не беспокоит, но политика должна.
Вдумайтесь господа-товарищи. Во многих городах так Вами глубоко любимой
Родины нет даже Конституции Российской Федерации, Гражданского кодекса,
карты России. Из окон Ленинки хорошо виден Храм Христа Спасителя. Он еще
закрыт. Отчетливо просматриваются сотни миллионов долларов, потраченные на
духовное развитие нации. Чуть дальше на набережной стоит очень дорогой для
всех нас Петр. И он развивает Отечество духовно. И не хочется ехать на
Кутузовский проспект, чтобы не видеть огромный пешеходный мост - магазин,
ведущий от домов ЦК через реку к гигантскому зияющему котловану будущего
Сити.

Иду из библиотеки на выход. Днем, как всегда сейчас в очереди в гардероб -
множество людей. Ждут пока уходящий подаст свой номерок и еще один человек
сможет войти. Почему властям на нас наплевать? На людей - понятно, но мы же
- электорат. Скоро выборы. А может прав Джульетто Кьеза, что все будет
определяться не такой мелюзгой, как мы , а тщательным подбором
избирательных комиссий? Тогда все правильно.

Радио "Свобода", программа "Седьмой континент". Христианский праздник Пасхи
отмечается во всем мире, и Интернет не остается в стороне. Олег Родин
познакомит вас с пасхальной Всемирной паутиной.

Родин

Как и Рождество, Пасха это один из самых популярных праздников в мире, и в
Интернете он отмечается столь же активно как и Рождество. Специальные
мероприятия проходят в такие дни в столице католичества, городе-государстве
Ватикан. На Интернет-сервере Ватикана [http://www.vatican.va] особая ссылка
переводит на страницу "Пасха 1999 г.", где перечислены главные мероприятия
пасхальной недели, начиная с "Пальмового воскресенья" (у нас его называют
"Вербное воскресенье"). Приводится текст Послания Папы Римского к
священнослужителям по поводу Великого Праздника. "Дорогие братья, - говорит
Иоанн Павел Второй, - святой праздник Пасхи в этом году предшествует
Большому Юбилею 2000 Года и это обращает нас к тем текстам Священного
Писания, которые сообщают нам о подлинных словах Иисуса, о непостижимой
тайне воплощенного Слова, направленного Господом в мир для спасения
человечества. В Пасхальной Мистерии, через Сына и в Святом Духе, Бог Отец
склоняется к каждому человеку, предлагая возможность прощения грехов и
освобождения от смерти."

В списке Пасхальных Мистерий Ватикана несколько богослужений и проповедей:
их тексты также приводятся на странице "Пасха 1999 г." Есть сведения о
Пасхальном Крестном Ходе - Via Crucis, совершаемом с благословения Его
Святейшества Папы Римского. Сообщается о компакт-диске с выступлениями
Иоанна Павла Второго, выпущенном накануне пасхальных торжеств. В разделе
сервера "Радио и телевидение" можно прослушать трансляции программ Радио
Ватикана в прямом эфире, а также посмотреть видеозаписи Обращения Папы
Римского "Urbi et Orbi" - "Граду и миру", а также Праздничное богослужение
с его участием и общение с паломниками.

Но Пасху отмечают не только в Ватикане: ей в Интернете посвящено множество
страниц; и вот лишь некоторые из них. Сайт "The Easter Page"
[http://wilstar.net/easter.htm] рассказывает о традициях и истории древнего
обычая. Есть праздничная страница "Happy Easter"
[http://www.bconnex.net/~mbuchana/realms/easter/index.html] . Для рассылки
через Интернет поздравительных открыток есть соответствующие серверы,
например, "Free Easter Graphics"
[http://www.freegraphics.com/03_Holiday/Easter/] и
[http://www.123greetings.com] . Для детской переписки есть специальные
страницы, такова "Хижина Кролика" ("The Rabbit Hutch")
[http://kidexchange.mininco.com] . Еще один познавательный сайт "Ночь перед
Пасхой" "The Night Before Easter" [http://www.peggiesplace.com/easter.htm]
. Коллекция линков имеется на сайтах "Eggs-ellent Easter"
[http://www.kafe.net/holidays/easter/links.html#cards] и "Пасха во
Всемирной Сети" - Easter On The Net" [http://holidays.net/easter/] . И так
далее!

Каждый праздник непременно связан с подарками и покупками. Буквально любые
пожелания можно реализовать через торговые сайты Всемирной компьютерной
Сети. Вот, к примеру, английская страничка в Интернете
[http://orders.mkn.co.uk/easter/.en] торговой фирмы "MarketNet", одной из
множества подобных во Всемирной Паутине: здесь прежде всего имеются
пояснения по названию и истории праздника. "Это великое празднество
отмечает Воскресение Христа из мертвых, которое произошло во время
еврейского торжества Песах; дата его была перемещающейся в зависимости от
фазы луны, - уточняет текст на странице. - Долгие и ожесточенные споры шли
относительно надлежащего способа вычисления даты. Но в конечном счете Пасха
теперь празднуется в первое воскресенье полнолуния, произошедшего после дня
весеннего равноденствия 21 марта."

Здесь же сообщается как отмечают Пасху в других странах Европы: во Франции
церковные колокола умолкают от Страстной Пятницы до Воскресенья, а матери
сообщают своим детям, что колокола улетели в Рим; ранним утром пасхального
воскресенья дети выбегают из дома смотреть - как колокола прилетают обратно
из Рима, а в это время взрослые припасают для детей шоколадные яйца. В
Италии традиционно популярны на обед жареный барашек, выпечка в форме
короны с цветными леденцами и яйца. В Германии дарят друг другу
разноцветные яйца ручной раскраски, выполненной особыми традиционными
способами, передающимися в семьях из поколения в поколение. В Голландии
Пасха отмечается как большой весенний праздник; в домах накрываются
великолепно сервированные столы с непременным присутствием раскрашенных яиц
и ранних цветов. Особое угощение - восхитительно вкусный кекс, начиненный
изюмом и смородиной, видимо, наподобие русского кулича. В Швеции яйцо как
символ жизни и воскрешения участвует и в пасхальной трапезе, и в
праздничных забавах как игра в катание яиц на молодежных вечеринках. На
Мальте в Страстную Пятницу в городах и селах традиционны процессии с
изображениями Христа в последние дни его земной жизни; в некоторых деревнях
люди наряжаются как библейские персонажи или устраивают процессии
пилигримов, иногда на коленях с цепями и веригами в память страданий
Христовых. Любимое лакомство детей - марципанное печенье в форме рыбы,
лошади и так далее, с помещенным в середину печенья шоколадным яйцом; дети
ждут, когда после Пасхальной Всенощной местный священник благословит это
печенье, лишь тогда можно его есть.

И вот на следующей странице фирмы "MarketNet" всевозможные яства и подарки
предлагаются к приобретению прямо в Интернете. Вы можете сделать сюрприз
вашим родственникам и друзьям, заказав любые виды шоколада, в том числе и
шоколадные яйца к Пасхе. Можно порадовать своих близких и приятелей
корзиной фруктов: поставка в течение суток, а в Канаду и США в течение 2-х
суток. Так же можно послать и цветы в том числе и в другие страны, подарки
и сюрпризы для ваших любимых. Есть подарочные комплекты, включающие
празднично упакованные наборы продуктов и спиртных напитков. Через Интернет
к праздничному столу заказываются изысканные сорта пива, коллекционное
шампанское, вина со всего света, престижные авторучки и так далее. А для
особо неугомонных любителей праздновать Пасху с использованием Всемирной
компьютерной Сети на следующей странице предлагается богатый подбор линков
на множество пасхальных Интернет-сайтов различных стран мира.
