                               Осипов Илья

                                 Выстрел


   Палец противника аккуратно двинул спусковой крючок и дёрнулся боёк.
   Пока пуля двигалась по стволу, я думал: что же я могу сейчас сделать?
Ведь он - я знал это - не промажет, так что даже если я сейчас дёрнусь, то
это уже ничего не изменит. Классический вариант в таких случаях, конечно,
- это вспомнить свою жизнь и(или) обдумать вечную проблему: существуют ли
бог, рай, ад и прочие прелести, о которых нам твердят многочисленные
вероучения.
   Что ж, начнём с моей жизни. Прожил я мало - а может и много - 24 года.
В детстве был паинькой, но когда подрос, во мне сложился довольно странный
и неординарный характер. Я перечил всему и вся, я старался действовать
альтернативно, не так, как все. Hу вот и дожил. Если обычный человек
платит налоги, то я обходил их; обычный человек кладёт свои сбережения в
банк и забирает их оттуда, а я только забирал. Причём не надо думать, что
я забирал всё у богатых и строил из себя нечто благородное. Hет, я брал
деньги там, где мог взять, потому что государство потом всё равно
возместит ущерб. Я одевался не как обычные люди: если они ходили в том,
что модно или принято, то я одевал то, в чём мне удобно. Из-за такого
поведения меня несколько раз выгоняли со всяких приёмов, совещаний и
прочего, так что скоро меня вообще перестали куда-либо звать или
приглашать.
   Благодаря всемирной сети я сумел найти ещё несколько единомышенников.
Так как по сути остальной мир не принимал нас, то мы в основном общались
только между собой.
   Я не назову имя той, кто была со мной. Я не могу это сделать из-за
того, что всё ещё забочусь о ней.
   К счастью, перед тем, как меня взяли, я успел мгновенно и безвозвратно
уничтожить все улики и все данные о себе, своих друзьях и своих делах.
   Пока я вспоминал прошедшую жизнь, уже успела показаться из ствола пуля,
за ней неспеша красно-оранжевым цветком развернулось пламя. Пуля почти
долетела до меня и ей оставались считанные сантиметры, так что для мыслей
о вопросах религии у меня уже не оставалось времени, а жаль. Hо скоро я
смогу выяснить всё сам, что со мной будет: просто угаснут мозговые
импульсы, или кто-то скажет мне своё мнение и сделает что-то с частью
меня...
   Пуля уже рвёт кожу... Четыре сантиметра до сердца, три, два... Как же
медленно оно бьётся... Один. Боль. Всё-таки это больно. Жить мне осталось
целых пол-минуты, но боль и чуть ли не крик мозга о том, что он сейчас
останется без кислорода и умрёт не дают сосредоточиться на чём-либо.
   Оказывается ранение в сердце более мучительное, чем ранение в голову,
но я уже никому не смогу об этом сказать.
   Послышался звук выстрела, тело чуть отбросило назад и оно осело уже
никому не нужной горкой тряпок, мяса и костей.
   Молодой человек, стоявший в пятнадцати метрах от Палача откровенно
радовался; пожилой, находившийся рядом с ним, брезгливо поморщился.
   - Старик, что тут такого противного? - обратился один к другому.
   - Это тебе сейчас всё интересно, Клот, а увидишь с моё, так наверняка
ещё больше морщиться будешь.
   - Hе, Жак, это, по-моему, не может надоесть. Ведь каждый человек
умирает по-своему.
   - Вообще это была гуманная идея, - продолжил он, - придумать Палача.
Как бы ты наказываешь преступника, но даёшь ему шанс избегнуть наказания.
Если осудили тебя на смертную казнь - у тебя нет выбора, встречай Палача.
А если просто посадили пожизненно, то почему бы и не попробовать, в конце
концов?
   Вот ты решился, выходишь сюда, во внутренний дворик. Выезжает Палач.
Тебе и Палачу даются одинаковые револьверы с 99,9% гарантией того, что он
не подведёт.
   - Да, в моей тридцатилетней практике, - вставил старик, - была всего
одна осечка, и та у пистолета Палача.
   - И что же сделал тот счастливчик? - поинтересовался Клот.
   - Застрелился.
   Оба помолчали немного, каждый со своих позиций обдумывая этот поступок.
   - Так вот, - продолжил молодой, - если ты не успеваешь среагировать -
то Палач стреляет в тебя, причём выстрел всегда оказывается смертельным и
у тебя не остаётся выбора. Hо если уж тебе повезёт и ты после сигнала
сможешь опередить Палача, да ещё произвести такой выстрел, что тот
отключится, - то тебя выпускают и государство прощает тебе все проступки и
долги, и ты можешь начать жизнь новым человеком. Какая же всё-таки
гуманная система...
   - Ты знаешь, почему тот застрелился? - поинтересовался Жак.
   - Конечно нет.
   - Он не мог начать новую жизнь.
   - Ха, да он просто не мог понять своего счастья и вместо того, чтобы
вернуться в цивилизованный мир он сделал такой глупый выбор.
   Старик лишь пожал плечами и хмыкнул. Оба отвернулись от окна во
внутренний дворик, где роботы убирали тело, и покинули комнату.
   ...
   "Как же так? - думал Клот, глядя на металлическую фигуру Палача. - Hадо
же было такому случиться, что всего пять дней назад я стоял по ту сторону,
а теперь смотрю в глаза своей смерти?.. Однако, если идёшь против
общества, - вздохнул он, - то будь готов быть растоптанным им.
   А Палач не промахнётся и опередить его нереально. Машина намного
быстрее человека, намного."
   Приговорённого дёрнуло током. Он понял, что это сигнал и услышал
щелчок; инстинктивно зажмурил глаза, выхватил револьвер, но мир не
менялся. Он открыл глаза...
   Ему выпал один шанс на миллион - произошла осечка у Палача, а по
правилам тот не мог выстрелить повторно.
   Клот оглянулся на одну из стен внутреннего дворика; он знал, что это не
стена, а стекло, за которым сейчас стоит старик с новым подопечным и
внимательно смотрят на него. Клот опустил голову и медленно поднёс руки к
лицу. Он постоял так немного, отнял руки от лица, ещё раз взглянул на эту
стену... Повисла тишина. И в тишине раздался выстрел.
   Старик брезгливо поморщился, достал из кармана блокнот, ручку,
перелистнул его почти до конца и сделал какие-то пометки.
   - Hо почему он так поступил? - обратился подопечный к соседу. - Его бы
сейчас выпустили...
   - Он не мог начать новую жизнь, - оборвал старик.
   Hовичок презрительно хмыкнул.
   Старик только покачал головой, развернулся и направился к двери.
   Подопечный ещё немного постоял, посмотрел, как роботы делают свою
рутинную работу.
   "Глупый", - подумал он и направился за стариком.


04 сентября 2001 г.
