                               В. М. АКИМОВ

                     НЕСКОЛЬКО ЖИЗНЕЙ РАДИЯ ПОГОДИНА

                                  Статья


     В  рассказе  Р.   Погодина  "Лазоревый  петух  моего  детства"  герой
вспоминает,  как он школьником жил в деревне,  как он сначала сражался,  а
потом сдружился с великолепным лазоревым петухом.  Потом уехал из деревни.
Дальше он пишет:  "Я жил в  каменном городе.  Потом жил на войне.  Потом в
местах,  где нет петухов".  В сущности, писатель говорит это о себе. И все
эти жизни оказались нелёгкими.
     У   его  поколения  была  особая  судьба:   когда  наступила  Великая
Отечественная война,  Р.  Погодин стал солдатом. Жизнь на каждом шагу была
смертельно опасной.  Тем более что войну он  начал в  неполных шестнадцать
лет.  Сначала прошёл через ледяную блокадную зиму,  а потом целых три года
фронтовик Погодин шёл к весне сорок пятого, к общей нашей Победе.
     На  войне победил весь народ,  но  больше всего сил  и  жизней отдали
Победе лучшие.  Свой  долг выполнило и  поколение Погодина.  Но  для  всех
поколений  война  была  и   осталась  великой  трагедией  -   с  утратами,
страданиями,  сверхнапряжением труда.  Жить на войне достойно - это значит
принять на  себя всю  её  тяжесть.  Неполных двадцати лет бывший армейский
разведчик  Погодин  демобилизовался с  четырьмя  солдатскими  орденами,  с
медалями  за   "взятие"  и   "освобождение",   но   без   профессии,   без
специальности,  и с душой, в которой навсегда поселилась боль. Долгие годы
он её не трогал,  потому что,  как известно, если на раны смотреть, то они
хуже заживают.
     Тогда,  в своей новой жизни,  он стал сочинять добрые книги о весёлых
людях и хорошей погоде. О войне писатель решился заговорить лишь много лет
спустя.  И  наверно,  не потому,  что стало легче на душе,  а потому,  мне
кажется,  что  лучшим людям его поколения всё яснее становилось,  что долг
перед  Родиной  всё-таки  не  был  выплачен весь  (да  и  возможно ли  это
вообще!).
     В  повестях "Ожидание" и "Живи,  солдат",  в замечательном цикле "Где
леший живёт" он всматривается в тех людей -  в стариков,  женщин,  детей в
солдат на  войне,  -  кто по  духу своему составляет то,  что мы  называем
народом.  Их судьбы проходят перед нами и в далёкие довоенные времена, и в
долгие дни военного горя и лишений,  которые их не могли сломить, и в годы
мира  и  надежд.  Жизнь,  которую  они  защищали на  войне,  сегодня снова
оказалась в опасности.
     Нелегко быть храбрым солдатом,  когда идёт открытый бой.  Но в мирное
время быть храбрым иногда труднее.  В войну Р. Погодин был разведчиком. Он
умел первым видеть опасность.
     Честный писатель умеет смотреть на жизнь и видеть то,  чего ещё никто
не видит, - тут смелость нужна не меньшая. Для этого нужно особенно сильно
любить жизнь  и  особенно ненавидеть её  губителей.  Если  всмотреться,  и
сегодня у  писателя есть с  кем бороться:  обыватель,  хищнически грабящий
жизнь;  агрессивный себялюбец,  готовый идти к своей цели, всё подминая на
своём пути -  людей и  природу.  Враги писателя и те,  кто не терпит живой
мысли,  прямого чувства,  яркого многоцветия жизни,  расточители того, что
называется духовными ценностями.
     Писателю  бывает  радостно,   когда  родная  земля  рождает  таланты,
нагружает их работой,  ведёт к людям.  И бывает грустно и горько, когда на
пути  к  радости и  правде  встаёт глупость и  ограниченность,  трусость и
мещанское приспособленчество. И тогда мы видим не только близкие Погодину,
но и отстраняемые им от себя сатирические,  насмешливо написанные фигуры в
повестях "Трень-брень" и "Мальчик с гусями", в рассказах "Красные лошади",
"Алфред" и в других.
     Погодин видит,  что  и в давние годы,  и сегодня одна сила заложена в
настоящем героизме - любовь к  жизни.  Не  к  себе,  а  именно  к  ней,  к
Ж и з н и.  И естественно стремление защитить Жизнь, когда она оказывается
в опасности.
     В годы войны её защищал солдат, сегодня её защищает художник.
     Но выполнить эту задачу могут только все люди вместе.  Писатель Радий
Погодин всегда помнит о том, что разобщённость, одиночество - это слабость
и беда, которую можно преодолеть соучастием. Оттого не перестаёт он думать
о таких вещах, как "честь", "счастье", о том, как быть у людей "на хорошем
счету", находя, что все эти понятия связаны одним корнем. Хорошо чувствует
писатель корневую связь в  словах "народ",  "Родина",  "природа".  Мы  все
причастны к  одной общей чести и одному счастью:  жить в народе,  у нас на
всех одна Родина, одна, всех породнившая мать - природа Земли.
     Земля наша всё расширяется,  становится всё богаче в  вечных и  новых
своих красотах.  И всё сужается:  видна её - голубого шарика обозримость в
черноте Космоса.  Она становится всё более единой - Землёй человечества. И
всё более раскалывается,  потому что агрессивные силы на  Земле рвут её на
части.
     Наследников и  защитников Родины и Земли -  вот кого ищет,  находит и
для кого пишет Р. Погодин.
     У писателя, как положено, есть любимые персонажи. Его самого жизнь не
очень-то ласкала и гладила по головке.  И всех, кто ему близок, жизнь тоже
не баловала. Но от этого они становились ещё крепче.
     Любимые им  люди существуют не  только для  того,  чтобы любоваться и
гордиться Землёй,  на которой живут,  но чтобы вложить себя в  дело жизни.
Много ли прибавится от этого на Земле - зависит от человека.
     Писатель понимает,  что  в  каждом возрасте нужно жить  полно и  быть
самим собою - учиться думать, не давать себе поблажки, не распускать вожжи
или,  как  говорится в  "Книжке про  Гришку",  уметь  "подкручивать гайку"
внутри себя.  И вообще - не плыть по течению, а переходить речку вброд, "в
полную силу ощущая течение струй".
     Совсем маленького сельского мальчугана Сеньку  председатель  местного
колхоза при встрече спрашивает:  "Долго будешь ходить в сопливых?" ("Что у
Сеньки было").  А в самом деле - когда человек перестаёт ходить в подобной
ребяческой  неопрятности?  С  той,  по  мнению  Погодина,  поры,  когда он
перестает быть иждивенцем, в особенности "потребителем чужого мышления". И
чужого  чувства.  С  этого  момента  и начинается биография человека,  его
настоящая  с о б с т в е н н а я  жизнь.  Тогда  и  возникает  у  него  то
особенное  состояние  души,  которое  (всмотритесь внимательно в эту мысль
Погодина!)  "преобразует  утомительное,  ставшее  от  привычки  нереальным
существование  в сердобольную зрячую жизнь,  окрашенную позабытыми жаркими
красками".
     Писательское слово   Радия  Погодина,  насыщенное  жаркими  красками,
помогает  нам  почувствовать  в  себе  это  состояние.  Думая  над  прозой
Погодина, мы различаем в метафорической глубине его  с л о в а напряжённое
желание внушить людям трудную и прекрасную потребность в зрячей жизни.
     Мне  кажется,   именно  такие  писатели  заслуживают  право  на  нашу
читательскую любовь.

                                                Доктор филологических наук
                                                              АКИМОВ В. М.
