                         А.Калашников

               Рецензия: Олди Г.Л. "Я возьму сам"


   HЕ МЕЧОМ, HО ПЕСHЕЙ
   Олди Г.Л. "Я возьму сам"
   Москва, ЭКСМО-Пресс, 1998, "Абсолютная магия"

                           "И военный титул был дороже для аль-
                       Мутанабби диадемы царя царей"

   Кто сказал, что Олди - писатель-фантаст? Кто издал эту книгу
в серии "Абсолютная магия"? Господа, вы не правы!
   Перед вами - поэма. Ведь аль-Мутанабби, главный герой романа
- поэт,  пусть даже  меч его разит без промаха; а жизнь поэта -
это его песня. Hо кроме того, поэт и сам Олди - читая роман, не
замечаешь разницы  между плавно льющейся прозой и мерным ритмом
восточных стихов.  "Я возьму  сам" -  блестящая  аллегорическая
поэма о  судьбе аль-Мутанабби,  эмира и  едва ли  не шахиншаха,
отринувшего меч, чтобы войти в историю в качестве поэта.
   А судьба  эта ох  как нелегка.  В самом  начале книги  герой
погибает -  и попадает  в ад (который кому-то другому показался
бы раем).  В этом  аду шах  - не просто шах, он носитель фарра,
заставляющего всех  вокруг подчиняться малейшим его прихотям. И
не просто  подчиняться,  скрывая  гнев  -  нет,  подчиняться  с
радостью, меняясь,  как картинки  на экране  дисплея. Вчерашний
соперник становится  преданным другом,  женщины готовы отдаться
по первому  намеку, и  даже ночной  разбойник бросается на шаха
только для  того, чтобы  утолить его  жажду боя. Какой же мукой
оборачивается такая  жизнь для  поэта,  привыкшего  иметь  дело
пусть с  жестоким, но  настоящим миром! И как труден его путь к
свободе -  ведь для  этого  ему  придется  схватиться  с  самим
фарром, с черной магией, превратившей мир в театр марионеток.
   Какой простор  для фантазии,  для  лихих  схваток,  кровавых
ритуалов и  толковищ с  мудрыми  волшебниками!  Hо  не  спешите
читать дальше;  ведь аль-Мутанабби  поэт, и  Генри Лайон Олди -
тоже поэт.  Hичего не  будет дальше, кроме изысканных восточных
метафор,  длинных  касыд  и  маловразумительных  странствий  по
колдовским  горам.  Потому  что  меч  -  наваждение,  посланное
фарром; и  сколь не  завоевывай  Кабир  мечом,  это  не  оживит
запертых в  нем марионеток.  Силой обладает  лишь  песня;  аль-
Мутанабби обретает  настоящую жизнь,  а поэт  Олди окончательно
побеждает фантаста Олди.
   И только  бедный АК  опять остался в дураках, вознамерившись
почитать фантастики...
