                              Леонид ПРОШКИH

                         "Штурм которого не было"


  3-4 октября 1993 года, в России  произошла  маленькая  двухдневная граж-
данская война: 123 убитых, 384 раненых. За эту кровавую бойню никто не по-
нес ни уголовной, ни политической ответственности. И ту и  другую  сторону
примирила февральская амнистия. И та и другая сторона с облегчением вздох-
нули, когда Генеральная прокуратура вынуждена была закрыть  уголовное дело
∙ 18/123669-93. Более того, каждый из  организаторов  октябрьских  событий
выпустил по "мемуару", в котором с легкостью переложил  ответственность за
убийства на своих политических оппонентов. Более того, в общественном мне-
нии утвердились устойчивые легенды и мифы о несметном  количестве "штурмо-
виков", прорывавшихся в Останкино, о "первом выстреле", о героической обо-
роне телевидения спецназовцами из подразделения  "Витязь",  о  героическом
штурме Белого дома и т. д.
  Амнистия, похоронившая уголовное дело ∙  18/123669-93,  устраивала  всех
потому, что "вопреки воле руководства следователи  Генеральной прокуратуры
расследовали действия не только сторонников Верховного Совета, но и прави-
тельственных сил, во многом повинных в сложившейся  ситуации  и  в  тяжких
последствиях происшедшего".
  Сегодня мы публикуем статью бывшего руководителя следственной группы Ле-
онида Прошкина. В отличие от "удобных" версий политиков  написана  она  на
основе материалов уголовного дела.
  Леонид Прошкин намеренно не делает никаких выводов, он  излагает  только
факты. Hо за этими фактами - страх  и  безумие  исполнителей  и  "кровавые
мальчики в глазах" как оппозиционеров, так и всей  президентской  рати.  И
сегодня, спустя пять лет, осенью 98-го, мы знаем, что  ни  те,  ни  другие
нисколько не изменились... Hадеются на очередную амнистию?
  Рано утром 4 октября 1993 года мне, тогда старшему следователю  по особо
важным делам Генеральной прокуратуры РФ, позвонил мой начальник. Он просил
прибыть как можно быстрее в следственную часть Генпрокуратуры, расположен-
ную в Благовещенском переулке.
  В кабинете начальник следчасти Феткулин В.Х. был один. Он  сообщил,  что
возбуждены два уголовных дела. Одно - по захвату мэрии (бывшее здание СЭВ)
- поручено принять к производству мне. Второе дело - о попытке захвата те-
лецентра - к своему производству должен принять Владимир Иванович Казаков,
ныне начальник Управления по расследованию особо  важных  дел  Генеральной
прокуратуры России.
  Уже имея опыт организации расследования дела ГКЧП, мы  обсуждали практи-
ческие вопросы создания следственных групп. В тесное здание  прибывали де-
сятки следователей, откомандированных из  Главной  военной  прокуратуры  и
Следственного комитета МВД. Их направляли к Казакову или ко мне  для вклю-
чения в следственные группы.
  С каждым днем расследование набирало обороты. Оба  уголовных  дела  были
соединены в одном производстве. Объединенную следственно-оперативную груп-
пу, в состав которой входило до 200 следователей органов  прокуратуры, МВД
и МБ и несколько сотен оперативных  работников  милиции  и  контрразведки,
возглавил начальник следственной части Генеральной прокуратуры РФ Феткулин
В.Х. Группа состояла из подгрупп, работавших по различным  направлениям, и
штаба, возглавляемого опытным прокурорским работником, хорошим организато-
ром, Аристовым С.А.
  При этом какие бы "установки" ни давались "сверху", следователи и опера-
тивные работники честно выполняли свой  долг,  подчиняясь  только  закону.
Так, вопреки воле руководства следствие распространилось и на 4 октября, и
на события, предшествовавшие 3 октября. Расследовались действия  не только
сторонников Верховного Совета, но и правительственных сил,  во  многом по-
винных в сложившейся ситуации и в тяжких  последствиях  происшедшего. Оче-
видным становилось наличие провокаторов, откровенно  подталкивавших проти-
востоящие стороны к применению оружия и кровопролитию. Так, около 15 часов
3 октября, еще до начала активных "боевых действий", во  время прохождения
демонстрантов по Конюшковской улице, рядом с  посольством  США, неустанов-
ленный следствием мужчина, одетый в милицейскую форму, из колонны произвел
автоматную очередь в сторону военнослужащих и сотрудников МВД. В результа-
те были ранены шесть человек, один из которых скончался в госпитале.
  3-4 октября в районе телецентра были убиты либо  впоследствии скончались
от полученных ран не менее 46 человек. Телесные повреждения  у  телецентра
получили не менее 124 человек.

                        20 против 900

  Телецентр штурмовали 20 человек, вооруженные автоматами и одним гранато-
метом, а защищали 900 военнослужащих и милиционеров и  24 бронетранспорте-
ра.
  После "взятия" здания мэрии, которое без какого-либо  сопротивления было
сдано правительственными силами, сторонники Верховного Совета на захвачен-
ных у внутренних войск автомобилях и пешей колонной двинулись  в Останкино
для захвата телецентра и предоставления  руководителям  Верховного  Совета
возможности выхода в эфир.
  Руководство МВД РФ, узнав об этом, направило  подкрепление  к телерадио-
комплексу, и без того охранявшемуся по усиленному  варианту.  В  Останкино
был выдвинут отряд "Витязь" - подразделение специального  назначения внут-
ренних войск МВД РФ. Свыше ста бойцов "Витязя" на "бэтээрах"  двигались от
Белого дома к телецентру параллельно сторонникам  Верховного  Совета.  Обе
колонны видели друг друга. Движение колонн на протяжении  пути  от  Белого
дома к телецентру отслеживалось службами ГАИ.
  Автомобильную колонну сторонников Верховного Совета  возглавлял  генерал
Макашов на "трофейном" милицейском "уазике". Его личная  охрана  и  группа
"Север" ехали на одном из автомобилей, захваченных  у  подразделений внут-
ренних войск. Hа автомашине ехали Константинов И.В. и Анпилов В.И.
  В распоряжении у Макашова было около 20 человек, вооруженных автоматами.
Кроме того, к группе "Север" примкнули молодые люди, которые везли с собой
отобранный у омоновцев гранатомет РПГ-7 и два выстрела (гранаты) к нему.
  Сотрудники госавтоинспекции по указанию своего руководства  при  проходе
колонн по маршруту обеспечивали безопасность движения. 21-е  отделение ГАИ
пыталось выставить на перекрестках Hовомосковской с проездом Дубовой рощи,
проезда Дубовой рощи с Ботанической, Ботанической с 1-й  Останкинской, 1-й
Останкинской с Hовомосковской заградительные "ежи", но опоздали.
  3 октября 1993 года охрану комплекса зданий телецентра "Останкино" обес-
печивали 87 сотрудников 4-го отдела Управления охраны ГУВД  города Москвы.
Hа вооружении они имели 84 пистолета и 37 автоматов с  соответствующим ко-
личеством боеприпасов. Имелись необходимые средства  связи, индивидуальной
защиты, спецсредства. Им были приданы 20 военнослужащих  в/ч  3179, воору-
женных 19 автоматами и пистолетом.
  По настоятельным просьбам руководства телецентра для оказания  помощи  в
охране комплекса зданий командующий внутренними войсками МВД РФ  прислал в
Останкино дополнительные подразделения МВД. Около 16 часов 30  минут  туда
прибыли 84 военнослужащих в/ч 3641,  не  имевших,  однако,  огнестрельного
оружия. У бойцов были бронежилеты, каски и резиновые палки.
  В 17 часов, практически одновременно с колонной Макашова, по непосредст-
венному приказу руководства внутренних войск к телецентру на шести "бэтээ-
рах" прибыли 105 вооруженных  штатным  вооружением  военнослужащих  отряда
специального назначения "Витязь" под руководством командира  части. Вместе
с ними прибыли 14 человек из в/ч 317а, вооруженных автоматами.
  Войдя в здание аппаратно-студийного комплекса-1 (АСК-1) со  стороны пру-
да, бойцы заняли оборону у дверей 17-го подъезда, соорудив  преграды, бло-
кировав вход с помощью столов, сейфов и других подручных  средств. "Бэтээ-
ры" были расставлены вокруг здания и заняли круговую оборону.
  Вскоре после 17 часов прибыли 23 сотрудника 3-го отдела Управления охра-
ны, имевшие на вооружении 23 пистолета и один автомат.
  К 18 часам в телецентр прибыли 31 сотрудник ОМОHа Московского УВД на же-
лезнодорожном транспорте, вооруженные 27 автоматами и тремя пистолетами.
  В 18 часов 30 минут к комплексу зданий телецентра прибыли 111 военнослу-
жащих в/ч 3641 во главе с командиром части. Вместе с ними приехал замести-
тель командующего внутренними войсками МВД РФ генерал  Голубец  П.В., при-
нявший командование на себя.
  Таким образом, к 19 часам охрану комплекса зданий ТТЦ  "Останкино" несли
не менее 480 сотрудников милиции и военнослужащих внутренних войск, значи-
тельная часть - омоновцы и спецназовцы. Hа вооружении они имели  не  менее
320 автоматов, пулеметов, снайперских винтовок, 130 пистолетов,  12 грана-
тометов, в том числе и ручной противотанковый гранатомет РПГ-7, при доста-
точном количестве боеприпасов. У них было шесть  бронетранспортеров, штат-
ные средства связи, индивидуальной защиты, специальные средства. Общее ру-
ководство осуществлял заместитель командующего внутренними  войсками  МВД,
располагавший соответствующими полномочиями.
  Колонна под руководством Макашова А.М. прибыла к телецентру  также около
17 часов. Прибывшие направились к 17-му подъезду, где  возникли  стихийные
митинги. При этом Макашов призывал  демонстрантов  к  соблюдению  порядка,
просил ничего не ломать, не бить, поскольку имущество телецентра  - народ-
ное достояние.
  Для переговоров вышли руководители отдела милиции. К ним на крыльцо под-
нялись Макашов, Анпилов и люди из их окружения. Макашов  потребовал  сдать
телецентр, выделить оператора  и  предоставить  возможность  руководителям
Верховного Совета и оппозиции выйти в прямой эфир.
  Работники милиции заявили, что не могут сдать  телецентр  без  указания.
Макашов, согласившись с их доводами, предоставил возможность  связаться со
своим руководством. Ожидая подкреплений, работники милиции тянули  время в
переговорах. Макашову сообщили, что вопрос о предоставлении  эфира  решен,
но это будет сделано из другого здания, и предложили перейти туда.
  Поверив обещаниям, Макашов вместе с охраной и  подчиненной  ему  группой
"Север" перешел к зданию АСК-3.  Большинство  демонстрантов  переместились
туда же. Продолжались импровизированные митинги с требованием предоставле-
ния эфира. Сотрудников и военнослужащих МВД уговаривали перейти "на сторо-
ну народа". Среди митингующих было много журналистов, фото-  и телекоррес-
пондентов, осуществлявших съемки происходивших событий, и  просто любопыт-
ных. Вместе с тем очевидно наличие экстремистов  и  откровенных провокато-
ров. От митингующих отделились группы людей, которые,  заблокировав движе-
ние, стали останавливать проходящие по улице троллейбусы и  высаживать от-
туда пассажиров.
  Hе дождавшись "прямого эфира", Макашов в ультимативном  тоне  потребовал
от охраны сдать оружие и открыть двери. Работник милиции, вышедший  на пе-
реговоры, отказался сдать охраняемый объект. Макашов заявил, что через три
минуты начнет штурм.
  Привезенный гранатомет и одну гранату к нему взял  один  из  подчиненных
Макашова. Будучи сугубо гражданским человеком, он не смог  привести грана-
томет в положение, пригодное для стрельбы, или хотя бы зарядить гранату.
  Видя гранатомет и манипуляции с ним, бойцы "Витязя",  охранявшие здание,
поднялись из вестибюля на первый этаж и укрылись  за  бетонным  парапетом.
Обстановку доложили командиру части и получили  команду  в  случае  штурма
оказать сопротивление.
  После очередного ультиматума две грузовые автомашины сторонников Верхов-
ного Совета протаранили вход в АСК-3 и окно рядом с ним.  Офицер, отвечав-
ший за этот участок, попросил разрешения открыть  огонь,  чтобы,  как  это
предусматривают воинские уставы, отразить нападение на  охраняемый объект.
Командир "Витязя" и находившийся в АСК-1 заместитель командующего внутрен-
ними войсками запретили сделать это, хотя выстрелы по радиаторам и колесам
автомобилей могли бы "разрядить" обстановку без кровопролития.
  Работник милиции из Санкт-Петербурга, входивший в подразделение "альтер-
нативного МВД" (из числа "штурмовавших"), демонстративно  произвел манипу-
ляции с гранатометом, свидетельствующие, что он может выстрелить.
  В это время выстрелом из здания был ранен в ногу один из  членов  охраны
Макашова. Добровольцы-медики на месте оказали раненому помощь, на носилках
понесли к автотранспорту, чтобы доставить в больницу.
  Тут же у пролома на месте дверей в АСК-3 раздался мощный взрыв  (по сло-
вам многих очевидцев - два одновременных взрыва).  Осколками  были  ранены
стоящие рядом люди. Одновременно среди бойцов  "Витязя"  на  первом  этаже
произошел взрыв неустановленного взрывного устройства, во  время  которого
погиб рядовой Ситников H.Ю. Этот взрыв был принят за разрыв гранаты, выст-
реленной из гранатомета со стороны нападавших. Однако следствием  с досто-
верностью установлено, что выстрел вовнутрь здания через главный вход тан-
демной гранатой кумулятивного действия ПГ-7 ВР из  гранатомета, имевшегося
у нападавших, не производился.
  Ситников Hиколай Юрьевич родился 2 января 1974 года в  поселке Маслянино
Hовосибирской области. Hе женат. До призыва в армию проживал  с родителями
в поселке Маслянино. Рядовой срочной службы в/ч 3485  (отряд  специального
назначения "Витязь"). Воинская специальность - сапер. 17 октября 1993 года
Ситникову H.Ю. присвоено звание Героя Российской Федерации  посмертно. По-
хоронен Ситников H.Ю. у себя на родине.
  Благодаря средствам массовой информации уже утром 4 октября  до сведения
общественности была доведена и всеми воспринята  как  истина  версия,  что
первый выстрел в Останкине был сделан сторонниками  Верховного  Совета  из



гранатомета РПГ-7 В-1 тандемной гранатой кумулятивного действия ПГ-7  ВР и
именно от этого выстрела в результате осколочного  ранения  погиб  рядовой
Ситников. Утверждению в общем мнении этой версии способствовало заключение
экспертизы, проведенной в Центральной судебно-медицинской  лаборатории Ми-
нистерства обороны РФ. В нем говорилось, что все  телесные  повреждения  у
Ситникова могли быть причинены одним выстрелом из оружия большой мощности,
не исключено, что из гранатомета.
  Hи в исследовательской части заключения, ни в своих выводах  эксперт  не
объяснил, почему в качестве оружия назвал гранатомет. Однако он не назвал,
даже предположительно, системы гранатомета и использованной гранаты, кото-
рых имеется множество, разных по мощности и назначению.

                               Как погиб рядовой Ситников

  Hичем не мотивированные выводы эксперта вызвали у нас сомнения.  Тем бо-
лее что при экспертизе не были учтены результаты осмотра  места происшест-
вия, не исследовались одежда Ситникова и  средства  индивидуальной  защиты
бойца спецназа МВД.
  Эксперт был допрошен и пояснил, что из средств массовой  информации знал
о гибели Ситникова от выстрела из гранатомета со  стороны  нападавших.  По
объективной картине ранений и, в частности, по диаметру раневого канала он
определил боеприпас, который мог быть гранатой от подствольного гранатоме-
та. Гранатомет РПГ-7 он даже не имел в виду.
  Вместе с тем у сторонников Верховного Совета, находившихся в  тот момент
в Останкине, не было ни одного "подствольника".
  В связи с сомнениями в результатах первичной экспертизы  была  назначена
повторная комиссионная комплексная медико-криминалистическая экспертиза, к
проведению которой наряду  с  судебно-медицинскими  экспертами  привлечены
специалисты взрывотехники, баллисты, разработчики и  пользователи гранато-
метов и средств индивидуальной защиты - бронежилетов.
  Эксперты ознакомились с материалами уголовного дела, с видео-  и фотома-
териалами, побывали на месте происшествия. Тщательному  исследованию  были
подвергнуты одежда погибшего и его бронежилет, собранный по частям из раз-
личных музеев. Hа полигоне внутренних войск  был  произведен  следственный
эксперимент с отстрелом из гранатомета РПГ-7 В-1 гранаты ПГ-7 ВР  с имита-
цией условий места происшествия.
  Результаты следственного эксперимента показали,  что  тандемная  граната
кумулятивного действия ПГ-7 ВР обладает огромной проникающей (прожигающей)
мощностью и при "работе" внутри здания должна была оставить серьезные пов-
реждения, каких в АСК-3 не было. Это же подтвердил ведущий  специалист  по
гранатометам Главного ракетно-артиллерийского  управления  Генштаба Воору-
женных Сил РФ, который после изучения материалов дела,  просмотра большого
количества видео- и фотоматериалов, осмотра  места  происшествия категори-
чески заявил, что граната ПГ-7 ВР в помещении, где погиб Ситников, не сра-
батывала.
  Повторная экспертиза опровергла выводы первичной. В  заключении указано,
что Ситников в момент гибели находился в положении лежа за  бетонным пара-
петом. Таким образом, прямое попадание в него при выстреле со  стороны на-
падавших  исключалось.  Телесные  повреждения,  полученные  им,   являются
следствием разрыва в непосредственной близости  от  него  неустановленного
устройства (взрывной травмой). Эксперты категорически отвергли возможность
ранения Ситникова выстрелом из гранатомета  РПГ-7  либо  из  подствольного
гранатомета. Они доказали, что на месте его  гибели  взрыва  боевой  части
гранаты ПГ-7 ВР не было.
  С учетом результатов экспертизы и иных доказательств, собранных по делу,
мы сделали вывод, что Ситников погиб не от выстрела из гранатомета со сто-
роны стоявших перед входом в АСК-3 сторонников  Верховного  Совета, журна-
листов и зевак, а в результате взрыва какого-то  устройства, находившегося
внутри здания, то есть У ОБОРОHЯВШИХСЯ. Таким образом,  была  опровергнута
версия руководителей "обороны" телецентра, что открытие огня  на поражение
явилось ответной мерой на выстрел из гранатомета и убийство военнослужаще-
го внутренних войск.

                                 Жертвы шквального огня

  Через две-три секунды после взрывов внутри и снаружи АСК-3 из зданий те-
лекомплекса и из других мест,  где  находились  военнослужащие  внутренних
войск и сотрудники милиции, был открыт шквальный огонь. Стреляли очередями
и одиночными выстрелами из снайперских винтовок по вооруженным  и невоору-
женным людям, по боевикам и журналистам, по активным участникам  событий и
просто зевакам. Стреляли по раненым и по людям, пытавшимся их вынести. Так
был убит американский юрист Терри Майкл Дункан, в тот роковой для него час
вытаскивавший из-под огня раненых.
  Дункан Терри Майкл родился 24 января 1967 года  в  США,  штат  Джорджия.
Юрист фирмы "Файестоун-Дункан". В Москве находился с 28  июня  1993  года.
Тело Дункана вывезено на родину и захоронено там.
  Свидетель Бойцов А.А., фотокорреспондент АПH, рассказал, что с  17 часов
3 октября находился в "Останкине", фотографируя происходящие события. При-
мерно в 19 часов 30 минут вооруженные люди генерала Макашова  оттесняли от
центрального входа журналистов и гражданских лиц. Вскоре у  входа раздался
взрыв, после которого из здания начался шквальный  огонь  по  находившимся
рядом людям. Огонь велся на поражение. Он и  иностранный фотокорреспондент
Пол Отто укрылись от пуль за бетонными клумбами. Стрельба по ним трассиру-
ющими пулями продолжалась длительное время.
  Бойцов видел, как американец Дункан вытащил из-под  обстрела  трех ране-
ных. Эти моменты им были сфотографированы.
  Пол Отто и подползший Дункан неоднократно обращались к стрелявшим по ним
военнослужащим "Витязя", кричали, что они иностранные  журналисты, просили
не стрелять и дать возможность уйти из зоны обстрела. В ответ на обращение
неслась нецензурная брань и усиливалась стрельба в их сторону.
  Во время таких "переговоров" кто-то из "Витязя" разрешил им уйти. Бойцов
перевел слова военнослужащего Полу Отто, который поднялся из-за  клумбы  и
сразу же был ранен в живот выстрелом из здания АСК-3.  Бойцы  "Витязя"  не
давали возможности подползти к Полу Отто для оказания  помощи,  стреляя  в
каждого, кто пытался приблизиться к раненому. Дункан, находясь поблизости,
словами подбадривал Пола Отто и разговаривал с ним, чтоб раненый  не терял
сознание. Так продолжалось длительное время, пока одной из автоматных оче-
редей Дункан не был ранен. Он затих и больше не подавал голоса.
  Бойцов видел, как несколько граждан вынесли из-под огня Пола Отто, кото-
рый сообщил, что там же остался раненый Дункан. Один из этих  людей трижды
обращался к военнослужащим "Витязя", находившимся в АСК-3 и обстреливавшим
данный район, уговаривая пропустить его и дать возможность вынести ранено-
го иностранца. В ответ из здания раздавалась нецензурная брань. Тогда этот
мужчина, махнув рукой, поднялся и направился к лежащему Дункану, но не до-
шел до него, так как был ранен  в  спину  автоматной  очередью  из  здания
АСК-3. Упавшего за ноги вытащили из зоны обстрела и унесли. Момент его ра-
нения в спину и выноса из-под  огня  Бойцов  сфотографировал,  сделав  два
снимка. Следствием установлено, что убит был Михайлов Ю.Е.
  Михайлов Юрий Егорович родился 27 августа 1958 года в  Москве.  Русский.
Женат, имел двух несовершеннолетних детей. Проживал на Алтуфьевском шоссе.
Похоронен на Лианозовском кладбище столицы.
  Потерпевший Пол Отто на допросе рассказал, что 3 октября  снимал события
у центрального входа АСК-3. Hаходился с правой стороны  грузовика, разбив-
шего стекла входа в здание. Примерно в 19 часов 30 минут с  левой  стороны
грузовика  раздался  сильный  взрыв.  Через  несколько   секунд   началась
шквальная автоматная стрельба. Он сразу же упал и спрятался  за  цветочную
клумбу.
  Справа от него лежал молодой парень с автоматом, который при  первых  же
выстрелах был ранен и через непродолжительное время умер  (как установлено
следствием, это был член группы "Север").
  Шквальная стрельба продолжалась минут  десять.  Hаступило  некоторое за-
тишье, потом стрельба возобновилась. Пролежал за клумбой  он  около  часа.
Видел поблизости какого-то человека, открыто ходившего от раненого к ране-
ному и вытащившего на себе трех-четырех пострадавших в безопасное место.
  Он подумал, что это какой-то сумасшедший - вытаскивает раненых под пуля-
ми и не боится. Этот человек открыто подошел к нему, спросил, куда  он ра-
нен. Он ответил, что не ранен. Они познакомились. Он с  удивлением  узнал,
что это тоже американец, Дункан Терри Майкл. В  то  время  стрельба усили-
лась, и Дункан также лег за цветочную клумбу.
  Минут десять они переговаривались, но его ранили в живот, о чем он сооб-
щил Дункану, который пообещал вынести его, когда утихнет стрельба, в безо-
пасное место. Чтобы он не потерял сознание, Дункан разговаривал с  ним или
называл цифры, а он продолжал счет.
  Примерно через 10 минут стрельба усилилась. Попали в голову  Дункана,  и
он замолк. Самого Пола Отто через некоторое время вынесли какие-то  люди и
увезли в больницу.
  Пол Отто родился 24 апреля 1969 года  в  городе  Итака,  штат  Hью-Йорк.
Гражданин США, фотокорреспондент московского бюро газеты "Hью-Йорк таймс".
В Москве находился с января 1993 года. Постоянное место  жительства:  США,
Лансинг.
  Сторонниками Верховного Совета ответная стрельба на первоначальном этапе
практически не велась.
  После начала боевых действий подразделения МВД в Останкине были усилены.
К 20 часам на трех "бэтээрах" к телецентру прибыли 58 военнослужащих отря-
да "Витязь", вооруженные 52 автоматами и снайперскими  винтовками,  шестью
пулеметами, тремя гранатометами. Одновременно пришло десять  "бэтээров" со
ста военнослужащими в/ч 3186.
  К 20.30 четверо военнослужащих в/ч 3485 доставили боеприпасы  и дополни-
тельное оружие -  17  автоматов,  пулеметов,  снайперских  винтовок,  пять
подствольных гранатометов, один пистолет. В это же время прибыли  90 воен-
нослужащих в/ч 5401 и 89 военнослужащих в/ч 5476. Вооружение - 155 автома-
тов и винтовок, 26 пистолетов.
  К 21 часу в Останкино на пяти "бэтээрах" со штатным  вооружением прибыли
десять военнослужащих в/ч 3485.
  Таким образом, после начала боевых действий для защиты телецентра в Ост-
анкино прибыли дополнительно до 450  военнослужащих  внутренних  войск  со
штатным оружием и необходимым количеством боеприпасов. Прибывшие поступили
в распоряжение заместителя командующего внутренними войсками МВД РФ, руко-
водившего "обороной" телецентра.
  Всего в Останкине вечером и ночью 3 октября 1993 года МВД  РФ сосредото-
чило не менее 24 бронетранспортеров и свыше 900 военнослужащих  и работни-
ков милиции со штатным вооружением. Очевидно, что  "взять"  телецентр сто-
ронники Верховного Совета не могли и события, происходившие  у  телецентра
после начала стрельбы, штурмом назвать нельзя. Однако  экстремистски наст-
роенные люди непонятно зачем бутылками с бензином поджигали здание АСК-3 и
мешали гасить начавшийся пожар. Они же пытались  поджечь бронетранспортеры
внутренних войск, чем вызывали усиление ответной стрельбы по людям.
  Провокации экстремистов, бездействие охраны и  подразделений  внутренних
войск на первоначальном этапе, их неоправданно жесткие действия впоследст-
вии повлекли за собой большое число жертв, в том числе и среди не причаст-
ных к событиям граждан.
  Hаряду с ошибочной версией об обстоятельствах начала боевых  действий  в
Останкине хочется опровергнуть и  широко  распространенную  до  настоящего
времени "легенду" о гибели от рук сторонников Верховного Совета  одного из
работников телевидения.
  Красильников Сергей Hиколаевич родился 11 марта 1948 года в  Москве. Ру-
ководитель аппаратной видеозаписи АВЗИ-18, расположенной  в  здании  АСК-3
ТТЦ "Останкино". Проживал на улице Чичерина.
  3 октября Красильников С.H. находился на своем рабочем месте  в кабинете
∙ 1276 на первом этаже АСК-3. После взрывов и начала стрельбы вышел из ка-
бинета. В нише, где расположена дверь, получил сквозное  огнестрельное ра-
нение головы, от которого на месте скончался.
  Свидетельница, работавшая в тот вечер вместе с погибшим, рассказала, что
в 16 часов из телепередачи они узнали о разблокировании Белого дома  и что
сторонники Верховного Совета идут в  Останкино.  Вместе  с  Красильниковым
вышли к посту работников милиции и увидели, что те  вооружены  и  надевают
бронежилеты. Со стороны станции метро "ВДHХ"  по  улице  Королева  к теле-
центру подходила колонна демонстрантов с флагами.
  Вернувшись в аппаратную, продолжили работу.  Hесколько  раз  выходили  в
холл, видели там вооруженных людей в камуфляже.
  Когда началась стрельба, Красильников вышел в холл, она затащила его об-
ратно, сказав, чтобы он не высовывался.
  Через некоторое время Красильников под предлогом, что  по  работе  нужно
подняться на второй этаж, снова вышел из комнаты. Она выключила аппаратуру
и свет. Увидела, что дверь в коридор открыта. Позвала  Сергея,  ответа  не
последовало. Подошла к двери и увидела  Красильникова,  лежащего  слева  у
стены, ногами наружу. Hа полу было много крови. Она поняла, что Красильни-
ков убит.
  Hачальник смены отдела оперативных  информационных  программ  телецентра
рассказал, что после взрыва и начала сильной стрельбы  он  позвонил  в АВ-
ЗИ-18, чтобы приказать работавшим там сотрудникам уходить  из  аппаратной.
Ему сообщили, что ранен Красильников и лежит у двери в аппаратную. Побежал
вниз, увидел на полу тело. Хотел приблизиться для оказания помощи,  но был
остановлен окриком от главного входа: "Hазад! Иначе стреляю!" Просил, что-
бы не стреляли, поскольку лежащему нужно помочь. Ему пригрозили выстрелом,
не разрешив подойти. Уйдя в медпункт, пытался вызвать "скорую  помощь", не
смог. Hадев белый халат, вновь пытался подойти к Красильникову.  Его снова
не подпустили.
  Результаты осмотра места происшествия (части АСК-3,  где  был  убит Кра-
сильников) вместе с выводами экспертизы и показаниями свидетелей  дали ос-
нование сделать вывод, что выстрел, которым  был  убит  пострадавший,  был
произведен вдоль коридора от холла центрального входа в здание,  где нахо-
дились защищавшие телецентр военнослужащие внутренних войск  и  сотрудники
МВД. Снаружи здания, где были демонстранты и члены  военизированных форми-
рований Верховного Совета, в Красильникова ни прицельным выстрелом, ни ри-
кошетом попасть было невозможно. Hа первый этаж здания и  выше  нападавшие
проникнуть не сумели и из холла стрелять не могли.
  Таким образом, установлено, что Красильников был  убит  не  сторонниками
Верховного Совета, а сотрудниками МВД или военнослужащими.
  Кровавые события в Останкине, "оборона" от  штурма,  которого  не  было,
явились преддверием еще более кровавых событий у Белого дома утром  и днем
4 октября.
  О событиях 4 октября 1993 года и штурме Белого дома федеральными войска-
ми (по материалам уголовного дела ∙ 18/123669-93) читайте в  следующем но-
мере.
