                             Д.Мирошник

                    Австралия. Штрихи к портрету


     Когда тебе за пятьдесят, а ты только в первый раз оказался за границей,
да  еще в роли иммигранта,  да на всю оставшуюся жизнь,  то  еще очень долго
будешь  чувствовать  себя неуверенно. Все вокруг незнакомо. Ну, все не  так,
как "у нас"! Все они делают не так, как мы ! Привыкнуть к этому непросто. Но
вот проходит некоторое время  - год  или больше - и ты потихоньку остываешь,
все  эти  различия  тебя  уже  не  шокируют  и  не  удивляют,  ты  начинаешь
сопоставлять, сравнивать,  примеряешь  все  на себе, и еще вчера  удивлявшие
тебя вещи начинают приобретать совсем другой  характер. Теперь ты уже можешь
сказать  не только то, что это не так, как  у нас, а можешь оценить  - лучше
или хуже, чем у нас.
     Австралия -  страна малознакомая  не  только  в России.  Хотя  она одна
занимает  целый  континент  площадью 7.5  млн  кв.км  (это  пол-России),  ее
население малочисленно и не дотягивает до 20 млн человек.  По  уровню  жизни
она занимает почетное 7-е место в мировой табели о рангах, у нее нет никаких
серьезных  амбиций  на  мировой  сцене,  она  озабочена  своими  внутренними
проблемами, которые по российским меркам и проблемами можно назвать только с
большой натяжкой. Это страна своеобразная, какая-то особенная.
     Когда прошел  эйфорический шок от первого знакомства  с Австралией и ко
мне вернулась способность мыслить и анализировать,  я обнаружил,  что вокруг
меня много  интересных, смешных, поучительных,  любопытных фактов,  случаев,
событий,  в  которых  проявляется  австралийский  дух,  стиль,  национальная
особенность.  Поначалу я  записал несколько  эпизодов  в  какой-то  тетради.
Постепенно  записи  стали  множиться.  Когда  их   набралось  около  четырех
десятков, их опубликовал сиднейский "Океан". Накопление продолжалось. И  тут
я  понял, что все мои записи  совершенно неинтересны  для австралийцев, даже
русскоязычных - все это они видят сами каждый день. Это может быть интересно
только тем,  кто не знает Австралии, но хочет узнать о  ней. В сущности, мои
записи  -  это  мешанина  несвязанных  фактов,  событий,  случаев.   Они  не
объединены сюжетом, я собирал  их от случая к случаю, как хронику, как точки
в  статистической  выборке.  Но  когда  этих  точек  набирается  достаточное
количество и выборка становится репрезентативной,  то  складывается картина,
которая  дает верное представление об  этой стране, к  которой  я отношусь с
уважением.

     1. 26 января - День Австралии, праздник всей страны. В этот день в 1788
году  в  Сиднейский  залив  вошли  11  парусников  с  первыми   колонистами-
каторжанами.
     Утром еду  по городу. Машин  меньше обычного.  Слева по  тротуару  едет
электрическая  коляска, в каких ездят  инвалиды. В ней сидит старик,  одетый
по-праздничному. На коляске укреплены 5 или 6 национальных флагов.
     Все водители проезжающих машин приветствуют старика своими сиренами.

     2. Захожу  в оффис по какому-то делу. Начинаю  с того, что извиняюсь за
свой плохой английский.
     - Что вы ! У вас отличный язык !
     За все время ни  разу не слышал, чтобы кто-то осудил меня за мой плохой
язык.
     А ведь он действительно плохой !

     3.  "В  австралийских  туалетах  можно  обедать!"   -  так  рекламируют
Австралию китайские туристические фирмы.

     4. Я в Австралии  восьмой год. За  все это время не встретил ни  одного
нищего.
     Бомжи есть. Нищих - нет.

     5. Перекресток. На светофоре красный свет. На подходах к перекрестку не
видно ни одной машины. Никто не переходит улицу! Все ждут зеленого.

     6. Каждый день в нашем почтовом ящике  есть хотя бы одно письмо. Иногда
три
     или  четыре. Письма из Social Security,  регулярные рапорты  из  нашего
банка о
     состоянии нашего счета,  письма-билли от телефонных компаний за услуги,
от
     электрической компании, сообщения NRMA, где мы страхуем свою машину, от
     Real   Estate,  где  снимаем   квартиру,  зазывные  послания  рекламных
компаний...
     За семь лет мы получили несколько тысяч писем. И ни одно из них не было
     написано от руки - все были отпечатаны на компьютерных принтерах.

     7.  Бездомных  собак в Австралии  нет. На  каждой  собаке - ошейник.  У
некоторых
     с  жетоном  . На нем  кличка  собаки  и телефон  ее  хозяина. Чтобы  не
потерялась.

     8. Покупаю в маленькой  лавочке три пачки сигарет. Каждая стоит $5.60 .
Молодой
     продавец   в  уме   подсчитывает  сумму.  Его  муки  вызывают   у  меня
сострадание.
     В конце-концов  он  бросает это занятие, достает калькулятор,  нажимает
несколько кнопок и с сияющей улыбкой объявляет мне результат.
     Правильный, между прочим.

     9.  По   телевизору   показали  эпизод  погони  полиции  за  водителем,
превысившим
     скорость. Он шпарил  по Parramatta Road с бешеной cкоростью.  Когда его
остановили, им оказался 11-летний пацан. Узнав ,  что  его скорость была 170
км/час, он с сожалением заметил, что хотел разогнаться до 200!

     10. Моя знакомая, бывшая москвичка, как-то сказала:
     - Умереть от голода в Австралии - это надо умудриться !
     Теперь я знаю, что она была права.

     11.  Населения в  Австралии  меньше  20 миллионов, автомобилей более 14
миллионов. Для  сравнения: в России на 150 миллионов жителей  приходится  28
миллионов автомобилей.

     12. В NSW, самом населенном  штате Австралии,  живет около 5  миллионов
человек. Как сказал один из руководителей исправительной службы  , в тюрьмах
штата сидит чуть более 4500 человек, то есть, меньше 1 заключенного на  1000
жителей штата.  Для сравнения: в  России в  тюрьмах, колониях  и  изоляторах
находится 1200000 человек, то есть, примерно 8 заключенных на 1000 жителей.

     13. В Сиднее суд  приговорил  одного  иммигранта из  России к  2  годам
тюремного заключения. Было за что.  Вроде бы серьезное дело. Но что вызывает
улыбку  - он должен был на протяжении этих двух лет отбывать в тюрьме только
уикэнды.  В  будни  он  работал,  как  обычный  гражданин,  а  на   выходные
отправлялся  в  тюрьму.  Потом  он  рассказывал,  что   это  было  настоящее
наказание, еле вынес. Расскажи такое кому-нибудь в России - не поверят.

     14. О чем бы ты не говорил с австралийцем, он обязательно, хотябы  один
раз, произнесет слово "деньги".

     15. На северо-западе NSW, у границы с Queensland, есть россыпное золото
и  опалы. Лицензию  на их  добычу может  получить  каждый.  Заплатил за  нее
деньги, отметил границы своего  участка и копай , пока  есть силы. Работа не
из легких, после нее не грех и расслабиться. В местном пабе все, как и везде
в Австралии, но часто случаются драки. Искатели  сокровищ - люди грубоватые,
а повод для драки всегда найдется. На входе в паб висит объявление:
     " Если у тебя вставная челюсть,  то будет лучше,  если ты оставишь ее в
этом боксе".  И под ним  - коробка с искусственными челюстями тех,  кто  уже
выпивает. А после драки челюсти разбирают их владельцы...

     16. Телевизионное соревнование школьных эрудитов.Играют школьники 11-12
лет Ведущий задает вопрос - сколько недель в году ? Звучит ответ - 36.
     Что тут скажешь ?

     17. Тихая улочка  на Coogee. Вдоль улицы с обеих  сторон деревья, между
ними
     обычная трава.  По  траве разгуливает собачонка,  обнюхивая деревья. Ее
хозяйка,  старушка, смотрит на свою собаку и  изредка окликает ее. В руках у
старушки  полиэтиленовый  мешок.  Собачка справила  большую  нужду. Старушка
подошла к собаке,  что-то ей сказала, засунула руку в мешок, собрала собачье
дерьмо  наружной  его стороной, вывернула  мешок  наизнанку,  завязала его и
унесла  домой.  Собачонка  побежала  следом.  Вот  так австралийцы  понимают
порядок.

     18.  Самая подробная карта  Москвы,  которой мне довелось пользоваться,
была
     размером  100  на 75  см.  Самое  ценное, что  было  на  этой  карте  -
расположение  станций  метро, которые были основным ориентиром в поездках по
огромному городу. Ординарная "Sydney Street Directory" -  это большая книга,
каждая  страница которой  -  подробный  план  кусочка города.  Она подробнее
московской  карты раз  в  двадцать.  Энциклопедия  в сравнении  с московским
букварем. Об этой книге я еще расскажу подробнее.

     19. Огромное  число  людей  в  Австралии  играет  в азартные игры  всех
мастей. Это и
     покер-машины, и скачки, и лотереи, и собачьи  бега,  и карты... Хозяева
игорного бизнеса  не внакладе. Уж очень  сильна вера  австралийцев  в легкую
удачу !

     20.  Советские привычки  в Австралии -  вещь опасная.  Если ты говоришь
австралий-
     цу, с  которым работаешь, что ты знаешь, как сделать его работу лучше -
все, ты приобрел себе врага  на всю жизнь. Своим добрым намерением ты указал
ему на его профессиональную непригодность. Такое не прощают.

     21. В 1993 году на празднование 75-летия окончания Первой мировой войны
Ав-
     стралия отправила 12 своих ветеранов. Это были бойцы ANZAC. Младшему из
них было 96 лет, а старшему  102 года. Их доставили во Францию пароходом,  и
они  достойно  представляли  свою  страну  на   этих  печально-торжественных
церемониях.  Одетые  в цивильную одежду, с  палками  в слабеющих руках,  эти
гордые старцы выбивали из глаз слезу у всякого, кто видел их по телевизору.
     В  1998  году  на праздновании  уже 80-летия  окончания этой  войны, от
Австралии их было уже только двое. Один из них уже не мог ходить и находился
в инвалидной коляске, а его боевой товарищ все время стоял рядом с ним.
     Время берет свое.

     22. Австралия - страна спортивная. Помимо  олимпийских видов спорта,  в
которых
     у страны есть заметные успехи, широко популяризируется массовый спорт -
марафоны, эстафеты, заплывы, велогонки...
     Удивляет количество бегунов на дорогах,  в парках, на пляжах.  Типичная
картина - молодая женщина с плейером на заднице  и наушниками на голове прет
в гору, а мимо мчатся автомобили.

     23.  Австралиец,  которому  ты  по неловкости наступил  на ногу, успеет
извиниться
     раньше тебя.

     24. Если ты  на безлюдной улице встречаешь  австралийца, то обязательно
услышишь "How are you ?"

     25.  В остальном мире  у австралийцев репутация беззлобных  простоватых
чудаков. Мол,  страна у  них экзотическая, и сами  они немного ... того. Ну,
что  можно сказать, глядя  на скачки верхом на страусах ? А  вы не смотрели,
как толкают  алюминиевые бочонки с пивом ? Или вот - рекомендация тренера по
плаванию из Queensland-a, который предлагает проводить тренировки  пловцов в
бассейне с ... крокодилом. Мол,  поплывут быстрее.  Еще неизвестно,  правда,
кто поплывет быстрее - пловцы или крокодил. И можно ли в этом случае считать
крокодила допингом со всеми вытекающими последствиями ?
     Действительно, чудаки.

     26. Вы помните  очереди в советских магазинах  ? В Австралии  тоже есть
очереди.
     Каждую  неделю  ты  стоишь  в  очереди  к  кассиру  в  супермаркете.  И
чувствуешь, что стоять в этой очереди  тебе  приятно. Никто не лезет вперед,
никто не  толкает тебя в  спину, никто не  ругается,  никто не треплет  тебе
нервы, и ты не боишься, что  продукты кончатся  раньше, чем ты доберешься до
прилавка.

     27.  Большинство цветов, чья  родина  Австралия, очень красивы,  но  не
имеют запаха.
     Ну, ничем не пахнут, как сухая солома ! Те же, что пахнут, пахнут очень
слабо. Даже такие европейские  цветы,  как розы, в  Австралии пахнут слабее.
Странно и обидно. За Австралию, конечно.

     28. Клубы  RSL - это клубы  ветеранов всех войн, в  которых участвовала
Австралия.  Они  во  множестве  рассыпаны  по  всей  Австралии  и  мало  чем
отличаются от других клубов. Но есть одно исключение - каждый день ровно в 6
часов вечера в этих клубах  объявляется минута молчания в память о тех,  кто
не вернулся с войны.

     29. Билл Клинтон объявил о готовящейся военной акции против Ирака. Джон
Ховард  немедленно  заявил  о поддержке  этой акции Австралией. На следующий
день газета "Sydney  Morning  Herald"  вышла  со статьей  на  первой полосе:
"Почему Австралия всегда говорит "Да" Америке ?"

     30.  Все  утренние  сводки  радионовостей  начинаются  с  сообщений  об
обстановке на  городских дорогах -  где произошли  аварии, на  каких дорогах
пробки, где плохие условия движения... И так - каждые 15 минут.

     31. К лобовому стеклу нашей машины дворником была прижата записка. Мол,
я  нечаянно стукнул  вашу  машину,  позвоните  мне. И номер  телефона.  А на
переднем бампере - вмятина. Звоним. Человек извиняется  и говорит, что готов
оплатить нам ремонт. И ведь оплатил ! Правда, чаще бывает, что вмятина есть,
а записки с телефоном - нет.

     32. На Bondi Beach прошли соревнования нудистов  любителей серфинга. На
самом  людном  пляже Сиднея,  в  центре  города десятки  мужчин  и  женщин в
костюмах Адама и  Евы  при  огромном стечении народа  выделывали  фортеля на
крутых волнах. Победительница среди женщин получила приз - путевку  в лагерь
нудистов  и ...  комплект  одежды.  Полиция не препятствовала. А  публика  в
Австралии  доброжелательная,  демократичная, любопытная  и до зрелищ  весьма
охочая.

     33. Иногда приходится бывать на кладбищах. Бросается в глаза отсутствие
уродливых  металлических  оград, непременных  на  любом  советском кладбище.
Смотришь  на  даты  рождения  и смерти.  Замечаешь, что  очень много  людей,
умерших в возрасте за 80 лет. Австралийцы живут долго. В России люди умирают
раньше.

     34.  По телевизору рассказали историю. Супруги из Перта решили пересечь
на  своем  джипе  каменистую  пустыню  Центральной  Австралии.   Место   это
безводное,  расстояния  огромные,  температура днем  превышает  60 градусов,
людей не встретишь... Возможно, им бы  удалось  задуманное, если бы у них не
сломалась  машина. Они  не смогли ее  наладить  и  несколько дней испытывали
мучения, вызванные  жарой и отсутствием воды.  Они  были  уже  в критическом
состоянии, когда на них наткнулся одинокий абориген. На нем была набедренная
повязка, а на  шее висел... мобильный телефон. С его помощью абориген вызвал
вертолет со спасателями и незадачливые супруги были спасены.

     35.  Австралийцы  любят  комфорт и  удобства .Во  всем.  Таков стиль их
жизни, ее  уровень.  Даже  в танках,  состоящих на  вооружении австралийской
армии, сидения для экипажа  это не  сидения, а комфортабельные кресла. Кроме
того, в танке есть даже ...туалет. Поездили бы они в советских танках ...

     36.  В  Австралию приехали мои родители. Первым делом  мы  отвели их  в
Social Security. Они ожидали встречи с бюрократами,  подобными советским. Но
за  20  минут  они решили все свои проблемы  и получили  ответы на все  свои
вопросы.  И  тогда мой  отец, старый коммунист, воевавший с фашизмом  с 1941
года, прошедший огонь и воду, повидавший на своем веку столько, сколько я на
своем уже никогда не увижу, сказал мне:
     - Только что я понял, что капитализм лучше социализма.
     В его устах это звучало убедительно.

     37.  Профсоюзы  в  Австралии  - сила  реальная и влиятельная. Мой  брат
рассказал
     случай, который произошел в частной строительной компании, где он тогда
работал. Рабочий обнаружил на своем  рабочем месте  таракана. Обыкновенного,
каких в Австралии много. Рабочий побежал в ... профсоюз. С жалобой. Профсоюз
тут же  объявил забастовку. Требования профсоюза были  "политическими" :  до
тех пор,  пока  не будут уничтожены  все тараканы на  всех рабочих местах, к
работе  не  приступит  ни  один член  профсоюза! Хозяевам компании  пришлось
уступить - закон был  на стороне профсоюза.  Они  пошли  на расходы - наняли
бригаду профессиональных тараканьих киллеров и те целый день поливали своими
ядовитыми  химикатами все  углы  и закоулки  многочисленных производственных
помещений.  Несколько  дней после этого помещения  сохли  и  проветривались.
Никто не работал,  но  все  получали  зарплату  за  вынужденный  простой.  Я
вспоминаю  наши славные  советские  профсоюзы  и  пропадает  желание  как-то
комментировать этот случай.

     38. Обычный регистрационный номер автомобиля в NSW - это сочетание трех
букв и трех цифр, например, RVF-745. Но ты можешь  сделать себе любой, какой
тебе нравится. Лишь  на трех  условиях - 1)не более шести знаков в длину, 2)
другого такого быть  не должно и 3) уплати 200 долларов за это удовольствие.
И  люди  изощряются и  оригинальничают. От  простодушных  "MUM"  и  "DAD" до
загодочно-шарадных  "191991".  Я  видел  "номер",  который  вызывал   улыбку
ностальгии - "ODESSA".Были  "LATVIA", "SOFIA".  Но  более всего меня  удивил
номер  "IQ-00".  IQ -  это название  компьютерного  теста по проверке уровня
интеллектуального развития.  Если IQ0 , то ты имеешь дело с полным идиотом.
Повесив на машину такой номер, человек  как бы говорит, мол, у меня в голове
пусто, от  меня можно ожидать всякого, держись  от меня подальше.. Я  думаю,
что его реальный IQ гораздо выше того, который он афиширует.

     39.  По   данным  Министерства   Иммиграции   в   Австралии   проживают
представители   более   150   национальностей.  Самое  сильное   впечатление
производит вид играющих на перемене школьников. Тут и  китайчонок с индусом,
и ирландец с чилийцем, и вьетнамец с нигерийцем,  и русский с евреем, и серб
с арабчонком,  и бразилец с  греком,  и ...кого только нет  ! Все дружат,  и
никаких  проблем с языком -  таpаторят  на английском,  как профессиональные
репортеры. На зависть старикам, "молодым иммигрантам".

     40. По  статистике NRMA  -  компании, занимающейся  дорожным сервисом и
страховкой автомобилей, -  в  среднем  австралиец за год  проезжает  в своем
автомобиле  14 тысяч  километров  и  тратит  на бензин  1100  долларов. Если
учесть, что  автомобиль  -  основной  вид транспорта в Австралии,  что в нем
ездят  все , кому больше 17-ти и что почти треть населения - это пенсионеры,
вояжирующие от дома до  супермаркета и  до доктора,  то становится ясно, что
активная  часть  населения  "накатывает" за  год  гораздо  больше  20  тысяч
километров. Приличный километраж.

     41.  Сидней накрыл град. Отдельные градины достигали  размеров куриного
яйца. Были побиты  стекла  и  кузова тысяч автомобилей,  пробиты  черепичные
крыши тысяч частных домов. В  аварийном порядке крыши закрывали пластиковыми
пленками, а для того, чтобы их не унесло ветром, они прижимались мешочками с
песком.Таких мешочков  требовалось  многие десятки тысяч.  На помощь  пришли
добровольцы.  Несколько  дней  сотни людей набивали мешки песком.Они  делали
свое дело тихо, быстро,  без рекламы,  без  музыки и без репортажей  о своих
трудовых  подвигах.  Типичная  для  Австралии картина.  Поврежденные  градом
автомобили  принесли  страховым  компаниям  большие  убытки,  но  обеспечили
работой на долгое время все ремонтные бизнесы.

     42. В  кафе  у знакомых постоянно  играла  музыка  -  русско-советская,
сербская, итальянская... Как-то молодая  австралийка обедала  в кафе и вдруг
спрашивает,  что это за музыка  звучит? Никогда  не слыхала  такой  красивой
музыки !
     А пел Борис Гребенщиков со своим "Аквариумом".

     43.    Какая-то   международная    организация    опубликовала   список
стран-потребителей  пива. На  первом месте  по количеству выпитого  на  душу
населения пива стоит Германия. Второе  и третье места с небольшим отрывом от
нее  разделили Австралия и Дания.  Пиво в Австралии  - как  во Франции сухое
вино,  как в Бразилии кофе, как в Китае чай. Пиво продают  и в бутылках, и в
бутылочках, и в банках, и целыми  ящиками. Сортов пива  - тьма.  Тут и свои,
австралийские, и привозные. И все - высокого качества.

     44. К перекрестку подкатывает старенький трехколесный мотоцикл. На  нем
сидит грузный старик в очках,  с бородой,  в  кожаной куртке. Вид  у старика
угрожающе-солидный. На  руках  -  татуировки,  на  шее -  цепи,  на куртке -
какие-то бляхи  и металлические цепи.  На ветровом стекле - большими желтыми
буквами  надпись  "OLD FART", что  в буквальном  переводе  означает  "СТАРЫЙ
ПЕРДУН". Это может относиться и к  старику,  и к мотоциклу, и к ним обоим. И
все будет верно.


     45.  На карте Австралии штат NSW выглядит как четырехугольник. Если его
в   масштабе   наложить   на   карту   России,  то   его   вершинами   будут
Москва-Уфа-Астрахань-Харьков.   По  площади  более  1  миллиона   квадратных
километров. В столице штата Сиднее живут около 4 миллионов человек, примерно
70% всего населения штата. Плотность населения штата без Сиднея - около  0.7
человека на один  квадратный  километр. Как в Сибири!  А  ведь  NSW -  самый
населенный штат Австралии!

     46.  Сиднейский аэропорт  -  самый большой в южном полушарии и приносит
Австралии около 3 миллиардов долларов в год. Его  пропускная способность  65
взлето-посадок  в час. Есть планы ее увеличения до 80 в час. Когда-то он был
построен  на  окраине  города,  но  теперь  со  всех сторон  окружен  жилыми
кварталами  и своим  шумом здорово  досаждает  жителям.  Ширится движение за
закрытие  аэропорта.  Есть  даже  политическая  партия  под  названием  "Нет
самолетному  шуму", которая участвовала в  последних парламентских  выборах.
Как-то  еду по городу  за автомобилем,  на заднем стекле которого  приклеена
надпись "I LIKE THE AIRCRAFT NOISE" - "А МНЕ НРАВИТСЯ САМОЛЕТНЫЙ  ШУМ".  Мне
самому он тоже нравится - напоминает о прошлом.

     47.  По улице мне  навстречу медленно катится велосипед.  На  нем сидит
женщина в спортивном костюме и защитном шлеме. Женщине лет 80.

     48.  Есть  в Австралии Институт  Инженеров. Это  своего рода  профсоюз,
стоящий  на  страже интересов  его  членов, дипломированных  инженеров,  чьи
дипломы признаны действительными и соответствующими австралийским стандартам
по данной специальности. Был такой случай. Как-то один иммигрант из  России,
инженер-механик  устроился на  работу  на  фирму "Holden" и  проработал  там
несколько лет. Для иммигрантов  в первый  период  их жизни  в  новой  стране
характерно  стремление найти любую  работу, даже если  она  ниже  уровня  их
квалификации - ведь нужны деньги. Однажды на "Holden" с выборочной проверкой
пришел инспектор  из Института  Инженеров  и  попросил показать  ему,  какие
работы выполнил этот русский инженер  за  время  работы  на  фирме. Когда он
ознакомился  с  ними,  он объявил руководству  фирмы, что уровень и качество
работ,  выполненных  русским инженером, говорит о том, что  фирма платит ему
меньше того,  что он  заслуживает и обязал фирму доплатить русскому инженеру
по  100 тысяч долларов за каждый  год работы на фирме. И "Holden" выплатил !
На  всех  фирмах  знают, что, принимая человека с  высокой квалификацией  на
работу,  где такая квалификация  не  требуется,  они  рискуют  нарваться  на
крупные неприятности. Это одна из многих причин, почему многие иммигранты из
России не могут найти себе работу.

     49. Сидней -  огромный город  на берегу океана.  Не  считая Центра, где
есть несколько десятков  небоскребов, в основном он одноэтажный и раскинулся
на 90 километров  вдоль океана и на 60 километров  на запад от  него, вглубь
материка. Ему больше 200  лет  и до сих пор сохранились  некоторые постройки
тех времен. Рельеф  местности чем-то напоминает  Тбилиси - множество  крутых
склонов,  особенно  у  океана.  Городская  земля дорогая,  застройка ведется
плотная.  Улицы очень  живописные,  все  дома  выстроены  по  индивидуальным
проектам, привязаны  к рельефу и  нет двух  одинаковых - глазу не скучно. Но
сами  улицы из-за особенностей рельефа  причудливо извиваются. Многие из них
короткие или тупиковые. Есть улицы длиной метров тридцать. Ориентироваться в
такой обстановке трудно, без карты  не обойтись. А карты как таковой в нашем
советском  понимании  нет. Но  есть  книга - "Sydney  Street Directory". Она
выпускается ежегодно в нескольких вариантах. Самый простой - почти карманный
для  обычной рекогносцировки. Самый подробный - талмуд для таксистов. Каждая
страница  книги  - это подробный план  кусочка города,  описывающий  площадь
примерно 2 на 3 километра. И  таких страниц в книге несколько сотен. Если их
разложить на полу в одну карту, то она будет в длину больше десяти метров, а
в ширину -  больше семи. На такой большой карте можно  обозначить  множество
полезных  сведений  -  автостоянки, магазины,  госпитали, телефонные  будки,
бензоколонки, школы, почты, банки, рестораны, названия  всех абсолютно улиц,
направление  движения  транспорта,  церкви,  парки,  стадионы,  плавательные
бассейны, полицейские  участки, суды, информационные центры, пляжи, клубы...
и  чего  только нет еще! Другая часть этой  книги - алфавитный перечень всех
улиц города с  указанием номера карты, ее координат  на этой карте, названия
района и номера почтового отделения. В этой части книги тоже несколько сотен
страниц. Как-то из любопытства решил подсчитать,  сколько же улиц  в Сиднее.
Оказалось,  что  больше  32-х тысяч!  Не  удивительно,  что даже  сиднейские
таксисты, проработавшие за  рулем долгие годы,  не  могут  обойтись без этой
книги. Говорят, что в Лондоне шоферам такси запрещено пользоваться подобными
картами - они должны знать все улицы на память. Уверенно могу сказать, что в
Сиднее это просто  физически невозможно - такое  количество улиц  не  сможет
удержать в памяти никто. Либо в Лондоне улиц гораздо меньше, либо у англичан
все таксисты потрясающе способные ребята.

     50. Cчитается, что Австралию открыл англичанин  Джеймс Кук в 1770 году.
Но  известны   карты   северо-западного  побережья  Австралии,  составленные
голландскими моряками задолго  до Кука. Им  было сравнительно легко  одолеть
путь  от голландской  Индонезии до Австралии, но они держали свое открытие в
секрете. Настоящая колонизация Австралии началась  в 1788 году, когда  Артур
Филипп  привел в  Сиднейский залив 11 кораблей королевского  флота, на борту
которых было около тысячи каторжан. В основном это были ирландцы, попавшие в
английские  тюрьмы  как борцы за  независимость Ирландии.  Англичане убивали
сразу двух зайцев - с одной стороны, они избавлялись от врагов  на родине, а
с  другой  -  осваивали перспективные  земли далекой  колонии. До 1819  года
Австралия  была местом  ссылки,  и  простому законопослушному гражданину тут
делать было  нечего.  Каторжане жили на вольных хлебах,  заботились  о  себе
сами,  а  все   государственные  функции  несла  военизированная  английская
администрация.  Но  вскоре  стало  ясно, что такой огромный континент силами
одних каторжан не поднять  и  за сотни лет.  И с 1819  года Австралия  стала
страной  иммигрантов. До начала  20-го  века  это была иммиграция из Англии,
затем стали подмешиваться иммигранты из других стран. До сих пор в Австралии
есть нужда  в иммигрантах.  Официально  признано, что оптимальным числом для
Австралии  являются  23-25  миллионов  жителей. Сейчас  их  меньше  двадцати
миллионов.  Австралийцы  гордятся  своей  короткой,  но  весьма  нешаблонной
историей и  относятся к ней заботливо, с искренним трепетом. С самого своего
начала  она  документирована  и в  ней  ничего не  пропущено.  Ее  никто  не
переписывал и трактуется  она  однозначно. Имена и  судьбы  всех  каторжан с
кораблей Филиппа давно известны, прослежены  во всех поколениях и описаны во
многих  публикациях. История освоения  этой  огромной страны  богата именами
отважных исследователей,  бродяг,  путешественников, отчаянных авантюристов,
искателей приключений и  землепроходцев. В  каждом городке есть какая-нибудь
историческая
     достопримечательность.  И обязательно ты увидишь возле нее мемориальную
доску с исторической справкой.

     51. Есть  в  Австралии  такой вид бизнеса -  строится теннисный корт на
несколько площадок и сдается в почасовую аренду всем желающим. Рядом с нашим
домом  есть такой на две игровых площадки.  Недавно  наблюдал такую картину.
Примерно  с  десяток  молодых мамаш  с  грудными  детьми  расположились  под
развесистым тенистым деревом  у корта  и  о  чем-то оживленно  судачили.  На
площадках четверо из них играли в теннис.  Они  довольно умело управлялись с
ракетками и резво бегали по корту, потряхивая своими молочными  грудями.  За
детьми  в  это  время  следили  их подруги.  Потом  они  менялись  ролями...
Австралийки за собой следят. Почему бы нет, если есть возможность?

     52. Залив Botany Bay  по очертаниям напоминает Кора-Богаз Гол, только в
миниатюре  -  узкий  вход и обширная лагуна.  Это здесь бросил  якорь Кук со
своего "Endeavour", сюда же спустя 18 лет зашел  Ла Перуз  в своем последнем
плавании. Европейцы видели легендарного француза в последний раз именно тут,
на берегу этого залива. Этот городской район так  и называется - La Perouse.
Здесь  находится могила первого француза, умершего  в Австралии - ботаника с
"Boussole"  Ла  Перуза.  Его  могила,  огороженная  невысокой  металлической
оградой, и памятник Ла Перузу в  ста  метрах  от нее являются собственностью
Франции.  Каждая  официальная  делегация из  Франции, посещающая  Австралию,
непременно бывает  в Ла Перузе и возлагает цветы на могилу своего моряка и к
памятнику  своего великого  водителя  фрегатов. Тут  ты  чувствуешь  дыхание
истории, тут начиналась Австралия, тут тебе  мерещатся  парусники,  карты  и
пираты,  на тебе парик  ,  треуголка,  и  длинная шпага,  ты молод,  храбр и
беспечен,  ты  хочешь славы и приключений, на тебя оглядываются гуляющие  по
набережной  женщины, а из окна губернаторского  дома на тебя лукаво  смотрят
карие  глаза  обольстительной губернаторской дочки... Я  люблю  бывать  тут,
особенно в предзакатное время.  Ты  стоишь  на  скалистом обрывистом берегу,
смотришь  на заходящее солнце,  щуришь глаза от  его  слепящего  отражения в
воде, глядишь на тонущую вдали ломанную линию горизонта и размышляешь. О чем
угодно.  Шестерни  в  голове крутятся  плавно,  без  скрипа, мысли возникают
короткие, простые,  ясные. Твой  взгляд  переносится с  одного  предмета  на
другой,  мысли бегут за взглядом,  пролагая себе новое русло, а тебе  легко,
спокойно, хорошо... Есть еще одна причина моей любви к Ла Перузу - самолеты.
Рядом лежит самая длинная взлетная полоса Сиднейского аэропорта. Когда-то ее
проложили от  берега залива на север. Но со временем ее пришлось удлинять, а
с  севера к аэропорту  вплотную подошел город, и единственным  выходом стала
насыпная полоса, уходящая в залив. Теперь ее длина около четырех километров.
Перед закатом,  стоя лицом к  заходящему  солнцу,  слева  на  юге  ты видишь
вначале  огни  заходящих  на  посадку  самолетов.  Их  черные  силуэты четко
рисуются на  чистом предзакатном небе  и хорошо  распознаются. Они  медленно
пересекают все обозреваемое пространство, и ты следишь за ними, пока  уже на
глиссаде они не  скрываются за строениями  аэропорта. Вот горбатый  "В-747",
вот  короткокрылый "В-737", вот изящный "А-320"...  И ни  одного так  хорошо
знакомого советского профиля! Что с тобой, великая авиационная держава?

     53. Иммигрантов  из  СССР в Австралии можно встретить где  угодно. Я не
знаю  точно,  сколько их тут, но примерно 100 тысяч есть  и русскую  речь на
улице  слышишь часто. Первые иммигранты  из  еще царской России появились  в
Австралии в  конце 19-го  века.  В Австралии  ходит  легенда о Русском  Джо,
могучем рудокопе, который прославился тем, что вез в тачке для золотоносного
песка своего  больного  товарища-австралийца  многие  десятки  километров по
безводной   пустыне.   Но  это  были   отдельные,  случайные  капли  русской
иммиграции. Настоящая  первая  русская волна накатилась на  Австралию в 1919
году,  в  конце  гражданской  войны.  Это были  белоэмигранты.  Они попали в
Австралию через Сибирь и Китай и рассеялись по всей стране. В каждом крупном
городе найдется  Русский клуб, русская церковь. Это следы первой волны. Мало
кто  из  них остался жив, но их  потомки  говорят на  отличном  литературном
русском, они хранят национальные традиции, живут кучно. В Сиднее такой район
Strathfield. Вторая волна пришла тоже из Китая, когда после  образования КНР
по настоянию  Москвы  китайцы выгнали из  Харбина остатки  русской  колонии.
Третья  волна  -  чисто  совковая. Она  началась  в  1974 году, когда  стали
выпускать евреев.  Большинство из них уехало в Израиль, который принял Закон
о Возвращении в Израиль всех евреев со всего  мира. Но довольно значительная
часть евреев из СССР осела в Америке, Канаде, Австралии, Южной Африке, Новой
Зеландии.  Четвертая  волна началась  в  1989 году,  когда  Горбачев признал
Декларацию Прав Человека с его  правом жить где хочешь, если  тебя там хотят
видеть.Это была самая мощная  волна иммигрантов. В ней, помимо евреев,  были
представители всех  национальностей,  может  быть,  только  чукчей  не было.
Любому человеку, попавшему в непривычную среду, хочется видеть рядом с собой
себе подобного. В этом смысле покинутая  родина объединяет на чужбине  своих
странствующих  детей -  люди живут  общинами,  чаще  всего  по национальному
признаку. Есть в Сиднее два соседствующих района -  Redfern и Waterloo  -  в
которых  государство  построило  несколько  высотных домов  для  прибывающих
иммигрантов. Это простые по австралийским меркам квартиры на 2 или 3 комнаты
со всеми  удобствами  и  обязательным  телефоном.  Дома  бетонные,  квартиры
дешевые,а получить их можно за несколько недель. Жить в них удобно пожилым и
старым родителям  новых  иммигрантов,  у которых  дети уже  устроены и живут
своими  семьями. В этих домах  стариков из Союза много.  Бывая в этих домах,
чувствуешь  себя  как  в Союзе.  Вокруг  русская  речь  и советские  манеры.
Разговоры  про  цены и  болячки. О  чем еще  говорят  старики?  По  понятным
причинам  у них нет автомобилей и они их не водят,  а пользуются  городскими
автобусами. При этом у  них есть  льгота, положенная пенсионерам - купленный
один  раз билет действует  целый  день. Можешь  ездить в  метро,  на морском
пароме, в автобусе, в  трамвае,  в электричке. Автобус маршрута 343 проходит
от  City  через Redfern и  Waterloo на Eastlakes  и далее до  Kingsford-a. В
Eastlakes есть  популярный  дешевый  супермаркет,  который  с  удовольствием
посещают  наши  старички.  Они набиваются в автобус 343 и  ведут себя как  в
Одессе.  Мой приятель, водитель  автобуса,  сам еврей, называет  автобус 343
жидовозом. С юмором в Австралии все в порядке.

     54. Еду из Брисбена в Сидней по New England Highway. За примерно 600 км
до Сиднея останавливаюсь заправиться бензином в городке  Glen Innes. Рядом с
заправкой школа. А во дворе перед школой - березы! Впервые за 7 лет встретил
в  Австралии  березы.  Две имели стволы  около полуметра, остальные  пять  -
поменьше. Все были стройные , густые, красивые. Я гладил их шершавые стволы,
перебирал   руками  их  мелкие   упругие  листья  и  чувствовал,  как  комок
подкатывает  к  горлу. Ну  что  особенного в этих тысячу раз виденных  белых
стволах,  на которые  раньше почти не  обращал внимания!  А вот  поди ж  ты!
Сентиментальный старик!  И всю  оставшуюся до  Сиднея  дорогу  было  хорошее
настроение...

     55. В Австралии разрешается водить авто на подпитии. Ты можешь выпить 2
бутылки пива в течение часа или рюмку водки. И можешь повторять эту приятную
процедуру каждый час. Для  водителей младше 21  года  норма ниже.  Сантехник
Петя  по прозвищу Унитаз  возвращался  с вечеринки  с  приятелем.  Оба  были
хороши. Петя сидел за рулем, а приятель спал на заднем сидении. Их остановил
полицейский  из алкогольного патруля. Из  машины  несло  густым  алкогольным
духом. Петя  сказал  полицейскому, что так  пахнет  его приятель, который  к
этому  времени полностью  отключился  и был  невменяемым. Когда Петя  Унитаз
дунул в трубку контрольного прибора, на экране появилась  цифра,  поразившая
наивного полицейского. Он сказал Пете, что никогда  не видел  таких огромных
значений алкоголя в крови и что у него явно сломался прибор. И разрешил Пете
ехать  дальше...  (Нечто  подобное я  услышал  в  миниатюре  М.Задорнова  об
Америке. Но за сказанное мною - ручаюсь, Петя рассказал)

     56. Австралия  находится в  первой десятке стран с  минимальным уровнем
коррупции.  Уговаривать  чиновника,  действующего  по  инструкции,  изменить
решение  без  законных  на  то  оснований -  бесполезное  занятие.  Соблазн,
конечно,  есть,  но сознание того,  что в случае  провала и разоблачения уже
никогда не  найти работу, перевешивает.  В  Италии полицейский может сказать
хозяину  неправильно запаркованного авто:  "Если  твоя  машина будет  стоять
здесь, то я тебя оштрафую". В Австралии полицейский в  аналогичной  ситуации
не  станет  с тобой разговаривать. Он  даже не повернет  своей головы в твою
сторону. Он молча будет заполнять штрафной лист, пока ты ему объясняешь, что
отлучился  только  на  минуту,  чтобы  купить  пачку  сигарет.  На остановке
автобуса  шофер будет ждать  бегущего к  нему пассажира, даже если  до  него
метров тридцать. Но  он не остановится , чтобы открыть  ему дверь, даже если
проехал  всего пять метров. Такое правило! Это  тебе не Тбилиси! Австралийцы
-большие формалисты. Может  быть  поэтому у них с коррупцией  лучше,  чем  у
других. Даже иммигранты из таких  коррумпированных стран,  как Пакистан  или
Индонезия,   став   австралийскими    чиновниками,    полностью   перенимают
австралийские порядки. Все понимают их преимущества.

     57. В Австралии есть  много такого, что непривычно советскому человеку.
Например,  такая  симпатичная  особенность  -  стремление  помочь  человеку,
оказавшемуся  в  трудном положении.  За  два  столетия своего  существования
страна выработала множество способов помощи своим бедным гражданам. Расскажу
об одном из них
     Когда австралийцы обновляют свой гардероб,  то старые или уже ненужные,
но еще  добротные  вещи  - верхнюю одежду и постельное белье -  они стирают,
сушат,  складывают  в мешки  и направляются к "Clothing bins".  Это большие,
объемом в несколько кубометров металлические сборники  одежды, которые стоят
прямо  на  улице.  Одежда  переправляется из  мешков в эти  ящики. На ящиках
надпись "Thank you for your support"  - "Спасибо за вашу  поддержку". Одежду
из ящиков сортируют  на мужскую и женскую,  по размерам и  другим критериям,
гладят, пришивают недостающие пуговицы или змейки  и  в  уже  подготовленном
виде выставляют в специально оборудованном помещении, размером  с самолетный
ангар.Ты можешь притти сюда вместе с семьей и выбрать полный комплект одежды
на каждого члена семьи. Работники склада заполняют на твою семью карточку, и
вы можете притти сюда  снова через год и повторить эту процедуру. За все это
ты не  платишь ни цента. Это очень выручает на первых порах, пока у тебя нет
работы и ты живешь на пособие.
     С мебелью и другими предметами домашнего  обихода  поступают  иначе. Их
просто  выставляют на тротуаре возле  дома.  Если  это телевизор, компьютер,
миксер,  видеомагнитофон  или  швейная  машина,  то  электрошнуры  аккуратно
уложены, перевязаны, сама вещь укрыта от возможного дождя и сразу видно, что
вещь работающая. Пока вещи  лежат на  улице, их может взять  любой прохожий,
если  они ему нужны.  В каждом районе есть  расприсание "Waste days",  дней,
когда  специальные бригады собирают оставшиеся вещи. Если это  хлам,  то его
выбрасывают  на свалку.  Добротные вещи  собирают  и раздают вновь прибывшим
иммигрантам.  Я  помню,  что  когда  мы только  поселились  в  нашей  первой
квартире,  в  которой не было  ничего, кроме  голых  стен,  нам посоветовали
позвонить в  "Smith Family".  Нас спросили, в какой  мебели  мы нуждаемся  и
когда  ее  нам  привести, чтобы  это было нам  удобно. И привезли диван, два
кожанных кресла и несколько стульев. Все это грузчики сами подняли на третий
этаж и снова это не стоило нам ничего.Конечно, это все было разностильно, но
выглядело вполне сносно и на первое время здорово облегчило нам жизнь.
     Я знаю, что  некоторые иммигранты, имея расписание "Waste days" во всех
районах, объезжают эти районы  и  собирают, например, видеомагнитофоны.  Как
специалисты, они отбирают интересные экземпляры, делают необходимый ремонт и
продают. Стоит такой видак горазло дешевле нового, а работает неплохо.

     58. Для иммигранта cтепень его успеха при  адаптации  к новым  условиям
обратно  пропорциональна  его возрасту. Мне  уже не суждено чувствовать себя
настоящим  австралийцем.  Дети иммигрантов,  родившиеся  в Австралии  ,  или
прибывшие  сюда во  младенчестве,  уже через год-два  становятся  такими  же
австралийцами,  как и их  сверстники с чисто  английской родословной. Ребята
школьного возраста, прибыв в Австралию, осваиваются на удивление быстро. Они
обретают  друзей в  течение  самых  первых  дней,  через  год  или  два  они
великолепно пишут,  читают и говорят по-английски. Через три  года они знают
его  в  совершенстве,  и  широко  пользуются сленгом.  Но вот  по-русски они
говорят с уже заметным трудом и с английским акцентом.
     У  ребят  старше семнадцати  начинаются  проблемы.  Груз  прошлого  уже
значителен. Думать  по-английски им  приходится не автоматически,  как более
молодым,  а с постоянным контролем  над собой. Задачи у них серьезнее  -  им
надо или найти работу, или продолжить учебу в  университете.  И то, и другое
требует хорошего языка. Чтобы быстрее им овладеть, они сознательно уходят от
всего  русского,  не читают русских  газет, не смотрят русское телевидение и
даже в своих семьях стараются не говорить по-русски. Язык они учат всерьез и
тоже успешно.  Интерес к русскому  возвращается  к ним после  того, как  они
устраиваются в этой новой жизни,  находят работу и начинают чувствовать себя
уверенно.
     Люди  в  возрасте  25-40  лет  и  имеющие  хорошую  квалификацию,  тоже
испытывают  языковые  трудности.  Редко  кто  из  них  имеет  английский  на
профессиональном   уровне.   Если   им  удается   сразу  найти   работу   по
специальности, то они учат язык аврально, в рабочем порядке  - ведь основное
время отнимает работа, на которой ты должен показать себя хорошо. Коллеги  с
пониманием относятся  к  их проблемам  и  сносный  язык появляется исподволь
через 3-5 лет. Тут главное, чтобы тебя правильно понимали.
     Иммигрантам  старше  45-ти труднее всего.  С  одной  стороны,  в  таком
возрасте найти работу почти невозможно. А работа стимулирует занятия языком,
иначе  можно работу потерять. Кому  захочется тратить кучу усилий только  на
то, чтобы  тебя  понять?  С  другой -  мозги уже  не  те,  память далеко  не
юношеская, все  новое дается с  трудом,  каждое  новое слово  надо  твердить
многократно, чтобы оно удержалось в твоих стариковских мозгах.
     Помните, как у М.Задорного, старуха-еврейка  с Брайтон-бич  говорит  об
американцах:
     -  Мы  здесь  уже  шесть  лет, а они  все  еще  не  научились  говорить
по-русски!
     И смех, и грех...

     58. Площадь материковой Австралии  7.685.000 квадратных километров. Для
сравнения  - площадь Башкирии 143.600  кв.км.,  то есть  в 53 раза меньше! С
севера на юг 3000 км, с запада на восток - более 4000 км. Если ее наложить в
масштабе на карту России, то она протянется  от Ленинграда до  Красноярска и
от Диксона  до Алма-Аты. Протяженность береговой линии - более 23  тысяч км.
Вся  материковая Австралия  расположена между 11-м  и  38-м  градусами южной
широты, то есть  в тропиках и субтропиках. Ее  омывают теплые  воды Тихого и
Индийского океанов. Температура воды в  них  не опускается ниже 17  градусов
даже австралийской зимой, когда  на улице около 10 градусов тепла. И из этих
23 тысяч км более половины - уникальные туристические и курортные  зоны. Вся
восточная сторона Австралии  от мыса Йорк на севере до Аделаиды на юге - это
сплошные  Сочи.  Побережье  с  лучшими  в  мире песчанными  пляжами,  чистой
прозрачной  водой,  в  которой  много  рыбы  и  животных.  К  самому  океану
подступают  тропические  и  эвкалиптовые леса.  Кенгуру,  коалы,  крокодилы,
пеликаны, какаду  и  динго и  множество  незнакомых мне зверей... Много чего
здесь есть, ребята..
     Недавно  прочел  в  "Аргументах  и  фактах"   интервью  мэра  Сочи.  Он
жаловался, что  не хватает средств,  чтобы  обустроить курортную  зону Сочи,
имеющую  протяженность  150  километров  и  способную  принять  4   миллиона
отдыхающих  за  сезон.  Выходит,  для того,  чтобы  все жители России сумели
отдохнуть в Сочи, потребуется около 35 лет.
     Если  сравнить  протяженность  "австралийских  Сочей" - примерно 15.000
километров - и учесть, что курортный сезон в  Австралии длится круглый  год,
то  можно представить себе, что курортно-оздоровительный потенциал Австралии
составляет 100 - 200 миллионов человек в год, то есть, каждый  австрал может
без проблем с размещением 4 раза в год побывать "на курорте"!  И это  только
на океанском побережье. А сколько прекрасных мест отдыха по всей стране - на
озерах, реках, в горах!...
     .
     59.  Австралия   -  единственная  страна,  которая   выплачивает  своим
безработным  бессрочное пособие. Конечно,  его  хватает не  на  все,  но оно
позволяет есть вдоволь и кое-что еще останется на  шмотки. По-крайней  мере,
от голода умереть тебе не дадут. Никогда!

     60. Недавно  прочитал в газете, что за 6 месяцев 2000-го  года в стране
было  продано  486.000  новых автомобилей. За год примерно  миллион. Всего в
Австралии 14 миллионов автомобилей. Вот и выходит, что весь автопарк  страны
обновляется примерно за 15 лет.

     61.  Дорог  в  Австралии  много  и все они высокого качества. Есть сеть
дорог  национального  значения. Это  - скоростные  магистрали  с многорядным
движением. Они соединяют все города побережья - Таунсвиль - Брисбен - Сидней
- Мельбурн - Аделаида -  Перт - Брум - Дарвин. И еще - магистраль Север - Юг
от Дарвина до Аделаиды  через всю Центральную Австралию. Эти дороги платные.
Заплатил 2 доллара - и шпарь. Есть хорошо развитая сеть дорог, находящихся в
ведении  штатов.  И  тоже  в  отличном  состоянии.  Ездить  по  ним  -  одно
удовольствие. В  машине ничего не скрипит,  не стучит, ты почти летишь.Через
каждый километр на хайвэе телефон, можешь запросить помощь и к тебе через 30
минут приедут  из NRMA  - ведь  ты их член,  и  они  бесплатно починят  твою
машину. Бензоколонки, гостиницы,  забегаловки, информационные  центры, кафе,
магазинчики с  сувенирами  разбросаны  по  дороге и все они  тебя заманивают
рекламой. Все сделано для  того, чтобы ты получил кайф от поездки. И выложил
за это денежку...

     62.  Государственный  телевизионный  канал SBS каждый день  транслирует
теленовости  многих  стран  -  Испании,   Франции,  Германии,  Греции,  США,
Вьетнама,  Китая...  Россия представлена  программой  "Сегодня" канала  НТВ.
Раньше  это  было "Время" с  ОРТ, но у них сломался спутник и австралы стали
транслировать  НТВ. Часто, особенно  во время войны в Чечне,  перед  показом
русских  новостей  на экране  появляется надпись:  "Эта  программа  содержит
кадры,  которые могут вызвать у зрителя стрессовое состояние".  Австралам не
понять,   как   можно   безнаказанно   убивать  мирных   жителей,  разрушать
дальнобойной артиллерией  города, заставлять умирать от голода и  отсутствия
лекарств  тысячи  беженцев и при этом заявлять,  что  с правами  человека  в
России все в порядке и что на Западе люди просто с жиру бесятся. Нашли о чем
беспокоиться - права человека!...

     63.  Австралию  посетила  английская королева  Елизавета.  В Сиднее она
осмотрела оперный театр, посетила  детский госпиталь и осмотрела олимпийский
комплекс.  С погодой королеве  не  повезло -  сильный дождь  лил все  дни ее
пребывания  в  Сиднее, но несмотря на это, тысячи  людей, в основном пожилые
женщины,  вышли  посмотреть  на  носительницу  Британской  короны.   Детский
госпиталь  находится на  Randwick-e, по соседству с  моим Coogee. Я случайно
проезжал мимо  него,  когда королева была уже в госпитале. Конечно, я  бы не
отказался поглазеть на нее  живую, но ждать  ее появления под  дождем  среди
таких  же  зевак  мне  не  улыбалось.  Я  обратил  внимание  на то,  что  ее
Rolls-Roice стоял в пяти метрах от проезжей части улицы, вокруг него было не
более  семи  полицейских в  ярко-желтой  форме,  движение по улице  не  было
перекрыто,  а  на  крышах  домов  не просматривалось  ни  одного  снайпера с
винтовками. И  я  вспомнил, как только вчера  по  телевизору  показали,  как
Путина встречали в Нижнем Новгороде - журналистов  подпустили на 100 метров.
Увидели? И хватит с вас!

     64. На день рождения мне  подарили  бутылку  портвейна "Grandfather"  -
"Дедушка".  Бутылка  емкостью   740  мл  оригинальной   формы,  напоминающая
старинные английские из фильмов о пиратах, была уложена в деревянный пенал с
прозрачной  пластиковой крышкой,  обложена древесной стружкой  и к ней  была
приложена специальная пробка, которую надо было использовать  после вскрытия
бутылки. На этикетке стояла дата изготовления - 1915  год! Стоила бутылка 90
долларов. На  стенках  пенала была описана история этого вина. Она такова. В
1844 году доктор Кристофер Пенфолд и его жена Мэри на своей ферме неподалеку
от Аделаиды начали изготовлять вино. Оно  предназначалось не на  продажу,  а
для внутрисемейного потребления. В 1915 году на этой ферме приготовили смесь
из лучших сортов портвейнов Пенфолд и разлили  ее во множество малоразмерных
бочек,  которые с того времени  хранились в семейных  погребах. В  1960 году
этот  выдержанный  многолетний портвейн  был впервые  выставлен на продажу и
получил имя "Дедушка". Я не знаю,  сколько вина  было залито в  бочки в 1915
году, но  продают этого "Дедушку" до  сих пор.  А  вкус у него такой, что 90
долларов не кажутся  высокой  ценой  за такое  удовольствие! Никогда  не пил
ничего восхитительнее!

     65. Сижу  в комнате  ожидания в госпитале, жду,  когда  маму вызовут на
прием к врачу. На стене плакат с  одной фразой на 24-х языках:  "Не нужен ли
вам переводчик?".  Австралы понимают, что пожилым  и  старым иммигрантам уже
никогда не знать  английского языка  и содержат целую армию  переводчиков со
многих  десятков  языков,  которые обслуживают  посетителей в многочисленных
госпиталях, клиниках,  присутственных местах. Посетителю эта услуга не стоит
ничего, а государству она влетает в копеечку.

     66. У моей мамы врачи  обнаружили  опухоль.  Не буду говорить, как  это
было. Ей  предстоит операция, и я молюсь, чтобы  она прошла успешно. Не могу
не  сказать,  какой  объем информации  был  получен  перед  тем,  как  врачи
назначили ей операцию.  Самое впечатляющее - томограммы. Все ее внутренности
от горла до таза  были  "рассечены" электромагнитными лучами на  120 сечений
поперек тела.  Расстояние  между сечениями  8 мм.  И  в  каждом  сечении  на
картинке, сгенерированной компьютером,  были четко  видны  все внутренности,
расположенные  в   этом  сечении.   Четкость  и  резкость  изображения  были
поразительны. Это позволило врачам определить и отложения  кальция в аортах,
и кисту в правой почке, и эту чертову опухоль на левом придатке. Кроме того,
ей сделали ультразвуковое обследование и колоноскопию.  Все это проделали за
одну неделю и не взяли ни цента.

     67. Маме  сделали операцию  - удалили опухоль и все  детородные органы.
Кроме  того, при операции  обнаружился  воспаленный  аппендикс.  Его удалили
тоже. Гистоскопия, проведенная  через  несколько дней, показала, что опухоль
не была раковой. Это известие  было самым приятным. Послеоперационный период
мама провела в этом же госпитале. Ее поместили в одноместную палату, которая
скорее  выглядела  как  однокомнатная  квартира  -  ванна,  туалет,  балкон,
холодильник, телевизор, радио, телефон. Маму обклеили датчиками, и на экране
монитора  в  реальном  времени  индицировались  ее   температура,   кровяное
давление, пульс и  уровень гемоглобина в крови. Медперсонал  был  всегда  на
месте,  лекарств  достаточно, кормили  по  санаторной норме,  а  посетителей
пускали в любое время. Мама пролежала там неделю и  домой приехала здоровой.
И опять это не стоило  ей ни цента! Я думаю, что советские секретари обкомов
лечились  не в  лучших условиях.  Однажды, когда я  навестил ее, она чуть не
плакала: "Ты  подумай только! Что я сделала для этой страны такого,  что они
возятся со мной как с министром?". В ее голове это не укладывалось...
     Но на этом дело не кончилось. Когда после операции мама пришла к своему
лечащему  врачу, та  посоветовала ей обратиться в Social Security и оформить
заявление, смысл  которого в том, что  в связи  со временной  невозможностью
вести  нормальный  образ  жизни  из-за  перенесенной  сложной  операции  она
нуждается  в  уходе. Поскольку этот уход будет производить  ее  муж, то  ему
полагается  материальная  компенсация.  На  оформление  этого заявления было
затрачено несколько часов. Отец стал  получать дополнительно к своей  пенсии
еще 73 доллара - это почти 25% от его пенсии.
     Впервые узнал о такой форме помощи государства. Вот тебе  и загнивающий
капитализм! Красиво загнивают, однако...

     68. Есть такая телевизионная передача - "Annimal Hospital". Что-то типа
Звериного Госпиталя. В ней рассказывают о том, как лечат  домашних животных.
Однажды показали такой  эпизод. Жители Пенрита, пригорода Сиднея, увидели на
дереве в  парке запутавшуюся  в какой-то  веревке ворону.  Она  висела  вниз
головой и не могла освободиться. Собравшиеся зеваки вызвали Rescue Service -
команду службы спасения. Эта служба  занимается спасением  людей, но они  не
посчитали   для  себя   зазорным  взобраться   по   приставной  лестнице  на
десятиметровую высоту и освободить несчастную птицу.  Под восторженные крики
зевак спасатель выпустил ворону в полет. Мелочь, а приятно!

     69. Если на  двери висит надпись "Только для сотрудников",  то  ни один
австрал не  будет даже пытаться открыть ее.  Очень дисциплинированный народ.
Даже если законы или правила им не нравятся, они будут их ругать, устраивать
демонстрации  протеста,  писать в парламент,  добиваться изменений, но будут
вести себя так, как этого требуют эти паршивые правила.

     70. Иду усталый по  Rainbow Street.  Захожу  в парк, что возле районной
школы. Сажусь на  скамейку, закуриваю сигарету,  отдыхаю. Над головой чистое
синее  небо,  щадящее  зимнее солнышко,  воздух неподвижен...  Хорошо...  На
светлых досках  скамейки темным фломастером  написаны  хулиганские частушки.
По-русски. На  каждой  доске по  одной строчке.  Вся  скамейка. Примитивные,
паскудные.  Из разряда тех,  что  были на  слуху  в  мои 13  лет.  Наверное,
изголялся наш недоросль  из школы.  Откуда  австралам знать, как на  русском
языке подонки называют женские половые органы? Настроение испортилось...

     71. Федеральное шоссе  Дарвин -  Аделаида  пересекает  всю Австралию  с
севера на юг. Это около 3000 км. Движение на нем небольшое. Периодически раз
в  2-3 года  в  Австралию съезжаются богачи -  любители острых  ощущений. со
всего мира и устраивают на этом шоссе автомобильные  гонки  без  ограничения
скорости. Их автомобили - это монстры, изготовленные по  спецзаказам фирмами
с  мировой  славой. Кто быстрее доберется до Аделаиды. Старт  раздельный.  И
несутся  сломя голову! Свыше 300  км/час!  В  прошлом  году  какой-то японец
разбился насмерть на своем Феррари.

     72.  За  превышение  скорости - штраф.  Это понятно.  Если скорость  60
км/час, то  за ее  превышение  заплатишь 165 долларов. Но  если  разрешенная
скорость 110 км/час, то штраф уже 2072 доллара. Что 2000 - это тоже понятно,
а вот как появились еще 72 - загадка. Сложная арифметика у австралов!

     73. Захожу в  русскую видеотеку на Bondi Beach. Своего рода  клуб,  где
пожилые  иммигранты  могут  говорить по-русски.  У стойки  стоят  старушки с
седыми буклями и о чем-то  громко  разговаривают. До меня доносится:  "  Она
беременная? Да что ты  говоришь! Это  скорее я беременная!"... Ну точно, как
во дворике в Одессе!...

     74. Сижу  в  машине, жду,  когда жена  выйдет из  магазина с покупками.
Когда это случится  - одному богу известно. На противоположной стороне улицы
двое мужчин ведут под руки  старую  женщину. Она  сильно хромает. Я подумал,
что ее повезут в  госпиталь.  Ничего подобного! Все  трое подошли к  машине.
Открыли дверь водителя и минут пять усаживали старушку за руль. Попрощались.
Старушка завела мотор и как рванула... Ребята! Если бы я не видел, кто сидит
за рулем, то подумал бы, что это был Майкл Шумахер.

     75. Странное дело! Своих соотечественников  в возрасте старше  40 лет я
узнаю   в  австралийской   толпе  по  первому  взгляду.  Не  потому,  что  я
физиономист, а потому, что  печать совка глубока и неистребима, как тавро на
кобыле. Есть во всем  облике выходцев из  СССР что-то  неуловимо общее,  что
отличает нас от всех других людей. Вроде бы и  одежда не отечественная, но в
ней проявляется  наш совковый стиль - штаны  от одного, рубаха - от другого.
Но  самое  главное  -  лица и  взгляд. Лица людей, переживших и перевидевших
много  больше,  чем  свободные  незамученные австралийцы,  а  взгляд  как  у
человека, которому достался счастливый  лотерейный билет,  но боящегося, что
этот билет у него отберут...

     76. Как-то в воскресенье жена объявляет:
     - Я пошла гулять!
     - Куда?
     - По магазинам!
     Сказано это было с обезоруживающей прямотой. Для  меня магазины - мука.
Я уже давно не хожу  с женой  по магазинам. Но  я вспомнил,  что в советские
времена ежедневные походы по магазинам являлись почти  военными операциями в
борьбе за выживание. Достать  детям молоко, яйца, пельмени,  мясо - это было
доблестью. Здесь же - удовольствие.
     Она вернулась через четыре часа. В руках у нее было столько наполненных
покупками мешков, что я понял - погуляла она хорошо...


     77. Австралия -  не  Америка,  но богатых людей тут  тоже много.  Одних
миллионеров  - сотни тысяч.  А  собственность самого богатого  австралийца -
Гэрри Паккера  - оценивается  в 3 миллиарда долларов. Он  занимается игорным
бизнесом и средствами массовой информации.
     Один  наш  знакомый, который  часто видит Паккера, рассказал нам  такую
историю.  Паккер любит поиграть в black  jack в казино Лас-Вегаса.  И у него
есть любимое место  - на 3-й руке от банкомета. Однажды, зайдя  в казино, он
обнаружил, что  на третьей руке  сидит какой-то  незнакомец. Паккер попросил
распорядителя освободить ему его любимое  место. Когда посетитель понял, что
от  него  хотят, он был  очень возмущен. Как так, его, американца,обладателя
75-ти миллионов долларов, просят уступить место какому-то австралийцу! Тогда
Паккер  подошел  к нему  и  предложил  сыграть  в  орла-решку  на все его 75
миллионов. Американца как ветром сдуло!
     Но  когда я в поисках  спонсора на разработку моего  MVE написал письмо
Паккеру с просьбой принять участие в разработке двигателя и дать 50 тысяч на
постройку экспериментального  образца,  то финансовый руководитель его фонда
ответил мне, что интересы Паккера лежат в другой сфере...
     Это  письмо еще лежит в моем столе. На память о  щедрости австралийских
богачей.

     78. На форуме "МН" мне  встретилась такая цифра: в России насчитывается
4880 генералов. То есть, один генерал на 30 000 человек населения страны.
     В "Sydney Morning Herald" недавно были  приведены некоторые сведения об
австралийских   семьях.   Оказывается,  в   Австралии   насчитывается   6575
супружеских пар, в  которых возраст младшего супруга превышает  100 лет.  То
есть, столетние  супруги  встречаются  в Австралии  как одна  пара  на  2830
жителей.  По  "плотности"  это  почти в одиннадцать раз чаще,  чем встретить
российского генерала!  Кто из нас не встречал  российского генерала?  А  вот
встречали ли вы российских столетних супругов?
     Самый большой супружеский стаж оказался  у  пары,  прожившей вместе  78
лет. Это на три года  больше, чем срок  бриллиантовой свадьбы. Даже названия
такому стажу еще не придумали...

     79. Стою перед светофором на людной Parramatta Road.  Траффик  тяжелый,
светофор  долгий. Зеленого все  нет и нет. У светофора - фонарный  столб. На
нем  сидит  большой  белый  какаду.  Сидит  спокойно,  распушив  свой желтый
хохолок, и хладнокровно глядя на пеструю гудящую стаю железных машин.
     Недавно  к  нам  на балкон села  стайка  сине-красно-зеленых  попугаев.
Настоящие нахалы! Ничего  не боятся! Я  накрошил  им хлебных крошек, так они
брали их прямо с рук!

     80.  Во время  предновогоднего холидея были с друзьями в  Квинсленде. В
городке
     Mooloolabah  посетили  великолепный морской  музей-аквариум.  Выйдя  из
музея,  решили осмотреть  яхты, стоящие у причалов.  Их было множество, были
среди них  и  иноземные, способные пересечь  океан. Красавицы,  стоимостью в
целое  состояние. Были и поскромнее,  катамараны,  тримараны и классические.
Тут же  стояли и рыбацкие небольшие  сейнеры.  Некоторые яхты использовались
для  постоянного или длителного  проживания целыми  семьями. Нa  их  палубах
висело сохнущее белье, а из кают доносился запах готовящейся пищи.
     На  борту  одной из таких яхт мы увидели объявление: "Требуется женщина
для стирки белья, стряпни на кухне и секса в постели". Хозяин яхты  оригинал
и юморист. Почему-то хочется верить, что женщину он найдет...

     81. Для  всех  вновь прибывших иммигрантов был  организован  бесплатный
курс английского языка (теперь уже платный). Рассчитан он был  на 512 часов.
На этом курсе мы познакомились со многими  соотечественниками.  С некоторыми
из них поддерживаем связь до сих пор.
     Была  с  нами на  курсе одна  женщина, работала в  Союзе преподавателем
английского  языка  в  средней  школе.  Когда   мы  спросили  ее,  зачем  ей
понадобились эти курсы, она ответила:
     - К своему стыду должна признаться, что  когда я услыхала на улице, как
разговаривают австралийцы, то я не могла понять, на каком языке они говорят!
     С перепугу  она  записалась  на курсы. Не мне судить, но  говорят,  что
австралийский вариант английского заметно  отличается от того, что бытует на
туманном Альбионе...

     82. Изобилие товаров в австралийских шопах я воспринял спокойно. Жена -
тоже. Облегчение  принесло сознание,  что не  надо тратить время  на  поиски
нужного. Но вот к чему я до  сих пор не могу отнестись  спокойно  и никак не
привыкну, так это к изобилию в винных магазинах.
     Мы  все  были  не  дураки  выпить,  но были воспитаны  на вино-водочном
дефиците.  В последние  годы  перед эмиграцией  дело  доходило до талонов на
водку.  Когда  в ближайшем  от нас  магазине продавали  пиво, то  очередь из
остервенелых  мужиков  вытягивалась  на  десятки  метров,  из  нее   неслись
матюгальники и оскорбления. Без милиции продавец не  "отпускал  товар". Пиво
было  разливное, в ход шли бидоны, полиэтиленовые мешки и всякая непотребная
посуда. Вспоминать страшно...
     Когда  я  вперые вошел  в  винный шоп в Сиднее,  я  просто  остолбенел.
Помещение размером 20 на 20 метров было разделено перегородками на несколько
отделений, в каждом из  которых  у стен стояли стеллажи,  от пола до потолка
уставленные бутылками с самыми разными алкогольными напитками. Их было такое
количество,  что  стен  не  было видно.  Кроме  этого,  в  шопе был  большой
холодильник, где  лежали брустверы из  ящиков с  пивом. И вот  ты ходишь  по
этому  лабиринту и разглядываешь  всю эту красоту, как в  картинной галерее.
Есть отделение с крепкими напитками - водки, виски, коньяки, бренди, ликеры.
Есть  -  с крепленными винами,  но  все остальное пространство  шопа  занято
сухими винами и шампанским. На 95% это -  австралийские вина. Наименований -
сотни, на любой вкус.
     Поначалу  я вознамерился продегустировать все. Это было идиотизмом. Уже
после  того, как мы купили с десяток бутылок и опорожнили их, я осознал, что
уже ничего  не  понимаю ни в каких винах -  все были  хороши. С  тех  пор  я
поступаю просто : есть два типа  вина -  красное и  белое. В зависимости  от
того, что я буду этим вином запивать, я и покупаю то красное, то белое. Жена
еще  пытается что-то выбирать,  рассматривает  этикетки,  блуждает по винным
лабиринтам... но это у нее чисто женское. Суть от этого не меняется. Вот что
я точно  не  буду  больше  пить,  так это  греческие вина. У  них есть некий
специфический вкус, который мне не по душе.
     Есть  еще  сухие  вина,  упакованные   в  коробки,  в  которые  вложены
серебристые  пластиковые  мешки  с  герметичными  клапанами.  Коробки бывают
различного объема - от двух  до пяти литров. Обычное столовое вино. Довольно
дешевое - 4 литра примерно 10 долларов, дешевле, чем  большая пачка сигарет.
Из таких я люблю мозельское от "Kaiser Shtul". Недели за две 4 литра кончаю.
     Пьют австралы много, но пьяных увидеть - большая редкость. За все время
мне  удалось встретить только трех. И не потому,  что умеют пить, а  потому,
что пьют в основном сухое вино и  пиво. И еще потому,  что каждый  всегда за
рулем, а потерять права из-за пьянки - это устроить себе подлянку.


     83.  В  телепередаче "Who  won to be  a Millionaire?"  произошел  такой
случай.
     Попался вопрос:  "Какой результат умножения 11 на 12 верный?".  И  даны
четыре варианта -  121, 124,  132, 131.  Под  смущенный  смех  зала  человек
мучался с ответом минуты полтры-две. Даже ведущему стало неловко...
     Я уже не первый раз сталкиваюсь  с подобными случаями. И дело, как  мне
кажется, не в том, что австралы такие тупые или глупые. Дело в другом.
     Уже на этапе получения  обязательного школьного образования наблюдаются
отличия от  советской школы. Эти  отличия в основном сводятся к  тому, что в
советской школе программа обучения была  значительно шире, а изучение каждой
учебной  дисциплины  было  глубже.  В  частности,  в  математике  нас  учили
доказывать теоремы. В  Австралии -  надо только запомнить формулы. В русском
языке мы не только  учили грамматику, но и читали классическую литературу. В
Австралии   ограничиваются  только  грамматикой.  Больше  времени   австралы
выделяют на физкультуру - занятия почти каждый день.
     Обязательное образование - это 8 классов. После них ты можешь больше не
учиться.  И  очень  многие  так  и  делают  -  уходят  из школы  и  начинают
самостоятельную  трудовую  жизнь.  Кто-то  служит  в  "МакДональдсе", кто-то
подсобным рабочим на стройке, кто-то - учеником в разнообразных бизнесах.
     А тому, кто решил продолжить учебу, предоставляется выбор, которого нет
в  советских школах. Оставшиеся  4 года обучения  в школе  характерны  такой
особенностью. Ученику  предоставляется возможность выбрать себе количество и
сложность изучаемых дисциплин. Каждая дисциплина  имеет 4  уровня  сложности
(глубины). В  сумме  надо  набрать  12  уровней - не  больше  и  не  меньше.
Например,  можно  изучать  6 дисциплин, каждая из которых имеет 2 уровень. А
можно  только 3,  но каждая из 4 уровня. Когда мой сын хотел  выбрать физику
совместно с  компьютерным  программированием, то  оказалось,  что  по  сумме
уровней он перебрал  и ему пришлось  выбирать  между физикой  и компьютером.
Поэтому понятия "школьный класс", к которому мы привыкли с детства, тут нет.
Каждый  урок собирает  новый  состав  учеников.  Это сложнее, но зато каждый
ученик занимается узучением того  предмета, к  которому у  него  лежит душа,
который ему интересен. У нас в Союзе учителя  "тянули" учеников. Тут  такого
не встретишь.
     Но это  еще ничего не  значит.  Я  понял,  что  система  образования  в
Австралии гораздо  более сложная, чем  былa  в  СССР.  Австралы считают, что
обязательный минимум должны иметь все, хотя этот минимум и не так высок. Но,
если  твой ребенок имеет способности и желание  учиться,  то  для этого есть
возможности. Кроме  обычных public  school имеется множество частных школ  с
платным обучением, где дают качественное среднее образование. Правда, стоить
тебе это будет дорого.
     Я понял так,  что  австралы  считают  неразумным положение,  когда  все
население высокообразовано,  а найти применение  этим знаниям люди не могут.
Дорого  и неэффективно.  На  свете  много  профессий,  не  требующих  знаний
тригонометрии или строения атома.
     Но если у  тебя есть  способности, желание и деньги, то в  Австралии ты
можешь получить очень хорошее образование.
     Вот я  и думаю,  что же лучше: или  когда каждый  десятый  затрудняется
перемножить  11 на 12, но при  этом живет в стране  с 7-м уровнем жизни, или
когда  каждый десятый  разбирается  в  ядерной физике, но  при этом живет  в
стране с 55-м уровнем жизни?

     84. Много миллионов лет назад  -  так утверждают  местные ученые  -  от
Антарктиды
     откололся огромный  кусок и медленно, но  настырно  начал дрейфовать на
север.
     Это была  Австралия. За все это время она  и  достигла нынешнего своего
географического  положения.  Она  и  сейчас  дрейфует  -  прет на  север  со
скоростью ...  3  сантиметра  в  год. За сто  лет -  3  метра.. Когда-нибудь
упрется в Азию... Не уверен, что лично я доживу до этого радостного дня.
