                                А.Волков

                 Арифметические действия у древних римлян


     В   древние   времена   человек,   хорошо   усвоивший   первые   четыре
арифметических действия с целыми числами, считался весьма ученым, чуть ли не
"профессором математики". Обычно люди среднего круга могли только складывать
и вычитать, да и то небольшие числа.
     Откроем  дверцу  в  далекое  прошлое  и  посмотрим,  как  производилось
письменное деление и умножение в Древнем Риме, с помощью римских цифр.
     Напомню римские цифры, некоторые из них встречаются редко.
     I - единица, V - пять, X - десять, L - пятьдесят, С - сто, D - пятьсот,
М - тысяча.
     Не принято было ставить четыре одинаковые цифры подряд; в  этом  случае
цифра низшего порядка ставилась перед цифрой высшего порядка и отнималась от
нее.
     Числа выглядят так:
     IIII  IV - четыре; VIIII  IX - девять; ХХХХ  XL - сорок; VХХХХ   ХС
- девяносто и т. д.
     Этого разъяснения будет достаточно, чтобы следить за  ходом  дальнейших
вычислений.
     Пусть требуется умножить 126 на 37 (знаки  действий  будем  употреблять
современные; у римлян их не было, названия действий писались словами).

                              СХХVI з XXXVII ?

Приходится  умножать  множимое  на   каждую   цифру  множителя  отдельно,  а
затем сложить все  произведения.  Цифры  одинакового  порядка  для  удобства
ставим одну под другой.

     ====



     Вероятно, римляне применяли при вычислениях те или иные упрощения. Вряд
ли они писали подряд большое  число  одинаковых  знаков,  скорее  всего  они
складывали их в уме; автор писал их для  наглядности,  чтобы  читателю  были
ясны  все  детали  вычисления.  Но  упрощения  мало  меняли  сущность  дела:
вычисление все же оставалось очень сложным.
     Суммировать низшие единицы и превращать их в высшие практичнее, начиная
с левой руки направо, то есть с высших цифр.
     А если бы мы попробовали умножить при помощи римских цифр 84573 з 4768?
Сколько листов бумаги пришлось бы исписать, какова вероятность наделать  при
этом ошибок и описок...
     Можно  допустить,  что  у  римских  математиков  существовали   таблицы
умножения  наподобие  тех,  что  издаются  у  нас.  Ведь  каждое   правильно
произведенное умножение представляло большую ценность.  Но  почему-то  такие
таблицы до нас не дошли.
     Еще  выразительнее  получится  картина,  если  мы  станем   производить
деление. Вот пример.

                            МСLХХVI : XXVIII  ?
                              (1176 : 28  ?)

     Так как здесь нельзя по высшим цифрам делимого  и  делителя  определить
высшую  цифру  частного,   то   приходится   производить   деление   методом
"исчерпывания". Чтобы определить первую цифру частного, умножим делитель  на
100.

                              XXVIII з С  ММ...

     Сразу видим, что произведение  превышает  делимое;  значит,  в  частном
сотен нет. Начинаем умножать на  10,  20  и  т.  д.,  пока  произведение  не
превысит делимого; тогда последний десяток в частном будет лишний.
     XXVIII з X  ССIХХХ
     XXVIII з XX  СССС L L ХХХХХ'Х  D L X.
     (Здесь мы для простоты удваиваем каждую цифру предыдущего результата.)

     ======



     (Удваиваем второй результат!)

     XXVIII з L  МСССL ХХХХХ  МСD

     (Прибавляем к четвертому результату первый.)

     Последнее произведение превышает  делимое,  значит,  в  частном  четыре
десятка. Отнимаем от делимого делитель, умноженный на ХЬ.

                                  МСL XXVI
                                 -
                                  МС XX
                                   L  VI

     Остаток снова делим на делитель таким же порядком.

     XXVIII з I  XXVIII
     XXVIII з II  ХХХХVVIIIIII  LVI.

     Итак, в частном четыре десятка и две единицы. МСLХХVI : XXVIII  ХLII.
     Наше вычисление в обычной десятичной системе:


     ======



     По правде говоря, автора невольно бросает в дрожь, когда он смотрит  на
множество цифр, выстроившихся, подобно солдатам, в  ряды,  и  все  лишь  для
того, чтобы участвовать в решении такого, по существу, пустякового  примера.
И думается автору, что такого рода примеры  древние  римляне  решали  скорее
всего в уме, а может быть, на помощь им приходил абак - прибор, напоминающий
русские счеты.
     Преклонимся  же  перед  трудолюбием  и  настойчивостью  наших   далеких
предков, которые шли к знанию тернистым путем  и,  преодолевая  препятствия,
создали  стройную  и  ясную   логическую   науку,   называемую   современной
математикой.
