               А. Башлачев


Ой-ой-ой -- спроси меня, ясная звезда,
Не скучно ли долбить толоконные лбы.
Я мету сор новых песен из старой избы,
Отбивая поклоны, мне хочется встать на дыбы.
Но там только небо в кольчуге из синего льда.

Ой-ой-ой -- спроси меня, ясная звезда,
Не скучно ли все время вычесывать блох.
Я молюсь, встав коленями на горох,
Меня слышат Бог,
Никола, лесная вода.
Но сабля ручья спит в ножнах из синего льда.

Каждому времени -- свои ордена,
Но дайте же каждому валенку свой фасон.
Да, я сам знаю тысячу реальных потех,
Я боюсь сна из тех,
Что на все времена.
Звезда, я люблю колокольный звон.

Ой-ой-ой -- спроси, звезда, да скоро ль сам усну,
Отлив себе шлем из синего льда.
Белым зерном меня кормила зима.
Сойти с ума
Не сложней, чем порвать струну.

Звезда, зачем мы вошли сюда?
Мы пришли, чтоб разбить эти лапти из синего льда,
Мы пришли, чтоб раскрыть эти ножны из синего льда,
Мы сгорим на экранах из синего льда,
Мы украсим их шлемы из синего льда,
И мы станем их скипетром из синего льда.
А-а-а...

Ой-ой-ой -- спаси меня, ясная звезда!
Ой-ой-ой -- спаси меня, ясная звезда!
