      Александр Башлачев

      КАК ВЕТРА ОСЕННИЕ


Dm        C       G         Dm
Как ветра осенние подметали плаху,
Dm         C            G      Dm
Солнце шло сторонкою, да время стороной,
C         G             E             Am
И хотел я жить. И умирал да сослепу, со страху,
F              C         A7    Dm
Потому, что я не знал, что ты со мной.


Как ветра осенние заметали небо,
Плакали, тревожили облака.
Я не знал, как жить. Ведь я еще не выпек хлеба,
А на губах не сохла капля молока.

Как ветра осенние да подули ближе,
Закружили голову. И ну давай кружить,
Ой-ой-ой - да я сумел бы выжить,
Если б не было такой простой работы - жить.

Как ветра осенние жали - не жалели рожь.
Ведь тебя посеяли, чтоб ты пригодился,
Ведь совсем не важно, отчего помрешь,
Ведь куда важней - для чего родился.

Как ветра осенние уносят мое семя,
Листья воскресения, да весточки - весны.
Я хочу дожить, хочу увидеть время,
Когда эти песни станут не нужны.
Да я не доживу, но я увижу время,
Когда мои песни станут не нужны...
