      А. Башлачев


Кто-то шепнул,
Или мне показалось,
Кто-то сказал --
И забил в небо гвозди.
Кто-то кричал --
И давил нам на жалость,
А кто-то молчал --
И давился от злости.

И кто-то вздохнул
От любви нераздельной,
Кто-то икнул --
Значит, помнят беднягу,
Кто-то всплакнул --
Ну, это повод отдельный,
А кто-то шагнул,
Да не в ногу, и сразу дал тягу.

И кто-то читал
Про себя, а считал, что про дядю,
Кто-то устал,
Поделив свой удел на семь дел,
И кто-то хотел
Видеть все, только сбоку не глядя,
А кто-то глядел,
Да, похоже, глаза не надел.

А время дождем
Пластануло по доскам стропил,
Время текло,
Растолкав самое себя в ступе.
Вот кто-то ступил по воде,
Вот кто-то ступил по воде,
Вот кто-то пошел по воде,
Да неловко, и все утопил,
Значит, снова пойдем --
Вот покурим, споем и приступим.
Снова пойдем --
Вот покурим, споем и приступим.
Перекурим, споем и приступим.

Но кто-то зевнул,
Отвернулся и разом уснул,
Разом уснул,
И поэтому враз развязалось.
"Эй, завяжи",--
Кто-то тихо на ухо шепнул,
"Эй, завяжи",--
Кто-то тихо на ухо шепнул.
Перекрестись,
Если это опять показалось.
