             А. Башлачев

Ой-ой-ой-ой-ой-ой-ой...
На-на-най-най...
Най-на-най-на-на-най...
Ой, най-най-най-най-на-на-най...

Когда злая стужа
Снедужила душу
И люта метель
Отметелила тело,
Когда опустела казна,
И сны наизнанку,
И пах нараспашку,
Да ты [...] дух,
Ведь они там, где тяжко,
Порвется в затяжку весна.
Ой...

Зима жмет земное,
Все вести весною.
Секундой по векам,
По пыльным сусекам
Хмельной ветер верной любви.
Тут дело не ново --
Словить это слово --
Ты снова, и снова,
И снова, и снова лови.
Тут дело простое:
Нет тех, кто не стоит,
Нет тех, кто не стоит любви.
Ой-ой-ой...

Да как же любить их,
Таких неумытых,
Да бытом пробитых,
Да потом пропитых,
Ну, ладно там, друга,
Начальство, коллегу,
Ну, ладно, случайно
Утешить калеку,
Дать всем, кто рискнул попросить,
А как всю округу,
Чужих, неизвестных,
Да так, как подругу,
Как дочь, как невесту,
Да как же, позвольте спросить?
Тут дело простое:
Найди себе место
Повыше, покруче,
Пролить темну тучу,
Да капли грозою,
Горючей слезою --
Глянь, небо какое! --
Побрать с неба звезды
Пречистой рукою,
Смолоть их мукою,
Да теста для всех намесить.
Ой-о-ой...

А дальше известно --
Меси свое тесто,
Да неси свое тесто
На злобное место --
Пускай подрастет на вожжах.
Сухими дровами,
Своими словами,
Своими словами
Верши в печке пламя,
Да дракой, да поркой,
Чтоб мякиш стал коркой,
Краюхой на острых ножах.
О-ой...

И вот, когда с пылу,
И вот, когда с жару --
Да где брал он силы,
Когда убежал он? --
По главной дороге
И малой тропинке
Раскатится крик колобка.
На самом краю
У большого оврага,
У самого гроба
Казенной утробы,
Как пар от парного
Горячего слова,
Гляди -- не гляди --
Не заметите в оба,
Подхватит любовь
И успеет во благо,
Во благо облечь в облака.
О-ой...

Но все впереди,
А пока еще рано,
И сердце в груди
Не нашло свою рану,
Чтоб выставить и быть
С любовью на равных,
И дар русской речи сберечь.
Так значит, жить и ловить
Это слово упрямо,
Душой не кривить
Перед каждою ямой,
И гнать себя дальше,
Все прямо да прямо,
Да прямо в великую печь.
О-ой...

Да что тебе стужа --
Гони свою душу
Туда, где все окна
Не внутрь, а наружу.
Пусть время пройдется
Метлою по телу --
Посмотрим, чего
В рукава залетело,
Чего только не занесло.
Да, не спрячешь души
Неспокойное шило,
Так живи -- не тужи,
Да тяни свою жилу
Туда, где пирог
Только с жару и с пылу,
Где каждому,
Каждому станет светло!..
О-ой...
