                 Александр Башлачев

                   Палата номер 6


	Хотел в Алма-Ату - приехал в Воркуту.
	Строгал себе лапту, а записали в хор.
	Хотелось "беломор" - в продаже только "ту".
	Хотелось телескоп, а выдали топор.

	Хотелось закурить - но здесь запрещено.
	Хотелось закирять, но высохло вино.
	Хотелось объяснить - сломали два ребра.
	Пытался возразить, но били мастера.

	Хотелось одному - приходится втроем.
	Надеялся уснуть - командуют "подъем",
	Хотел перекусить - закрыли магазин.
	С трудом поймал такси, но кончился бензин.

	Хотелось полететь - приходится ползти.
	Старался доползти - застрял на полпути.
	Ворочаюсь в грязи. А если встать, пойти?
	За это мне грозит от года до пяти.

	Хотелось закричать - приказано молчать.
	Попробовал ворчать, но могут настучать.
	Хотелось озвереть, кусаться и рычать.
	Пытался умереть - успели откачать.

	Могли и не успеть. Спасибо главврачу.
	За то, что ничего я больше не хочу.
	Психически здоров. Отвык и пить и есть.
	Спасибо Башлачев палата номер 6.
