       А. Башлачев


Звенели бубенцы, и кони в жарком мыле
Тачанку понесли навстречу целине.
Тебя, мой бедный друг, в тот вечер ослепили
Два черных фонаря, подвыпитых, в пенсне.
Там шла борьба за смерть, они дрались за место
И право наблевать за свадебным столом,
Спеша стать сразу всем, насилуя невесту,
Стреляли наугад и лезли напролом.

Сегодня город твой стал праздничной открыткой --
Классический союз гвоздики и штыка.
Заштопаны тугой суровой красной ниткой
Все бреши твоего гнилого сюртука.
Подрагивал удар московского набата
На брачных простынях, что сохнут по углам.
Развернутая кровь, как символ страстной даты,
Мешается в вине с грехами пополам.

Мой друг, иные здесь -- от них мы недалече,
Ретивые скопцы, немая тетива.
[Колечные] дворцы простерли к небу плечи,
Из раны бьет Нева, пустынны рукава.
Подставь дождю щеку -- в следах былых пощечин
Хранила б нас беда, как мы ее храним.
Но память рвется в бой и крутится, как счетчик,
Снижаясь над тобой, и превращает в нимб.

Вот так скрутило нас, и крепко завязало
Красивый алый бант окровленным бинтом,
А свадьба в "воронках" летела на вокзалы,
И дрогнули пути, и разошлись крестом.
Усатое "Ура!" чужой недоброй воли
Вертело бот Петра в штурвальном колесе.
Искали ветер Невского, да в Елисейском поле,
И привыкали звать Фонтанкой Енисей.

Ты сводишь мост зубов под рыхлой штукатуркой,
Но купол лба трещит от гробовой тоски.
Гроза, салют, и мы, и мы летим над Петербургом,
В решетку страшных снов врезая шпиль строки.
Летим сквозь времена, которые согнули
Страну в бараний рог и пили из него,
Все пили за него, а мы с тобой хлебнули
За совесть и за страх, за всех за тех, кого

Слизнула языком шершавая [аркада],
За тех, кто не успел проститься, уходя.
Мой друг, сними штаны, и голым Летним садом
Прими свою вину под розгами дождя.
Поправ сухой закон, дождь в мраморную чашу
Льет черный и густой осенний самогон.
Мой друг "отечество" твердит, как "Отче наше",
Но что-то от себя послав ему вдогон.

За окнами салют, царь Пушкин в новой раме.
Покойные не пьют, да нам бы не пролить.
Двуглавые орлы с побитыми крылами
Не могут меж собой корону поделить.
Подобие звезды по образу окурка.
Прикуривай, мой друг, спокойней, не спеши...
Мой бедный друг, из глубины твоей души
Стучит копытом сердце Петербурга.
