   А.Башлачев

     Посошок


Эх, налей посошок
Да зашей мой мешок,
На строку -- по стежку,
А на слова -- по два шва.
И пусть сырая метель
Мелко вьет канитель
И пеньковую пряжу
Плетет в кружева.

Отпевайте немых,
А я уж сам отпою,
А ты меня не щади,
Срежь ударом копья.
Но гляди -- на груди
Повело полынью,
Расцарапав края,
Бьется в ране ладья.

И запел алый ключ,
Закипел, забурлил,
Завертело ладью
На веселом ручье,
А я еще, еще посолил,
Рюмкой водки долил,
Размешал и поплыл
В преисподнее...

Так плесни посошок,
Да затяни ремешок,
Богу, Сыну и Духу --
Весло в колесо.
Пусть сырая метель
Мягко стелет постель
И земля грязным пухом
Облепит.

Перерезан в венки
Мелкий лес вдоль реки,
Покрути языком --
Оторвут с головой.
У последней заставы
Блеснут огоньки,
И дорогу штыком
Перегородит часовой.

Отпусти мне грехи --
Я не помню молитв,
Но, если хочешь, стихами
Грехи замолю.
Объясни: я люблю
Оттого, что болит,
Или это болит
Оттого, что люблю?

Ни узды ни седла --
Все в расход, все дотла.
Но кое-как запрягла
И вон пошла на рысях.
Эх, не беда, что пока
Не нашлось мужика --
Одинокая баба
Всегда на сносях.

И наша правда проста,
Но ей не хватит креста
И соломенной веры
В "спаси-сохрани",
Ведь святых на Руси --
Только, знай, выноси.
В этом высшая вера --
Скоси-схорони.

Так что ты прав, давай
Ты пропускай, не дури.
Да постой-ка, сдается,
И ты мне знаком!
Часовой всех времен
Улыбнется -- смотри,
Часовой всех времен,
Улыбаюсь -- смотри,
Подымаюсь....
             <оборвано>
