           А. Башлачев

            Поезд 193


Нет времени, чтобы себя обмануть,
И нет ничего, чтобы просто уснуть,
И нет никого, кто способен нажать на курок.
Моя голова -- перекресток железных дорог.
Есть целое небо, но нечем дышать,
Здесь тесно, и я не пытаюсь бежать,
Я прочно запутался в сетке ошибочных строк.

Нарушены правила в нашей игре,
И я повис на телефонном шнуре.
Смотрите: сегодня петля на плечах палача.
Скорей помолись и кончай меня, слышишь, кончай.
Минута считалась за несколько лет,
Но ты мне купила обратный билет,
И вот уже ты мне приносишь заваренный чай.

С него начинается мертвый сезон,
И шесть твоих цифр помнит мой телефон,
Хотя он давно помешался на длинных гудках.
Нам нужно молчать, стиснув зубы до боли в висках.
Фильтр сигареты испачкан в крови.
Я еду по минному полю любви,
Хочу каждый день умирать у тебя на руках.
Мне нужно хоть раз умереть у тебя на руках.

Но любовь -- это слово похоже на ложь,
Пришитая к коже дешевая брошь,
Прицепленный к жестким вагонам вагон-ресторан.
И даже любовь не поможет сорвать стоп-кран.
Любовь -- режиссер с удивленным лицом,
Снимающий фильмы с печальным концом,
А нам все равно так хотелось смотреть на экран.

Любовь -- это мой заколдованный дом
И двое, что все еще спят там вдвоем.
На улице Сакко-Ванцетти мой дом -- двадцать два.
Они еще спят, но они еще помнят слова.
Их ловит безумный ночной телеграф.
Любовь -- это то, в чем я прав и не прав,
И только любовь дает мне на это права.

Она -- как куранты отставших часов
И стойкая боязнь чужих адресов.
Любовь -- это солнце, которое видит закат.
Это я, это твой неизвестный солдат.
Но любовь -- это снег и глухая стена,
Любовь -- это несколько капель вина,
Любовь -- это поезд Свердловск-Ленинград и назад.
                                         И назад.
