      А. Башлачев


Уберите медные трубы,
Натяните струны стальные,
А не то сломаете зубы
Об [...] наши смурные.
Искры ваших искренних песен
К нам летят, как пепел на плесень,
Но вы все между водкой и ложкой,
А мы все между волком и вошью.
Время на другой параллели
Сквозняками рвется сквозь щели,
Сквозняками рвутся сквозь щели
Синие цепные метели.
Ой-ой...

Вы нам то да се -- трали-вали --
Мы даем ответ: тили-тили,
Вы для нас подковы ковали,
А мы большую цену платили.
Вы снимали с дерева стружку --
Мы пускали корни по новой,
Вы швыряли медну полушку --
Да мимо нашей шапки терновой.
А наши беды вам и не снились,
Наши думы вам не икнулись --
Вы б наверняка подавились,
А мы же -- ничего, облизнулись.

Лишь печаль-тоска с облаками
Над седой весною страною,
Города цветут синяками,
Да деревни -- сыпью чумною.
По кругам бездорожья траншеи
Что к реке торопимся, братцы?
Стопудовый камень на шее --
Рановато, парни, купаться.
А хороша святая водица,
Да глубокий омут стоится --
Не напиться нам, не умыться,
Не продрать колтун на ресницах.

Да вот тебе обратно тропинка,
И ты петляй в родную землянку,
А крестины там иль поминки --
Все одно там -- пьянка-гулянка.
Если забредет кто нездешний --
Поразится живности бедной,
Нашей редкой силе сердечной,
Да дури нашей злой заповедной.
Выкатим кадушку капусты,
Выпечем ватрушку без теста.
Что снаружи -- все еще пусто,
А внутри -- по-прежнему тесно.

Да вот тебе медовая брага --
Ягодка, злодейка, отрава,
Вот тебе, приятель, и Прага,
Вот тебе, дружок, и Варшава.
Да вот и посмеемся простуженно,
А об чем смеяться -- неважно,
Если по утрам очень скучно,
А по вечерам очень страшно.
Всемером ютимся на стуле,
Всемером -- на нары-полати...
Спилите мою, люли-люли --
Некому березу заломати!
