          А. Башлачев


Черный дым по крыше стелется,
Свистит под окнами.
Хей, [да нет], да ближе к полночи
Не проворонь -- вези зерно на мельницу.
Черных туч котлы чугунные кипят,
Да в белых трещинах
Шипят гадюки молнии.
Дай путь, канава торная,
Все через пень-колоду, кочку,
Кувырком да поперек.
Топких мест ларцы янтарные
Да жемчуга болотные в сырой траве...
Здравствуй, мельник-ветер, лютый бес,
Ох, не и'наче черти крутят
Твою каруселю.
Редкий глаз, ладони скользкие.
А ну-ка, кыш, ворье, заточки-розочки!
Что, крутят вас винты похмельные?
С утра просыпете кресты нательные.
Жарко в комнатах натоплено,
Да мелко сыплется за ворот
Нехороший холодок.
А принимай сто грамм разгонные.
У нас ковши бездонные,
Да все кресты козы'рные,
На [мешках] собаки сонные,
А б...и сытые, да мухи жирные,
А парни-то все рослые, плечистые,
Мундиры чистые,
Погоны спороты.
Черный дым ползет из трубочек,
Смеется, прячется, [...] бороды.
Ближе лампа, ближе лица белые...
Да по всему видать -- пропала моя голова,
Ох, потянуло, ох, потянуло-понесло --
Всего смело меня на камни жесткие,
Да прямо в жернова.
Тесно, братцы, ломит, давит грудь --
Так пустили бы меня -- уже потешились.
Тесно, братцы, не могу терпеть!
Да неужели, да неужели не умеем мы --
По-доброму???

На щеках -- роса рассветная,
Да черной гарью тянет,
Тянет по сырой земле.
[...] ветер, где, [где ветер новую]?
Где мельница?
Скорей бы к черту все!
И мыши греются в золе.
Пуст карман, да за подкладкою
Найду я три своих последних зернышка,
Брошу в землю, брошу в борозду,
По [будню] срежу три высоких колоса,
Разотру зерно ладонями,
Да разведу огонь,
Да испеку хлеба',
Преломлю хлеба румяные,
Да накормлю я всех
Тех, кто придет сюда,
Тех, кто придет сюда,
Тех, кто придет сюда,
Тех, кто поможет мне,
Тех, кто поможет нам
Рассеять черный дым,
Рассея[ть] черный дым,
Рассея[ть] черный дым,
Рассея[ть] -- ай-ай -- черный дым,
Рассея[ть] черный дым...
