                          Геннадий Кариков

                      Китой-1989. Путевой очерк


     р. Китой, 1989 год
     т/к  "СПЛАВ" , г.Владивосток

     Этот год отмечен самым большим достижением для  того  набора  -  прошли
Китой в Саянах. В  походе  приняли  участие  ребята  из  Хабаровска  -старые
знакомые Карикова. Предполагалось, что их  будет  6  человек,  но  к  походу
осталось четверо: Попов  Саша,  Кириченко  Антон,  Замдвайс  Толик  и  Селин
Сергей. Из наших были: Городничая Оля, Котлова Ира, Шевелева  Ира,  Шабалина
Люба, Хомченко Наталья, Овсеенко Вера, Кариков и Хазиев Женя.
     Встретились мы с хабаровчанами уже в  аэропорту  Иркутска.  В  лицо  до
этого видели только Сашку Попова.  Притащили  эти  хлопцы  с  собой  74  кг
нерасчетного барахла...
     Добрались до Слюдянки -  оттуда  на  автобусе  до  Монд.  На  одной  из
остановок увидели. что прошедший в долине дождь в горах выпал  снегом,  а  у
девчат на ногах - кроссовки. Срочно купили в магазине резиновые сапоги.
     Приехали в Монды в 19 часов. Ночевать устроились на крыльце КБО. Пришли
местные пацаны, сидели, пели песни, а ночью украли  у  нас  два  рюкзака.  В
одном из  них  были  документы  -маршрутка,  командировочное  удостоверение.
Кое-как Сергей Селин умудрился вернуть путем переговоров с пацанвой. Не  без
потерь. Машину смог достать в геологической партии. Заплатили 94 р,  хорошо,
что бумагу дали.
     Подождали один день, потратили его на ремонт и шитье  катамарана.  Женя
Хазиев уговорил девчат сделать  "Кат с напряженной рамой" .  Что  из  этого
получилось - нельзя  было  смотреть  без  слез.  Кат  превратился  в  связку
надувных подушек, крайние из которых болтались под ударами волн.
     Приехали на место уже под вечер и сплавились вниз вставив  в  надувашки
только подобие поперечин. Прошли около 6 км  и  стали  на  ночевку.  Там  на
следующий день делали каркасы. Вышли вечером было холодно и стали  на  левом
берегу практически перед нулевым порогом. Удивило,  насколько  разгильдяи  и
копуши Хабаровчане. У них другие ценности и достоинства. На  следующий  день
дошли  до  Саган-Сайра,  там  база  геологов.  Пошли  поговорить,  может   и
переночевать.
     Нас встретили достаточно неприветливо и мы решили ночевать ниже.  Почти
сразу Джон Хазиев продрал катамаран и хабаровчане  ждали  их.  Мы  проверили
рации  "Комар" - лишний груз. Стали чуть выше 6 порога, вытоптали  приличную
площадку. (Утром выяснилось, что в 300 м ниже - отличное место)
     Пошли 6 порог на пустых катах с фотографированием  .  Сашка  Попов  шел
вторым и на отчаливании  упустил  весло,  так  и  прошел  пассажиром.  Порог
простенький. К вечеру подошли к Лизкиным щекам.
     Причем  произошло  это  довольно  неожиданно  -  шиверы  стали    очень
приличными, нам потеть пришлось основательно на очередном перекуре съели  по
конфетке и решили чуть ниже пристать посмотреть где  Щеки.  На  первом  кате
пошел шеф смотреть. Вылетели на один камень, на другой - ух и дает! Но вот -
тихое место; что впереди - не видно. Какое-то шестое чувство  говорит  -  не
лезь. Пристали вправо и посмотрели - водопад! Давай вверх скачками  -  ребят
предупредить. Всех зачалили и решили ночевать прямо над водопадом.
     Вечером пошел просмотреть обнос по правому берегу. Хреновато  -  похоже
на пешку на Кему. Утром девчата начали таскать груз вниз по тропе, а  мужики
обносили каты  через  водопад.  Тропа  там...  Напахались  наши  девоньки...
Ночевали на левом берегу в средине каньона  чуть  ниже   "Винта" .  Натянули
переправу и переезжали на кате. Ночью вода поднялась и  поперло!  Попытались
переправиться на кате - дохлый номер - четверка в воду уходит. Кое-  как  на
веслах перескочили и отвязали веревку. Здесь при  погрузке  уронили  в  воду
каску  Шевелевой.  Нашили  на  панамку  кубики  пенопласта.    Очень    всем
понравилось, и шли в ней по очереди. С ночевки обнесли по левому  берегу  до
конца каньона. На пустых катах прошли остальное.
     На одном из порогов кат Карикова залетел на камень - экипаж  снимали  с
камня. Потом мужики перетащили кат ниже и все вместе дошли до конца.  Слетев
в бочку -переломилась доска под сиденьем 20мм. Летели как со второго этажа.
     В тот-же день дошли до 21 порога.  Очень  приличные  пороги.  Стали  на
правом берегу, там еще  много  голубики  было.  Вечером  проехали  мимо  нас
местные - охотится. Попросили не лазить вниз по реке. Ничего не добыли.
     На следующий день дошли до 36 порога. Но это была  уже  суровая  речка.
Пару раз залетали так крепко, что становилось  не  по  себе.  Временами  шел
дождь, да приличный. Перед 35 порогом влетели на камень посреди реки. За ним
яма - кат вертикально станет. Зависли на подушке- хорошо -вовремя сместились
на камень. Как быть? Помочь никто  не  сможет  с  воды.  До  берега  далеко.
Прыгать по одному вниз? Упаси боже! Да и не заставишь. Проговорили кто и что
делает, по  команде   "Пошли!" рванули  вниз.      Не  успели  испугаться  и
пролетели. После этого начало колотить Шевелеву - оказывается  шла  в  одной
рубашке под спасиком. Пристали,  одели,  пошли  ниже  и  практически  тут-же
подошел кат хабаровчан. А не пересидеть-ли нам  дождь!  ?  Натянули  тент  и
сели. Просидели так пару часов. А не переночевать-ли  нам  здесь!  ?  Там  и
ночевали.
     Просмотр показал,  что  впереди  еще  сложнее  пороги  -  на  некоторых
мемориальные таблички. Утром погода исправилась и дернули вниз.  Кстати,  на
катах были команды свои и самая последняя у Шефа звучала -   "Теперь  только
держись!" ;  на   "хабаровском  "   -   "Влетели!" ;  на   "молодежном"    -
 "Дергаем отсюда!" . Следующие полдня просидели пока не вышло солнышко. В 13
часов пошли. На 37 пороге хабаровчане, пройдя первыми,  "видели  дно  нашего
ката" - там такие валы мощные были! На 39 пороге девчата  не  дотянулись  до
воды и не успели сбросить нос  вниз.   "Крокодил"   чуть  не  перевернуло  -
поставило вертикально по диагонали. Смотрю - надо мной  Шевелева  на  высоте
метра три над водой. Куда упадет? На меня или от меня?
     Тянул веслом сколько мог и в последний момент увидел, что  кат  ложится
на киль. Тут меня выдрало из посадок (сидел на петлях, как  бабка).  В  ушах
грохот мысль только-бы не прижало к камню. Вынырнул между гондол, а  нога  в
петле застряла. Слышу крик  "Кариков в воде! К берегу!"   ...Ага,  они  меня
теперь об дно потрут. Выдрал ногу, вылез на кат. Растянул мениск.
     Просидели минут сорок, пока я отходил. После этого  сороковой  порог  и
Ворота. Перед воротами Попов решил подурачится и  залез  в  бочку.  Они  там
торчали с минуту - выбраться  не  могли.  На  левом  берегу  раскидали  каты
быстро. Уже в 18 часов пошли пешку. Дошли да  "Аэродрома" - видовой площадки
у водопада и заночевали.
     Примерно в 11 утра следующего дня дошли до Эхе-Гола. Брод не удался, но
через поток лежало бревно и по нему переправились сначала  Антон  Кириченко,
потом Городничая. В это время хлопцы натягивали переправу  для  рюкзаков.  В
последний момент сообразили что нужно со страховкой переправлять. Страховали
Овсеенко и Шефа. Последних.
     Дошли к Моткин-Голу к 18 часам. Хороший лес кончился уже за два  км  до
воды. Посмотрели -без ката не переправиться. Спустились ниже и  вдруг  видим
на другом берегу кат стоит. Давай кричать -  "Перевезите!" . Мычат, пожимают
плечами. Через полчаса подошел  руководитель  и  принял  решение  перевезти.
Первый  вопрос  -   "Доктор  есть?"   Кроме  девчат  поехал  и  Селин.    Он
действительно в медицине соображает. Там у среднеазиатов руководитель был  в
тяжелом состоянии - почки отказали. Весь как студень, и  сознание  постоянно
теряет. Смотрим -девчата мигом тент поставили, Сергей там с больным возится.
Перевезли нас. Поставили лагерь. У них  продукты  на  исходе.  Кормим  всех!
Уперлись - в устье Шумака на базе геологов связь - нужно вертолет  вызывать.
 "Нет там никого!"  - Не докажешь...
     Утром мы Халита Нугуманова на носилки и поперли на  сопку.  Вертушка  в
ущелье не сядет. До чего тяжелый человек на носилках! Круто. Тащили  по  150
-200 ша
     гов. Азиаты больше 50-60 не тянули. Давно харчи на подсосе. Занесли  на
сопку - прибегает Селин с базы, - никаких геологов. Спустились за  рюкзаками
вниз, принесли их и пошли дальше. Девчата с утра догрузились до 30  и  пошли
обносить. Новый руководитель - Ширяев(Ташкент) - не тащил своего товарища  -
 "Тяжело, а я - старый... -46 лет" . С вершины Халита тащили Попов и  Селин.
Они смастерили волокушу - очень круто и сзади можно не поднимать. Мы отнесли
свои рюкзаки, пришли за их. Но самое сложное - на  берег  спускать  пришлось
носилки на веревке да с перестежкой. Прям-тебе ТПТ. Спустили  вниз  и  упали
без сил. Мы азиатов отправили  перегонять  кат  по  воде.  Проку  с  них  на
переноске никакого. Они прошли водой как раз,  когда  мы  спускали  носилки.
Хоть-бы подошли помочь принести. Гордые, веселые - мы прошли по  реке!  Этим
вечером Серега практически на ноги поставил Халита.
     Назавтра мы собрали каты и ушли в 15 час. Попутчики не пошли -  дождик.
Халит уже ходил, улыбался. В одном месте порог - практически  водопад  через
всю реку. Метнулись вправо влево, -   "Только  держись" .  Все  влетели,  но
прошли нормально. До базы шли чуть больше часа.
     На следующее утро начали баню топить, тортик делать - прибегает Костя -
быстрее - сердце остановилось! Побежал Серега, да ничего  сделать  не  смог.
Они его  посадили  в  средину  в  штормовочке,  а  сами  в  костюмах.  Когда
плюхнулись с водопада -его окатило водой и сердце  выключилось.  Примерно  в
15:00 они  прошли  мимо  нас.  Забрали  двоих  приблудившихся  пешеходников.
Испортили дневку и  все  настроение.  После  Шумака  -  Билютинский  каскад.
Хорошо, что Таран предупредил о его сложности. Прошли нормально. Прошли ниже
метеостанции Дабады. Там стояли ребята, ждали  вертолета  с  прокурором.  Мы
прошли полтора часа и стали на левом берегу.
     Следующий день - тоска и гребля. Несет хорошо и за  день  добрались  до
Октябрьского. Стали в 18 часов. Раскидали каты - !  Автобус  через  полчаса!
Дальше всe скачками. Доехали до Ангарска, там на вокзале  мылись,  варили  у
бабушек в подсобке кашу.
     Утром  уехали  на  электричке  в  Иркутск.  Ночевали  на  станции  юных
туристов, стирались, мылись. Съездили ребята в музей деревянного  зодчества,
что по дороге на Лиственнку, я не поехал.  Еще  в  Слюдянке  подсунул  Джону
Хазиеву в рюкзак  дверную  ручку  от  ж.  д.  вагона.  Весь  поход  над  ним
потешались. Сейчас копаюсь в рюкзаке и вижу, что он мне ее сунул.  Переложил
назад, и до Владика молчал. На вокзале, расставаясь, попросил все вернуть  в
клуб - "и ручку от двери -тоже!"   "Опять хохот от души.
     Из Иркутска поехали в Улан-Уде. Нам билеты на  самолет  взяли  родители
Цырэновой. Мы приехали к ним с визитом вежливости, взяли с собой продукты  и
забыли их на базаре. Попили чайку и - стали засыпать. Срамота...
     Как летели во Владик - уже забылось...
