                           Геннадий Кариков

                     Правая Бурея-Нимакан. Путевой Очерк


     ПОХОД "ПРАВАЯ БУРЕЯ - НИМАКАН", год 1987.
     т/к  "СПЛАВ", г.Владивосток

     Поход задумали еще с Нового года. Хабаровчане говорили про  Бурею,  что
там  одни шиверы, а вот насчет Нимакана - сплошные  восторги.  Мы  сидели  в
бочке около минуты, а кат у нас 2 куба! Падение 10 м на 25м !
     К походу было прорва работы. Новый катамаран, весла, котлы. Старые каты
переделать.  Времени после мая осталось  всего-ничего.  Сессия  началась.  К
средине июня  ничего  не  готово,  народа  нет.  Делать  начали  в  основном
Деменкова,  Свичкарь,  Шевелева,  Архипова.  Расчет  питания  сделала    Ира
Архипова. Взяли еще парней из ТУРНИФа - чтобы рюкзаки поменьше  были.  Своих
институтских так и не было.
     Выезд наметили на 14 августа. Собрались  все  во  Владик  буквально  за
неделю до  выхода.  Делали  все  быстро.  Катамараны  были  готовы  заранее.
Выяснилась накладка - Городничая сидит в Жданове и не может вылететь  -  нет
билетов.  В  последний  день  выяснилось  -  надувных  жилетов,    обещанных
тинровцами, нет. Вообще катастрофа. Нашли  Степу  Воронцова,  решили  вопрос
-нам жилеты на вокзал привезли. Сдали  билет  Городничей.  Дотащили  все  до
поезда. Все! Сидим в поезде - за окном Моргородок (станция во  Владивостоке)
- едем...
     Та-а-к, маршрутная книжка  дома.  Командировочное  удостоверение  тоже.
Приехали в Хабаровск, жара, мороженного - навалом. Стоим в своем левом  углу
у вокзала. Оставили дежурных двоих и все в город  поехали.  Поезд  в  13  20
уходит. Приезжаем - сидят трое, - Городничая  прилетела.  Она  прилетела  во
Владик к вечеру и утром на самолете в Хабаровск. Больше всех Шевелева сияла-
они подружки.
     Приехали в Чегдомын в воскресенье  -  нет  самолета.  Посмотрели  музей
Вехне-буреинского района. Только в этот  раз  вместо  хорошего  экскурсовода
была  бабуля,  которая  ничего  не  знает  и  не   интересуется.    Пришлось
рассказывать самому, что помнил.
     В Софийске побежали за продуктами - с ними  стало  хуже.  Сухарей  нет!
Договорился  в  столовой  насушить.  Резать  30  булок.   Договорились    со
старателями, что довезут до Нимана. Ночевали в аэропорту,  утром  сбегали  в
поселок за сухарями и продуктами. Чуть позже смотались за  тканью  -  дошить
спальник. Сшили. Пошел дождь и под сильным дождем пришел  наконец   "Урал" -
ехать  будете  ?  -Что  за  вопрос?  Загрузились  под   дождем,    накрылись
индивидуальными накидками - мокнем. Остановились, Накрылись большим тентом.
     Выехали в 15:15 и ехали с остановками до 17 часов. Дорога  вправо  вниз
по Ниману, а нам влево и через перевал на Бурею. Вверх по Ниману вроде  есть
изба. Ребята пошли туда, А Кариков с  Городничей  пошли  просмотреть  дорогу
дальше. Пришли к избе уже в  сумерках.  Дорога  -  жуть,  ноги  выше  головы
задирать приходится. В избе связист и два бича, строят новую  избу.  Девчата
решили ночевать в палатках. Местные оценивая время прихода на Бурею  сказали
- раньше 10 вы не выползете, и раньше 15 на месте не будете. Ребята услышали
это и завелись. В общем, мы поднялись в 6:00, размялись и вышли в  7:50.  На
Бурее были в 10:20. Начало пешки было жуткое - тропа по круто вверх.
     Какой лес на Бурее! Там такая  прелесть!  Каты  делать  только  девчата
умеют, мужики только - принеси- ошкурь. Но к  17  часам  мы  умудрились  все
сделать и выйти на воду. Ночевали на правом притоке Ванга. Спали  в  избушке
на полатях и на полу. Вечером Городничая вытащила сюрприз - дыню с  юга.  На
следующий день прошли мимо гидропоста, обедали на  берегу  и  разгляды  вали
клубнику.
     К вечеру дошли до Умальта-макита. Там стали на дневку. Место  роскошное
- плита на берегу примерно в полуметре от уровня воды, рядом  большой  улов.
Боря Фейгин сложил отличную каменушку. Правда с каркасом вы шла хреновинка -
он все время падал и его приходилось держать снаружи. Сначала мылись девчата
а мужики ушли на полкилометра выше по течению.  Парни  подправили  каркас  и
вылетали из бани прямо в улов.
     На дневке реабилитирован Женя Левандин - ОН ПОЙМАЛ РЫБУ!  Его  брали  в
поход втемную - рыбак хороший. Хороший он оказался на озерах и на  Дону.  На
горных реках  -  хреновый.  Этого  ленка  сделали  горячим-копченым.  Правда
солоноватым. Утром следующего дня на спокойном  месте  у  скального  выхода,
вылетела за борт Чернова - весло прилепило к камню. Развернулся к ней  чтобы
вытащить, а Татьяна изо всех сил плывет к берегу - от нас. На  нее  чуть  не
навалился верхний кат.  Поймали  -  вытащили  на  берег  и  сушить.  Конечно
появился повод обсудить методику спасения. Дальше были только шиверы, на них
тренировались по принципу - делай как я.
     К вечеру подошли к гидропосту и  не  собирались  ставать,  но  гидролог
Андрей очень интересовался компанией девчат и мы заночевали. Кроме него  там
были еще рыбаки из Чегдомына - водители автобусов. Один  из  них  увидев  на
кате табличку  "Детсад"  ужасно обрадовался а я не мог  понять  -  куда  она
делась!  Это  Боря  спер  табличку  с   его    автобуса.    Кончилось    все
фотографированием на фоне ката. Обязательно в таких случаях  высылать  фото.
После этого тебя будут встречать как своего.
     Утром вышли не спеша - обычное дело - из избы. Через полчаса  дошли  до
метеостанции, сходили к ним, а потом почти час лазили по выворотням - малину
ели. Шли по реке не спеша  тренировались  на  камнях.  Надоело  -  сцепились
вместе - ели, пели. Пошел дождь - навалились на   весла  и  пахали.  К  ночи
дождь прошел, ставали на низком левом берегу в  ивняке.  На  следующий  день
вышли рано и ждали порог  "Чертов огород" -  ничего  не  было.  После  обеда
пошел дождь и сыпал до самого вечера.
     К 16 часам подошли к парому. Тут дождь вообще сбесился. Каты  раскидали
за пять минут. На попутках отправили во Владик Свичкарь - у  нее  разгулялся
отит, и Савинкову - ей  нужно  было  хвост  сдавать  в  институте.  Пошли  в
поселок. Сели в беседке и пошел я выяснять  где  переночевать  можно  и  как
доехать до Нимакана.
     Леспромхозовский начальник вообще говорить не стал. Вернулись на  паром
и там ночевали. У нашего паромщика помощник кореец их всех Кима зовут, вроде
наших - Ваня.
     Утром Борис пошел договариваться в поселок насчет машины.  Минут  через
сорок выылетает на берег  и  что-то  орет,  размахивая  руками.  Договорился
насчет машины - та скоро уходит и не  собирается  нас  ждать.  Собрались  мы
моментально - переправились на правый берег и вприпрыжку в  поселок.  Машина
подошла минут через 10. Ехали в компании бичей. Накрылись от  дождя  тентом.
Бичи пили пиво с дихлофосом. Пшикали в стакан. Очень вежливые - они при этом
вылазили из под тента, чтобы не смущать нас.
     ...Высадились примерно через час. Грязь, марь вокруг.  Много  голубики.
Минут сорок ели ягоду, потом язык щипать начало. Пошли  -  марь,  ноги  выше
головы поднимать. Несколько сухих пятачков, на которых и отдыхали. Через  75
мин. подошли к Нимакану. В этом месте стоит зимовье  довольно  паршивенькое,
для того чтобы ночевать, пришлось вынести  массу  мусора  и  прелых  тряпок.
Грели на костре камни и таскали на место, где была печка. Трава вокруг  -  в
рост человека. Оказалось это не весь Нимакан 10 м шириной, а только протока.
Лес для каркасов так себе. Как полагается назавтра пошел  дождь.  Комаров  в
этом месте- просто жутко много. Строились на правом берегу и  переходили  по
бревну. После того, как на переправе кильнулся только что одевший КЗМ турист
- натянули перила. Построили каты но в этот день не  пошли.  Дождь  моросит,
нет настроения.
     Вышли конечно в 10  утра.  День  пасмурный,  речка  полноводная,  много
петляет. Очень похожа на Нанцы вверху. Примерно в половине восьмого решили -
пора ночевать. Вылез шеф на высокий берег  и  обомлел  -  поляна  большая  и
сильно заболоченная,  но  голубики  !  Высокие  кусты  усеянные  серебряными
колокольчиками ягод! Совершен но невозможно пройти  мимо.  Позвал  толпу  со
словами - не знаю, посмотрите сами. Вылезли  все  и  начали  с  умным  видом
лазить  -  ягоду  трескать,  иногда  издавая  глубокомысленное   "Может  там
посмотреть? !  "Место - совершенное болото! Потом  уже  когда  языки  щипать
начало, посмотрели на часы половина девятого.
     Переправились на правый берег и стали в поганеньком месте. Утром  через
семь минут сплава обнаружили большое чистое зимовье на правом берегу. Все по
науке! Примерно в полдень подошли к  завалу.  Пошли  просматриваясь  Шеф  по
левому берегу, кто-то еще по правому. Лазил Кариков  больше  часа  и  пришел
сверху по реке - плутанул на обратном пути. Обнос оказался очень  простой  и
бесхитростный - тащи прямо через завал. За полчаса перетащили все три  ката.
Дальше пару км со шлагбаумами и нормальная вода.
     К Нимаканской трубе подошли уже к  вечеру.  Сначала  на  правом  берегу
увидели  заброшенный  поселок  корейских  лесорубов.  Боже!  Какой   кошмар!
Изуродованная тракторами земля - дерн висит на голых камнях. Домики все  без
крыш (специально делается чтобы никто не жил)  залито  все  мазутом,  маслом
машинным, железки брошены. В некоторых домиках портреты  Великого  кормчего.
Стоит здоровенная цистерна с соляром 8 кбм и куба на 2 кбм  с  маслом.  Боря
Фейгин набрал в брошенную пластиковую канистру соляра  -  костер  разводить.
Канистра без крышки. Привязал на кат.  Загадил  всю  реку.  Народ  заорал  -
Выброси ты ее но не в реку. Выбросил,  а  через  пару-км  подошли  к  первой
шивере и стали на ночевку.
     Просмотр показал, что действительно неплохо, как поперла - так  и  прет
за все
     обозримые  повороты.  Сплошь  белое.  Прелесть!  Утром    разминка    и
прохождение первой шиверы. Длинная и с поворотом. Шли по  принципу  -  пошли
посмотрели - прошли. В конце длинной  шиверы  стали  на  ночевку.  Пару  раз
занесли каты наверх и прошли на пустых. Дождь, опять дождь! Ну  не  везет  с
погодой. Просидели день в ожидании. Через день вроде прояснилось, пошли.  На
пятом пороге произошел инцидент. Порог - водопад  через  всю  реку  и  слева
треком проход, но нужно пробивать темный вал за сливом. Разгоняй на входе да
посильнее. Прошел Шеф на Бони, стал на страховку  слева.  Парни  на  фото  и
выбросках. Вторым шел экипаж Бори-Котлова, Городничая и Чернова.  На  заходе
гребли вяло на сливе вообще рты разинули. Вижу снизу - Чернова
     начинает заваливаться за борт. Что за черт! Опять Чернова! -  Хе  !  да
туда -же и Котлова пошла!
     На катамаране от сильного  бокового  удара  сломались  все  поперечины!
Выскочили на струю - сверху полетела выброска от Алмаса. Подлетаем к  ним  и
видим -Котлова пытается выбраться из-за борта, а у са мой глаза- квадратные.
Единственный раз за  все  время  мы  видели  ее  испуганной.  Но  только  на
мгновение. Забежали с правого борта и толканием прижали кат к  берегу.  Пока
обедали  сделали  новые  поперечины(с  руку  толщиной)и  заклеили  дырку   в
надувашке Бони. Вечером подошли к предпоследнему  порогу.  Он  действительно
суров. Пронесли вещи ниже по левому  берегу  и  заночевали  там.  На  правом
берегу отличное место для ночевки. Но непроход сверху. Для  наших  девчат  с
опытом ледового Туюна этот порог был явно не по силам.
     Решили проводить. В последнем сливе бросили Пульхерию на  самоход.  Она
пе через голову. Утром убегали  "Срочно надо Боре на работу"  Боря,  Котлова
и Камил. Они проперли до Ургала 120  км  за  день.  Да  еще  и  сорок  минут
обжирали мужиков на водомерном посту в  устье  Нимана.  Впечатление  на  них
произвели. . . Настроение стало какое-то помятое.  Нас  осталось  только  8.
Сразу за поворотом от последнего порога на высоком  правом  берегу  неплохое
зимовье. Первые 10-15 км еще несет - шиверы перекаты, а потом - тоска.
     На обед стали на правом берегу. Солнышко ягодник но без ягод. Шили  кат
Бони. Он был сшит из ткани которая дико терлась на швах. Практически за день
протерли 1, 5  м.  К  вечеру  остановились  на  подошедшем  справа  зимнике.
Голубики - море. Сначала просто ели, потом собирали впрок. Все руками а  Шеф
-  "комбайном" . Всем скоро надоело - ушли на левый  берег  ночевать.  Позже
приехали забирать его с ягодой. Как ни поздно было - девчата тортик сделали.
Назавтра предполагалось выйти к людям, а он остался. Архипова  его  украсила
ягодой. Двумя поперечинами связали каты вместе и получился линкор длиной  10
метров. Шел он хорошо. Можно было грести вчетвером. На обед стали в ивнячке,
а  там  зайчата  бегают.  Ели  уже  на  плаву.   "Перли" без  остановок.  На
гидропосту пристали, поговорили. Пришли уже в сумерках.
     Упаковали все мокрым. Сушить негде. Вышли на дорогу в  23  часа.  Утром
поезд. Так как весной не хотелось бежать. Попался Магирус, в кабину  залезли
6 человек. В Лиственной еще двое из  кузова  влезли.  Весь  вечер  мылись  в
подсобке. Ночевали опять на втором этаже. Мы как-то там уже прижились. Ехали
прямым поездом Чегдомын -Владивосток. Приехали в Хабаровск и узнаем, что  он
стоять будет 12 часов!
     На вокзале выяснили  что  Ро?сия  опаздывает  и  на  нее  есть  билеты.
Смотались  за  вещами,  переделали  билеты  и  уехали.  Участники    похода:
Городничая Оля, Архипова Ира, Свичкарь Оля,  Шевелева  Ира,  Савинкова  Оля,
Котлова Ира, Чернова Таня, Кариков, Вахитов Камил, Адилханов Алмас, Рябчиков
Женя, Левандин Женя, Фейгин Боря.
