                             Геннадий Кариков

                             Река Зун-мурин, 1991


     т/к  "СПЛАВ", г.Владивосток

     Маршрут намечался на  Камчатку  -  по  Аваче.  Но  появились  серьезные
проблемы  с  билетами,  тянулась  волынка  с  деньгами.  В  конце  -  концов
проработали Зун-Мурин. Компания собралась вроде нормальная - Максимов Петро,
Пермяков Сергей, Степанов Саша,  Черноусов  Вадим,  Злотников  Юра,  Кариков
Гриша,  Бутин  Дима,  Терехов  Костя,  Жукова  Галя,  Шибарова  Саша,  Света
Ким-Пок-Сун.
     Гриша во второй половине июля сходил на Туюн. Шел на кат-2 грузовом.  С
нами собиралась еще Лена Егорова, но они с Вадимом пошли на Ниман,  там  она
выдала ему капризов полную пазуху и мне было заявлено -  "с ней - никогда!"
 "В какой-то степени это меня устраивало, уж больно непредсказуема.
     Предполагались еще Городничая и Шевелева, но у них изменились планы. С
самого начала предполагался женский экипаж и это остались Света и Саша.
Летели самолетом, до Слюдянки электричкой, там ночевали в вагоне-гостинице.
     Утром взяли билеты на автобус. Возле  Жемчуга  были  примерно  в  16-17
часов. Степь, пыль, солнце садится, недостроенные  дома  и  разбитая  дорога
влево от трассы. Нам туда топать.  Поставили  рюкзачки  на  начатый  сруб  и
собрались топать. Быстро договорились  с  проходившей  машиной.  За  бутылку
довезли до курорта. Приехали уже примерно  к  19  часам.  Народ  в  волейбол
играет. Водила предложил довезти до речки еще за бутылку. До речки оказалось
полкилометра. Тут водила снова начал вымогать  еще  бутылку.  Скажем  прямо,
зрелище было противное.
     Вышли, поискали брод. Пошли прямо. Дима  Бутин  погорячился  и  замочил
свой фотоаппарат. Примерно через полчаса  справа  -  указатель  на  целебный
источник, потом еще парочка. Потом самое  интересное  -  валялись  брошенные
части каркасов катамаранов. Такие блестящие, тяжелые. Прошли мы после  этого
еще полчаса и стали на ночевку.
     Утром потихоньку поднялись и вдруг слышим шум машины. Вышел на дорогу и
увидел ЗИС-157 Если за 10  минут  соберетесь  -  то  подвезу.  Мы  собрались
быстрее. Сашка Степанов весло неудачно привязал и по дороге  его  об  дерево
обломило. За обещанную бутылку провез нас через  шесть  бродов.  У  нас  был
спирт, - куда наливать? Подает котелок. Выдохнется-же. Сейчас выпьем. Думал,
что водка и удивился почему мало налили.
     Уладили. Потопали. К обеду подошли до притока. Готовили  долго,  дождик
прошел.  Потом  наладилось  все.  Очень  тяжелые  рюкзаки  были.  Гриня  при
собственном весе 32 кг тащил от 15 до 17кг. У нас перебор был с весом. Вадик
не проследил и вместо 380 кг получилось 480. Правда  мужики  были  здоровые,
тот-же Дима Бутин тащил сначала 50 кг.  Серпантинчик  до  плато  -  знатный!
Поднялись туда к 19 часам. В домике ставать не стали.
     Назавтра вышли около 9 утра. Сначала была болотистая тропа, потом вышла
на курумник. Там увидели сеноставку, какую-то больную, она  едва  двигалась,
легко поймали. Гриша рассматривал, потом от  пустил.  На  перевал  поднялись
около 14 часов, первыми Вадим и Гриша. Вадик перед обедом  постирал  кеды  и
они за час высохли. На перевале вода есть. Еще в Иркутске  я  поел  какой-то
гадости и не варил желудок. Ничего есть  не  мог.  Так  и  шел  три  дня  на
карамельках. С  перевала  начали  спускаться  в  15:15.  Пришли  к  Большому
Уругудею в 20 часов. Тропа отвратная, протоптанная коровами. Примерно  минут
сорок отходили, прежде чем стали лагерь разбивать.  Вечером  к  нам  приехал
пастух, пригласил к себе. Съездил я к ним, взял кислого молока. От него  мой
желудок наладился.
     Завтра туда сходили Вадик  и  Юра.  Потом  доводили  нас  рассказами  о
сметане, твороге и прочих  прелестях.  Потом  приехали  сами  пастухи.  Один
здоровяк, узнав, сколько тащить ему-бы пришлось, ужаснулся.  Они  используют
двух лошадей попеременно, а он  трех.  Конечно, началась  езда  на  лошадях.
Сначала девчата, потом Гриша. Постепенно освоились и Гриня  решил  заставить
лошадь прыгнуть через канаву. Разгоняет ее по прямой и - вот она  -  канава,
но лошадь резко тормозит и спускается в канаву шагом. Так продолжалось очень
долго. Лошадь оказалась упрямее. Не прыгнула.
     Назавтра мы выходили. Камней в Большом Уругудее мало и пришлось  больше
проводить, чем плыть. Послал Гриню по берегу. На одной гондоле  его  рюкзак,
на моей - мой. Сел на кат и - лег! Начало есть! Первый день тащились, как по
Сице (речка 1й категории сложности в Приморском крае).
     Дальше начались нормальные шиверы, пороги.  Вообще  речка  хорошая.  На
одном прижиме была очень приличная  работа.  Деды  прошли  нормально,  потом
пошла четверка - Вадим, Саша Юра и Галя. Она сидела первым номером. Притерло
их к скале и Галю выбросило. Мы шли следом и не могли понять, почему нас  не
страхуют. Нас тоже начало прижимать, но успели раскрутиться. Полетели  вниз,
там Галю вытаскивали. Дима  с  Костей  шли  нехорошо,  пару  раз  под  скалу
притерло, причем один раз прилично. Была мысль Костю посадить на четверку.
     ..запомнилась дневка на левом берегу перед  Малым  Уругудеем.  Я  тесал
посадку, ребята рыбачили. По радио  поперла  какая-то  классическая  музыка.
Было 19 августа. Тут Москва передает обращение ГКЧП. Первая  реакция  -  Что
еще Ельцин скажет. Парни заволновались - теперь в армию  заберут.  Областные
станции давали информацию не очень-то за ГКЧП. Кончилось ничем.
     На следующий  день  подошли  вечером  к  Малому  Уругудею.  Там  стояли
москвичи. Сдержанное  "здрасьте" , носы в сторону. Когда мы сказали о ГКЧП -
они переменилиь. Это называется -  "шухер!"  Засуетились, начали лихорадочно
собираться, - будто они смогут что-то изменить там. В тот вечер Гриня  начал
разводить свой костер. Чтобы не гоняли от пищевого костра, разводил свой и к
нему перебирались все остальные.
     Утром они встали раньше нас и укатили. На 87 пороге посредине камень  и
справа проход меньше  ширины  ката.  Пришлось  Гриню  катить  над  камешком.
Подкинуло его! Буквально над головой у меня был. Девчата залетели  вправо  и
тащились вдоль берега - у Светки весло застряло в трещине в скале. Потом Юра
Злотников бегал за ним. Постепенно речка становилась все сильнее  и  девчата
стали заваливаться на плохих ремнях.  Во  избежание  неприятностей  пришлось
останавливаться и приводить все в порядок.  На  подходе  к  Хангарулу  пошел
дождь. Там стали на дневку, место прекрасное.  Рыбы  наловили  прорву.  Вода
поднималась на глазах - к утру добавились 2 м. Сбегали  к  порогу  Шурик.  В
первый день он смотрелся как в 1980 году, но после подьема воды  превратился
в дурдом. Порог Хангарульский тоже был чудненький. Его мы прошли, а в  Шурик
не полезли. После него были только залитые пороги на  которых  валы  были  -
 "ВО!"  Постепенно толпа обнаглела и стала лезть в валы. Гриня все предлагал
- давай в ту бочку, и вон в ту.  В  конце  концов  влетели  мы  так,  что  я
загнулся совсем под днище, чтобы не лечь. Нет, хватит! Причем влетели  после
того, как на наших глазах в бочаре жевало четверку Черноусова.
     В конце маршрута была жуткая гребля против  ветра  и  дождя  по  самому
Иркуту. Быстренько поставили тент и под  дождем  ужинали  кашей  и  творогом
сублимированным. Правда он был какой-то вязкий. Оказалось, что Светка в него
вместо сухого молока муку сыпанула. Съели. Потом в поселке ее  принимали  за
бурятку и продавали товары  "только для местных" .
     Перед отъездом домой проехали по старой Байкальской дороге.
