                               В.Соловьев

                              СМЫСЛ ЛЮБВИ


Обыкновенно смысл половой любви полагается в размножении рода, которому она
служит средством. Я считаю этот взгляд неверным - не на основании только
каких-нибудь идеальных соображений, а прежде всего на основании
естественноисторических фактов. Что размножение живых существ может
обходиться без половой любви, это ясно уже из того, что оно обходится без
самого разделения на полы. Значительная часть организмов как растительного,
так и животного царства размножается бесполым образом: делением,
почкованием, спорами, прививкой. Правда, высшие формы обоих органических
царств размножаются половым способом. Но во-первых, размножающиеся таким
образом организмы, как растительные, так отчасти и животные, могут также
размножаться и бесполым образом (прививка у растений, партеногенезис у
высших насекомых), а во-вторых, оставляя это в стороне и принимая как общее
правило, что высшие организмы размножаются при посредстве полового
соединения, мы должны заключить, что этот половой фактор связан не с
размножением вообще (которое может происходить и помимо этого), а с
размножением высших организмов. Следовательно, смысла половой
дифференциации (и половой любви) следует искать никак не в идее родовой
жизни и ее размножении, а лишь в идее высшего организма.

Разительное этому подтверждение мы находим в следующем великом факте. В
пределах живых, размножающихся исключительно половым образом (отдел
позвоночных), чем выше поднимаемся мы по лестнице организмов, тем сила
размножения становится меньше, а сила полового влечения, напротив, больше.
В низшем классе этого отдела - у рыб - размножение происходит в огромных
размерах: зародыши, порождаемые ежегодно каждою самкою, считаются
миллионами; эти зародыши оплодотворяются самцом вне тела самки, и способ,
каким это делается, не позволяет предполагать сильного полового влечения.
Изо всех позвоночных животных этот хладнокровный класс несомненно более
всех размножается и менее всех обнаруживает любовную страсть. На следующей
ступени - у земноводных и гадов - размножение гораздо менее значительно,
чем у рыб, хотя по некоторым своим видам этот класс не без основания
относится Библией к числу существ, кишмя кишащих; но при меньшем
размножении мы уже находим у этих животных более тесные половые
отношения... У птиц сила размножения гораздо меньше не только сравнительно
с рыбами, но и сравнительно, например, с лягушками, а половое влечение и
взаимная привязанность между самцом и самкою достигают небывалого в двух
низших классах развития. У млекопитающих - они же живородящие - размножение
значительно слабее, чем у птиц, а половое влечение хотя у большинства менее
постоянно, но зато гораздо интенсивнее. Наконец, у человека сравнительно со
всем животным царством размножение совершается в наименьших размерах, а
половая любовь достигает наибольшего значения и высочайшей силы, соединяя в
превосходной степени постоянство отношения (как у птиц) и напряженность
страсти (как у млекопитающих). Итак, половая любовь и размножение рода
находятся между собою в обратном отношении: чем сильнее одно, тем слабее
другая.

Вообще все животное царство рассматриваемой стороны развивается в следующем
порядке. Внизу огромная сила размножения при полном отсутствии чего-нибудь
похожего на половую любовь (за отсутствием самого деления на полы); далее,
у более совершенных организмов, появляется половая дифференциация и
соответственно ей некоторое половое влечение - сначала крайне слабое, затем
оно постепенно увеличивается на дальнейших степенях органического развития,
по мере того как убывает сила размножения (т. е. в прямом отношении к
совершенству организации и в обратном отношении к силе размножения), пока
наконец на самом верху - у человека - является возможною сильнейшая половая
любовь, даже с полным исключением размножения. Но если таким образом на
двух концах животной жизни мы находим, с одной стороны, размножение без
всякой половой любви, а с другой стороны, половую любовь без всякого
размножения, то совершенно ясно, что эти два явления не могут быть
поставлены в неразрывную связь друг с другом,- ясно, что каждое из них
имеет свое самостоятельное значение и что смысл одного не может состоять в
том, чтобы быть средством другого.

То же самое выходит, если рассматривать половую любовь исключительно в мире
человеческом, где она несравненно более, чем в мире животном, принимает тот
индивидуальный характер, в силу которого именно это лицо другого пола имеет
для любящего безусловное значение как единственное и незаменимое, как цель
сама в себе.


                                     II

Тут мы встречаемся с популярною теорией , которая, признавая вообще половую
любовь за средство родового инстинкта, или за орудие размножения, пытается,
в частности, объяснить индивидуализацию любовного чувства у человека как
некоторую хитрость или обольщение, употребляемое природою или мировою волей
для достижения ее особых целей. В мире человеческом, где индивидуальные
особенности получают гораздо больше значения, нежели в животном и
растительном царстве, природа (иначе - мировая воля, воля в жизни, иначе -
бессознательный или сверхсознательный мировой дух) имеет в виду не только
сохранение рода, но и осуществление в его пределах множества возможных
частных или видовых типов и индивидуальных характеров. Но кроме этой общей
цели - проявления возможно полного разнообразия форм - жизнь человечества,
понимаемая как исторический процесс, имеет задачей возвышение и
усовершенствование человеческой природы. Для этого требуется не только
чтобы было как можно больше различных образчиков человечества, но чтобы
являлись на свет лучшие его образчики, которые ценны не только сами по
себе, как индивидуальные типы, но и по своему возвышающему и улучшающему
действию на прочих. Итак, при размножении человеческого рода та сила - как
бы мы ее ни называли, - которая двигает мировым и историческим процессом,
заинтересована не в том только, чтобы непрерывно нарождались человеческие
особи по роду своему, но и в том, чтобы нарождались эти определенные и по
возможности значительные индивидуальности. А для этого уже недостаточно
простого размножения путем случайного и безразличного соединения особей
разного пола: для индивидуально-определенного произведения необходимо
сочетание индивидуально-определенного производителей, а следовательно,
недостаточным является и общее половое влечение, служащее воспроизведению
рода у животных. Так как в человечестве дело идет не только о произведении
потомства вообще, но и о произведении этого наиболее пригодного для мировых
целей потомства и так как данное лицо может произвести это требуемое
потомство не со всяким лицом другого пола, а лишь с одним определенным, то
это одно и должно иметь для него особую притягательную силу, казаться ему
чем-то исключительным, незаменимым, единственным и способным дать высшее
блаженство. Вот это-то и есть та индивидуализация и экзальтация полового
инстинкта, которою человеческая любовь отличается от животной, но которая,
как и та, возбуждается в нас чуждою, хоть, может быть, и высшею силою для
ее собственных, посторонних нашему личному сознанию целей,- возбуждается
как иррациональная роковая страсть, овладевающая нами и исчезающая как
мираж по миновании в ней надобности.

Если б эта теория была верна, если б индивидуализация и экзальтация
любовного чувства имели весь свой смысл, свою единственную причину и цель
вне этого чувства, именно в требуемых (для мировых целей) свойствах
потомства, то отсюда логически следовало бы, что степень этой любовной
индивидуализации и экзальтации или сила любви находится в прямом отношении
со степенью типичности и значительности происходящего от нее потомства: чем
важнее потомство, тем сильнее должна была бы быть любовь родителей, и,
обратно, чем сильнее любовь, связывающая двух данных лиц, тем более
замечательного потомства должны бы мы были ожидать от них по этой теории.
Если вообще любовное чувство возбуждается мировою волею ради требуемого
потомства и есть только средство для его произведения, то понятно, что в
каждом данном случае сила средства, употребляемого космическим двигателем,
должна быть соразмерна с важностью для него достигаемой цели. Чем более
мировая воля заинтересована в имеющем явиться на свет произведении, тем
сильнее должна она притянуть друг к другу и связать между собою двух
необходимых производителей. Положим, дело идет о рождении мирового гения,
имеющего огромное значение в историческом процессе. Управляющая этим
процессом высшая сила, очевидно, во столько раз более заинтересована этим
рождением сравнительно с прочими, во сколько этот мировой гений есть
явление более редкое сравнительно с обыкновенными смертными, и,
следовательно, на столько же должно быть сильнее обыкновенного то половое
влечение, которым мировая воля (по этой теории) обеспечивает себе в этом
случае достижение столь важной для нее цели. Конечно, защитники теории
могут отвергать мысль о точном количественном отношении между важностью
данного лица и силою страсти у его родителей, так как эти предметы точного
измерения не допускают; но совершенно бесспорно (с точки зрения этой
теории), что, если мировая воля чрезвычайно заинтересована в рождении
какого-нибудь человека, она должна принять чрезвычайные меры для
обеспечения желанного результата, т. е. по смыслу теории должна возбудить в
родителях чрезвычайно сильную страсть, способную сокрушить все препятствия
к их соединению.

В действительности, однако, мы не находим ничего подобного - никакого
соотношения между силою любовной страсти и значением потомства. Прежде
всего мы встречаем совершенно необъяснимый для этой теории факт, что самая
сильная любовь весьма часто бывает не разделенною и не только великого, но
и вовсе никакого потомства не производит. Если вследствие такой любви люди
постригаются в монахи или кончают самоубийством, то из-за чего же тут
хлопотала заинтересованная в потомстве мировая воля? Но если бы даже
пламенный Вертер и не убил себя, то все-таки его несчастная страсть
остается необъяснимою загадкой для теории квалифицированного потомства.
Чрезвычайно индивидуализованная и экзальтированная любовь Вертера к
Шарлотте показывала (с точки зрения этой теории), что именно с Шарлоттою он
должен был произвести особенно важное и нужное для человечества потомство,
ради которого мировая воля и возбудила в нем эту необыкновенную страсть. Но
как же эта всеведущая и всемогущая воля не догадалась или не смогла
подействовать в желанном смысле и на Шарлотту, без участия которой страсть
Вертера была вполне бесцельной и ненужной? Для телеологически действующей
субстанции love's labor lost есть совершенная нелепость.

Особенно сильная любовь большею частью бывает несчастна, а несчастная
любовь весьма обыкновенно ведет к самоубийству в той или другой форме; и
каждое из этих многочисленных самоубийств от несчастной любви явно
опровергает ту теорию, по которой сильная любовь только затем и
возбуждается, чтобы во что бы то ни стало произвести требуемое потомство,
которого важность знаменуете? силою этой любви, тогда как на самом деле во
всех этих случаях сила любви именно исключает самую возможность не только
важного, но и какого бы то ни было потомства.

Случаи неразделенной любви слишком обычны, чтобы видеть в них только
исключение, которое можно оставить без внимания. Да если б и так, это мало
помогло бы делу, ибо и в тех случаях, где особенно сильно любовь является с
обеих сторон, она не приводит к тому, что требуется теорией. По теории
Ромео и Джульетта должны были бы соответственно своей великой взаимной
страсти породить какого-нибудь очень великого человека, по крайней мере
Шекспира, но на самом деле, как известно, наоборот: не они создали
Шекспира, как следовало бы по теории, а он их, и притом без всякой страсти
- путем бесполого творчества. Ромео и Джульетта, как и большинство
страстных любовников, умерли, не породив никого, а породивший их Шекспир,
как и прочие великие люди, родился не от безумно влюбленной пары, а от
заурядного житейского брака (и сам он хотя испытывал сильную любовную
страсть, как видно, между прочим, из его сонетов, но никакого
замечательного потомства отсюда не произошло). Рождение Христофора Колумба
было, может быть, для мировой воли еще важнее, чем рождение Шекспира; но о
какой-нибудь особенной любви у его родителей мы ничего не знаем, а знаем о
его собственной сильной страсти к донье Беатрисе Энрикэс, и хотя он имел от
нее незаконнорожденного сына Диэго, но этот сын ничего великого не сделал,
а написал только биографию своего отца, что мог бы исполнить и всякий
другой.

Если весь смысл любви в потомстве и высшая сила управляет любовными делами,
то почему же вместо того, чтобы стараться о соединении любящих, она,
напротив, как будто нарочно препятствует этому соединению, как будто ее
задача именно в том, чтобы во что бы то ни стало отнять самую возможность
потомства у истинных любовников: она заставляет их по роковому
недоразумению закалываться в склепах, топит их в Геллеспонте и всякими
другими способами доводит их до безвременной и бездетной кончины. А в тех
редких случаях, когда сильная любовь не принимает трагического оборота,
когда влюбленная пара счастливо доживает до старости, она все-таки остается
бесплодною. Верное поэтическое чутье действительности заставило и Овидия и
Гоголя лишить потомства Филимона и Бавкиду, Афанасия Ивановича и Пульхерию
Ивановну .

Невозможно признать прямого соответствия между силою индивидуальной любви и
значением потомства, когда самое существование потомства при такой любви
есть лишь редкая случайность. Как мы видели, 1) сильная любовь весьма
обыкновенно остается неразделенною; 2) при взаимности сильная страсть
приводит к трагическому концу, не доходя до произведения потомства; 3)
счастливая любовь, если она очень сильна, также остается обыкновенно
бесплодною. А в тех редких случаях, когда необычайно сильная любовь
производит потомство, оно оказывается самым заурядным.

Как общее правило, из которого почти нет исключений, можно установить, что
особая интенсивность половой любви или вовсе не допускает потомства, или
допускает только такое, которого значение нисколько не соответствует
напряженности любовного чувства и исключительному характеру порождаемых им
отношений.

Видеть смысл половой любви в целесообразном деторождении - значит
признавать этот смысл только там, где самой любви вовсе нет, а где она
есть, отнимать у нее всякий смысл и всякое оправдание. Эта мнимая теория
любви, сопоставленная с действительностью, оказывается не объяснением, а
отказом от всякого объяснения.


                                    III

Управляющая жизнью человечества сила, которую одни называют мировой волей,
другие - бессознательным духом и которая на самом деле есть Промысл Божий,
несомненно, распоряжается своевременным порождением необходимых для ее
целей провиденциальных людей, устраивая в длинных рядах поколений должные
сочетания производителей ввиду будущих, не только ближайших, но и
отдаленнейших, произведений. Для этого провиденциального подбора
производителей употребляются самые разнообразные средства, но любовь в
собственном смысле, т. е. исключительное индивидуализованное и
экзальтированное половое влечение, не принадлежит к числу этих средств.
Библейская история с ее истинным глубоким реализмом, не исключающим, а
воплощающим идеальный смысл фактов в их эмпирических подробностях,-
библейская история даст свидетельство в этом случае, как и всегда,
правдивое и поучительное для всякого человека с историческим и
художественным смыслом от религиозных верований.

Центральный факт библейской истории, рождение Мессии, более всякого другого
предполагает провиденциальный план в выборе и соединении преемственных
производителей, и действительно главный интерес библейских рассказов
сосредоточивается на разнообразных и удивительных судьбах, которыми
устраивались рождения и сочетания "богоотцев" . Но во всей этой сложной
системе средств, определивших в порядке исторических явлений рождение
Мессии, для любви в собственном смысле не было места; она, конечно,
встречается в Библии, но лишь как факт самостоятельный, а не как орудие
христогонического процесса.- Священная книга не говорит, женился ли Авраам
на Саре в силу пламенной любви, но во всяком случае Провидение ждало, когда
эта любовь совершенно остынет, чтобы от столетних родителей произвести дитя
веры, а не любви. Исаак женился на Ревекке не по любви, а по заранее
составленному решению и плану своего отца. Иаков любил Рахиль, но эта
любовь оказывается ненужной для происхождения Мессии. Он должен произойти
от сына Иакова - Иуды, который рождается не Рахилью, а не любимою мужем
Лией. Для произведения в данном поколении предка Мессии необходимо было
соединение Иакова именно с Лией; но, чтобы достигнуть этого соединения,
Провидение не возбуждает в Иакове сильной любовной страсти к будущей матери
"богородителя" - Иуды; не нарушая свободы сердечного чувства, высшая сила
оставляет его любить Рахиль, а для необходимого соединения его с Лией
пользуется средством совсем иного рода: своекорыстною хитростью третьего
лица - преданного своим семейным и экономическим интересам Лавана. Сам Иуда
для произведения дальнейших предков Мессии должен помимо своего прежнего
потомства на старости лет соединиться с невесткою своею Тамарой. Так как
подобное соединение вовсе не было в порядке вещей и не могло бы произойти
при обыкновенных условиях, то цель достигается посредством крайне странного
приключения, весьма соблазнительного для поверхностных читателей Библии. Ни
о какой любви в этом приключении не может быть и речи.- Не любовь соединяет
иерихонскую блудницу Рахаб с пришельцем евреем; она сначала отдается ему по
своей профессии, а потом случайная связь скрепляется ее верою в силу нового
Бога и желанием его покровительства для себя и своих. Не любовь сочетала
Давидова прадеда, старика Бооза, с молодой) моавитянкою Руфью, и не от
настоящей глубокой любви, а только от случайной греховной прихоти
стареющего владыки родился Соломон.

В священной истории, так же как и в общей, любовь не является средством или
орудием исторических целей; она не служит человеческому роду. Поэтому когда
субъективное чувство говорит нам, что любовь есть самостоятельное благо,
что она имеет собственную безотносительную ценность для нашей личной жизни,
то этому чувству соответствует и в объективной действительности тот факт,
что сильная индивидуальная любовь никогда не бывает служебным орудием
родовых целей, которые достигаются помимо нее. В общей, как и в священной,
истории половая любовь (в собственном смысле) никакой роли не играет и
прямого действия на исторический процесс не оказывает: ее положительное
значение должно корениться в индивидуальной жизни.

Какой же смысл она имеет здесь?


                               Статья вторая

И у животных, и у человека половая любовь есть высший расцвет
индивидуальной жизни. Но так как у животных родовая жизнь решительно
перевешивает индивидуальную, то и высшее напряжение этой последней идет
лишь на пользу родовому процессу. Не то чтобы половое влечение было лишь
средством для простого воспроизведения или размножения организмов, но оно
служит для произведения организмов более совершенных с помощью полового
соперничества и подбора. Такое же значение старались приписать половой
любви и в мире человеческом, но, как мы видели, совершенно напрасно. Ибо в
человечестве индивидуальность имеет самостоятельное значение и не может
быть в своем сильнейшем выражении лишь орудием внешних ей целей
исторического процесса. Или, лучше сказать, истинная цель исторического
процесса не такого рода, чтобы человеческая личность могла служить для нее
лишь страдательным И преходящим орудием.

Убеждение в безотносительном достоинстве человека основано не на
самомнении, а также и не на том эмпирическом факте, что мы не знаем
другого, более совершенного существа в порядке природы. Безотносительное
достоинство человека состоит в несомненно присущей ему абсолютной форме
(образе) разумного сознания. Сознавая, как и животное, пережитые и
переживаемые им состояния, усматривая между ними ту или другую связь и на
основании этой связи предваряя умом состояния будущие, человек, сверх того,
имеет способность оценивать свои состояния, и действия, и всякие факты
вообще не только по отношению их к другим единичным фактам, но и ко
всеобщим идеальным нормам; его сознание сверх явлений жизни определяется
еще разумом истины. Сообразуя свои действия с этим высшим сознанием,
человек может бесконечно совершенствовать свою жизнь и природу, не выходя
из пределов человеческой формы. Поэтому-то он и есть высшее существо
природного мира и действительный конец мироздательного процесса; ибо помимо
Существа, которое само есть вечная и абсолютная истина между всеми другими,
то, которое способно познавать и осуществлять в себе истину, есть высшее -
не в относительном, а в безусловном смысле. Какое разумное основание можно
придумать для создания новых, по существу более совершенных форм, когда
есть уже форма, способная к бесконечному самоусовершенствованию, могущая
вместить всю полноту абсолютного содержания? С появлением такой формы
дальнейший прогресс может состоять только в новых степенях ее собственного
развития, а не в смене ее какими-нибудь созданиями другого рода, другими,
небывалыми формами бытия. В этом существенное отличие между космогоническим
и историческим процессом. Первый создает (до появления человека) все новые
и новые роды существ, причем прежние частию истребляются, как неудачные
опыты, частию же вместе с новыми внешним образом сосуществуют и случайно
сталкиваются между собой, не образуя никакого действительного единства
вследствие отсутствия в них общего сознания, которое связывало бы их между
собой и с космическим прошлым. Такое общее сознание является в
человечестве. В мире животных преемство высших форм от низших, при всей
своей правильности и целесообразности, есть факт, для них самих безусловно
внешний и чуждый, вовсе для них не существующий: слон и обезьяна ничего не
могут знать о сложном процессе геологических и биологических трансформаций,
обусловившем их действительное появление на земле; сравнительно высшая
степень развития частного и единичного сознания не означает здесь никакого
прогресса в общем сознании, которое так же безусловно отсутствует у этих
умных животных, как и у глупой устрицы; сложный мозг высшего млекопитающего
столь же мало служит для самоосвещения природы в ее целости, как и
зачаточные нервные узлы какого-нибудь червя. В человечестве, напротив, чрез
повышенное индивидуальное сознание, религиозное и научное, прогрессирует
сознание всеобщее. Индивидуальный ум здесь есть не только орган личной
жизни, но также орган воспоминания и гадания для всего человечества и даже
для всей природы. Тот еврей, который написал: вот книга рождения неба и
земли - и далее: вот книга рождения человека, выражал не только свое личное
и народное сознание - через него впервые просияла в мире истина всемирного
и всечеловеческого единства. И все дальнейшие успехи сознания состоят лишь
в развитии и воплощении этой истины, им незачем и нельзя выходить из этой
всеобъемлющей формы: что иное может сделать самая совершенная астрономия и
геология, как не восстановить вполне генезис небес и земли; точно так же
высшею задачей исторического познания может быть только - восстановить
"книгу рождений человека", т. е. генетическую преемственную связь в жизни
человечества, и, наконец, наша творческая деятельность не может иметь
высшей цели, как воплощать в ощутительных образах это изначала созданное и
провозглашенное единство небес, земли и человека. Вся истина -
положительное единство всего - изначала заложена в живом сознании человека
и постепенно осуществляется в жизни человечества с сознательною
преемственностью (ибо истина, не помнящая родства, не есть истина).
Благодаря бесконечной растяжимости и неразрывности своего преемственного
сознания человек, оставаясь самим собою, может постигать и осуществлять всю
беспредельную полноту бытия, и потому никакие высшие роды существ на смену
ему не нужны и невозможны. В пределах своей данной действительности человек
есть только часть природы, но он постоянно и последовательно нарушает эти
пределы; в своих духовных порождениях - религии и науке, нравственности и
художестве - он обнаруживается как центр всеобщего сознания природы, как
душа мира, как осуществляющаяся потенция абсолютного всеединства, и,
следовательно, выше его может быть только это самое абсолютное в своем
совершенном акте, или вечном бытии, т. е. Бог.


                                     II

Преимущество человека перед прочими существами природы - способность
познавать и осуществлять истину - не есть только родовая, но и
индивидуальная: каждый человек способен познавать и осуществлять истину,
каждый может стать живым отражением абсолютного целого, сознательным и
самостоятельным органом всемирной жизни. И в остальной природе есть истина
(или образ Божий), но лишь в своей объективной общности, неведомой для
частных существ; она образует их и действует в них и чрез них как роковая
сила, как неведомый им самим закон их бытия, которому они подчиняются
невольно и бессознательно; для себя самих, в своем внутреннем чувстве и
сознании, они не могут подняться над своим данным частичным существованием,
они находят себя только в своей особенности, в отдельности от всего,
следовательно, вне истины; а потому истина или всеобщее может торжествовать
здесь только в смене поколений, в пребывании рода и в гибели индивидуальной
жизни, не вмещающей в себя истину. Человеческая же индивидуальность именно
потому, что она может вмещать в себе истину, не упраздняется ею, а
сохраняется и усиливается в ее торжестве.

Но для того чтобы индивидуальное существо нашло в истине - всеединстве -
свое оправдание и утверждение, недостаточно с его стороны одного сознания
истины - оно должно быть в истине, а первоначально и непосредственно
индивидуальный человек, как и животное, не есть в истине: он находит себя
как обособленную частицу всемирного целого, и это свое частичное бытие он
утверждает в эгоизме как целое для себя, хочет быть всем в отдельности от
всего - вне истины. Эгоизм как реальное основное начало индивидуальной
жизни всю ее проникает и направляет, все в ней конкретно определяет, а
потому его никак не может перевесить и упразднить одно теоретическое
сознание истины. Пока живая сила эгоизма не встретится в человеке с другою
живою силою, ей противоположною, сознание истины есть только внешнее
освещение, отблеск чужого света. Если бы человек только в этом смысле мог
вмещать истину, то связь с нею его индивидуальности не была бы внутреннею и
неразрывною; его собственное существо, оставаясь, как животное, вне истины,
было бы, как оно, обречено (в своей субъективности) на гибель, сохраняясь
только как идея в мысли абсолютного ума.

Истина, как живая сила, овладевающая внутренним существом человека и
действительно выводящая его из ложного самоутверждения, называется любовью.
Любовь, как действительное упразднение эгоизма, есть действительное
оправдание и спасение индивидуальности. Любовь больше, чем разумное
сознание, но без него она не могла бы действовать как внутренняя
спасительная сила, возвышающая, а не упраздняющая индивидуальность. Только
благодаря разумному сознанию (или, что то же, сознанию истины) человек
может различать самого себя, т. е. свою истинную индивидуальность, от
своего эгоизма, а потому, жертвуя этим эгоизмом, отдаваясь сам любви, он
находит в ней не только живую, но и животворящую силу и не теряет вместе со
своим эгоизмом и свое индивидуальное существо, а, напротив, увековечивает
его. В мире животных вследствие отсутствия у них собственного разумного
сознания истина, реализующаяся в любви, не находя в них внутренней точки
опоры для своего действия, может действовать лишь прямо, как внешняя для
них роковая сила, завладевающая ими как слепыми орудиями для чуждых им
мировых целей; здесь любовь является как одностороннее торжество общего,
родового над индивидуальным, поскольку у животных их индивидуальность
совпадает с эгоизмом в непосредственности частичного бытия, а потому и
гибнет вместе с ним.


                                    III

Смысл человеческой любви вообще есть оправдание и спасение индивидуальности
чрез жертву эгоизма. На этом общем основании мы можем разрешить и
специальную нашу задачу: объяснить смысл половой любви. Недаром же половые
отношения не только называются любовью, но и представляют, по общему
признанию, любовь по преимуществу, являясь типом и идеалом всякой другой
любви (см. Песнь песней. Апокалипсис).

Ложь и зло эгоизма состоят вовсе не в том, что этот человек слишком высоко
себя ценит, придает себе безусловное значение и бесконечное достоинство: в
этом он прав, потому что всякий человеческий субъект как самостоятельный
центр живых сил, как потенция (возможность) бесконечного совершенства, как
существо, могущее в сознании и в жизни своей вместить абсолютную истину, -
всякий человек в этом качестве имеет безотносительное значение и
достоинство, есть нечто безусловно незаменимое и слишком высоко оценить
себя не может (по евангельскому слову: что даст человек в обмен за душу
свою?). Непризнание за собою этого безусловного значения равносильно
отречению от человеческого достоинства; это есть основное заблуждение и
начало всякого неверия: он так малодушен, что даже в самого себя верить не
в силах, - как может он поверить во что-нибудь другое? Основная ложь и зло
эгоизма не в этом абсолютном самосознании и самооценке субъекта, а в том,
что, приписывая себе по справедливости безусловное значение, он
несправедливо отказывает другим в этом значении; признавая себя центром
жизни, каков он и есть в самом деле, он других относит к окружности своего
бытия, оставляет за ними только внешнюю и относительную ценность.

Разумеется, в отвлеченном, теоретическом сознании всякий человек, не
помешавшийся в рассудке, всегда допускает полную равноправность других с
собою; но в сознании жизненном, в своем внутреннем чувстве и на деле, он
утверждает бесконечную разницу, совершенную несоизмеримость между собою и
другими: он сам по себе есть все, они сами по себе - ничто. Между тем
именно при таком исключительном самоутверждении человек и не может быть в
самом деле тем, чем он себя утверждает. То безусловное значение, та
абсолютность, которую он вообще справедливо за собою признает, но
несправедливо отнимает у других, имеет сама по себе лишь потенциальный
характер - это только возможность, требующая своего осуществления. Бог есть
все, т. е. обладает в одном абсолютном акте всем положительным содержанием,
всею полнотою бытия. Человек (вообще и всякий индивидуальный человек в
частности), будучи фактически только этим, а не другим, может становиться
всем, лишь снимая в своем сознании и жизни ту внутреннюю грань, которая
отделяет его от другого. "Этот" может быть "всем" только вместе с другими,
лишь вместе с другими может он осуществить свое безусловное значение -
стать нераздельною и незаменимою частью всеединого целого, самостоятельным
живым и своеобразным органом абсолютной жизни. Истинная индивидуальность
есть некоторый определенный образ всеединства, некоторый определенный
способ восприятия и усвоения себе всего другого. Утверждая себя вне всего
другого, человек тем самым лишает смысла свое собственное существование,
отнимает у себя истинное содержание жизни и превращает свою
индивидуальность в пустую форму. Таким образом, эгоизм никак не есть
самосознание и самоутверждение индивидуальности, а напротив - самоотрицание
и гибель.

Метафизические и физические, исторические и социальные условия
человеческого существования всячески видоизменяют и смягчают наш эгоизм,
полагая сильные и разнообразные преграды для обнаружения его в чистом виде
и во всех ужасных его последствиях. Но вся эта сложная. Провидением
предопределенная, природою и историей осуществляемая система препятствий и
коррективов оставляет нетронутою самую основу эгоизма, постоянно
выглядывает из-под покрова личной и общественной нравственности, а при
случае проявляется и с полною ясностью. Есть только одна сила, которая
может изнутри, в корне, подорвать эгоизм, и действительно его подрывает,
именно любовь, и главным образом любовь половая. Ложь и зло эгоизма состоят
в исключительном признании безусловного значения за собою и в отрицании его
у других; рассудок показывает нам, что это неосновательно и несправедливо,
а любовь прямо фактически упраздняет такое несправедливое отношение,
заставляя нас не в отвлеченном сознании, а во внутреннем чувстве и
жизненной воле признать для себя безусловное значение другого. Познавая в
любви истину другого не отвлеченно, а существенно, перенося на деле центр
своей жизни за пределы своей эмпирической способности, мы тем самым
проявляем и осуществляем свою собственную истину, свое безусловное
значение, которое именно и состоит в способности переходить за границы
своего фактического феноменального бытия, в способности жить не только в
себе, но и в другом.

Всякая любовь есть проявление этой способности, но не всякая осуществляет
ее в одинаковой степени, не всякая одинаково радикально подрывает эгоизм.
Эгоизм есть сила не только реальная, но основная, укоренившаяся в самом
глубоком центре нашего бытия и оттуда проникающая и обнимающая всю нашу
действительность, - сила непрерывно действующая во всех частностях и
подробностях нашего существования. Чтобы настоящим образом подорвать
эгоизм, ему необходимо противопоставить такую же конкретно-определенную и
все наше существо проникающую, все в нем захватывающую любовь. То другое,
которое должно освободить из оков эгоизма нашу индивидуальность, должно
иметь соотношение со всею этою индивидуальностью, должно быть таким же
реальным и конкретным, вполне объективированным субъектом, как и мы сами, и
вместе с тем должно во всем отличаться от нас, чтобы быть действительно
другим, т. е., имея все то существенное содержание, которое и мы имеем,
иметь его другим способом или образом, в другой форме, так, чтобы всякое
проявление нашего существа, всякий жизненный акт встречали в этом другом
соответствующее, но неодинаковое проявление, так, чтобы отношение одного к
другому было полным и постоянным обменом, полным и постоянным утверждением
себя в другом, совершенным взаимодействием и общением. Тогда только эгоизм
будет подорван и упразднен не в принципе только, а во всей своей конкретной
действительности. Только при этом, так сказать химическом, соединении двух
существ, однородных и равнозначительных, но всесторонне различных по форме,
возможно (как в порядке природном, так и в порядке духовном создание нового
человека, действительное осуществление истинной человеческой
индивидуальности. Такое соединение или по крайней мере ближайшую
возможность к нему мы находим в половой любви, почему и придаем
исключительное значение как необходимому и незаменимому основанию всего
дальнейшего совершенствования, как неизбежному и постоянному условию, при
котором только человек может действительно быть в истине.


                                     IV

Признавая вполне великую важность и высокое достоинство других родов любви,
которыми ложный спиритуализм и импотентный морализм хотели бы заменить
любовь половую, мы видим, однако, что) только эта последняя удовлетворяет
двум основным требованиям, без которых невозможно решительное упразднение
самости в полном жизненном общении с другим. Во всех прочих родах любви
отсутствует или однородность, равенство и взаимодействие между любящим и
любимым, или же всестороннее различие восполняющих друг друга свойств.

Так, в любви мистической предмет любви сводится в конце концов к
абсолютному безразличию, поглощающему человеческую индивидуальность; здесь
эгоизм упраздняется только в том весьма недостаточном смысле, в каком он
упраздняется, когда человек впадает в состояние глубокого сна (с которым в
Упанишадах и Веданте сравнивается, а иногда и прямо отождествляется
соединение индивидуальной души со всемирным духом). Между живым человеком и
мистическою "Бездною" " абсолютного безразличия, по совершенной
разнородности и несоизмеримости этих величин, не только жизненного общения,
но и простой совместности быть не может: если есть предмет любви, то
любящего нет - он исчез, потерял себя, погрузился как бы в глубокий сон без
сновидений, а когда он возвращается в себя, то предмет любви исчезает и
вместо абсолютного безразличия воцаряется пестрое многоразличие
действительной жизни на фоне собственного эгоизма, украшенного духовною
гордостью. - История знает, впрочем, таких мистиков и целые мистические
школы, где предмет любви понимался не как абсолютное безразличие, а
принимал конкретные формы, допускавшие живые к нему отношения, но - весьма
замечательно - эти отношения получали здесь вполне ясный и последовательно
выдержанный характер половой любви...

Любовь родительская - в особенности материнская - и по силе чувства, и по
конкретности предмета приближается к любви половой, но по другим причинам
не может иметь равного с нею значения для человеческой индивидуальности.
Она обусловлена фактом размножения и сменою поколений, с законом,
господствующим в жизни животной, но не имеющим или, во всяком случае, не
долженствующим иметь такого значения в жизни человеческой. У животных
последующее поколение прямо и быстро упраздняет своих предшественников и
обличает в бессмысленности их существование, чтобы быть сейчас в свою
очередь обличенным в такой же бессмысленности существования со стороны
своих собственных порождений. Материнская любовь в человечестве,
достигающая иногда до высокой степени самопожертвования, какую мы не
находим в любви куриной, есть остаток, несомненно пока необходимый, этого
порядка вещей. Во всяком случае несомненно, что в материнской любви не
может быть полной взаимности и жизненного общения уже потому, что любящая и
любимые принадлежат к разным поколениям, что для последних жизнь - в
будущем с новыми, самостоятельными интересами и задачами, среди которых
представители прошедшего являются лишь как бледные тени. Достаточно того,
что родители не могут быть для детей целью жизни в том смысле, в каком дети
бывают для родителей.

Мать, полагающая всю свою душу в детей, жертвует, конечно, своим эгоизмом,
но она вместе с тем теряет и свою индивидуальность, а в них материнская
любовь если и поддерживает индивидуальность, то сохраняет и даже усиливает
эгоизм. - Помимо этого в материнской любви нет, собственно, признания
безусловного значения за любимым, признания его истинной индивидуальности,
ибо для матери хотя ее детище дороже всего, но именно только как ее детище,
не иначе, чем у прочих животных, т. е. здесь мнимое признание безусловного
значения за другим в действительности обусловлено внешнею физиологическою
связью.

Еще менее могут иметь притязание заменить половую любовь остальные роды
симпатических чувств. Дружбе между лицами одного и того же пола недостает
всестороннего формального различия восполняющих друг друга качеств, и если
тем не менее эта дружба достигает особенной интенсивности, то она
превращается в противоестественный суррогат половой любви. Что касается до
патриотизма и любви к человечеству, то эти чувства, при всей своей
важности, сами по себе жизненно и упразднить эгоизм не могут, по
несоизмеримости с любимым: ни человечество, ни даже народ не могут быть для
отдельного человека таким же конкретным предметом, как он сам. Пожертвовать
свою жизнь народу или человечеству, конечно, можно, но создать из себя
нового человека, проявить и осуществить истинную человеческую
индивидуальность на основе этой экстенсивной любви невозможно. Здесь в
реальном центре все-таки остается свое старое эгоистическое я, а народ и
человечество относятся на периферию сознания как предметы идеальные. То же
самое должно сказать о любви к науке, искусству и т. п.

Указавши в немногих словах на истинный смысл половой любви и на ее
преимущество перед другими сродными чувствами, я должен объяснить, почему
она так слабо осуществляется в действительности, и показать, каким образом
возможно ее полное осуществление. Этим я займусь в последующих статьях.


                               Статья третья

Смысл и достоинство любви как чувства состоит в том, что она заставляет нас
действительно всем нашим существом признать за другим то безусловное
центральное значение, которое, в силу эгоизма, мы ощущаем только в самих
себе. Любовь важна не как одно из наших чувств, а как перенесение всего
нашего жизненного интереса из себя в другое, как перестановка самого центра
нашей личной жизни. Это свойственно всякой любви, но половой любви по
преимуществу; она отличается от других родов любви и большей
интенсивностью, более захватывающим характером, и возможностью более полной
и всесторонней взаимности; только эта любовь может вести к действительному
и неразрывному соединению двух жизней в одну, только про нее и в слове
Божьем сказано: будут два в плоть едину, т. е. станут одним реальным
существом.

Чувство требует такой полноты соединения, внутреннего и окончательного, но
дальше этого субъективного требования и стремления дело обыкновенно не
идет, да и то оказывается лишь преходящим. На деле вместо поэзии вечного и
центрального соединения происходит лишь более или менее продолжительное, но
все-таки временное, более или менее тесное, но все-таки внешнее,
поверхностное сближение двух ограниченных существ в узких рамках житейской
прозы. Предмет любви не сохраняет в действительности того безусловного
значения, которое придается ему влюбленной мечтой. Для постороннего взгляда
это ясно с самого начала; но невольный оттенок насмешки, неизбежно
сопровождающий чужое отношение к влюбленным, оказывается лишь предварением
их собственного разочарования. Разом или понемногу пафос любовного
увлечения проходит, и хорошо еще, если проявившаяся в нем энергия
альтруистических чувств не пропадает даром, а только, потерявши свою
сосредоточенность и высокий подъем, переносится в раздробленном и
разбавленном виде на детей, которые рождаются и воспитываются для
повторения того же самого обмана. Я говорю "обман" - с точки зрения
индивидуальной жизни и безусловного значения человеческой личности, вполне
признавая необходимость и целесообразность деторождения и смены поколений
для прогресса человечества в его собирательной жизни. Но собственно любовь
тут ни при чем. Совпадение сильной любовной страсти с успешным
деторождением есть только случайность, и притом довольно редкая;
исторический и ежедневный опыт несомненно показывает, что дети могут быть
удачно рождаемы, горячо любимы и прекрасно воспитываемы своими родителями,
хотя бы эти последние никогда не были влюблены друг в друга. Следовательно,
общественные и всемирные интересы человечества, связанные со сменой
поколений, вовсе не требуют высшего пафоса любви. А между тем в жизни
индивидуальной этот лучший ее расцвет оказывается пустоцветом.
Первоначальная сила любви теряет здесь весь свой смысл, когда ее предмет с
высоты безусловного центра увековеченной индивидуальности низводится на
степень случайного и легкозаменимого средства для произведения нового, быть
может немного лучшего, а быть может немного худшего, но во всяком случае
относительного и преходящего поколения людей.

Итак, если смотреть только на то, что обыкновенно бывает, на фактический
исход любви, то должно признать ее за мечту, временно овладевающую нашим
существом и исчезающую, не перейдя ни в какое дело (так как деторождение не
есть собственно дело любви). Но, признавая в силу очевидности, что
идеальный смысл любви не осуществляется в действительности, должны ли мы
признать его неосуществимым?

По самой природе человека, который в своем разумном сознании, нравственной
свободе и способности к самосовершенствованию обладает бесконечными
возможностями, мы не имеем права заранее считать для него неосуществимой
какую бы то ни было задачу, если она не заключает в себе внутреннего
логического противоречия или же несоответствия с общим смыслом вселенной и
целесообразным ходом космического и исторического развития.

Было бы совершенно несправедливо отрицать осуществимость любви только на
том основании, что она до сих пор никогда не была осуществлена: ведь в том
же положении находилось некогда и многое другое, например все науки и
искусства, гражданское общество, управление силами природы. Даже и самое
разумное сознание, прежде чем стать фактом в человеке, было только смутным
и безуспешным стремлением в мире животных. Сколько геологических и
биологических эпох прошло в неудачных попытках создать мозг, способный
стать органом для воплощения разумной мысли. Любовь для человека есть пока
то же, чем был разум для мира животного: она существует в своих зачатках
или задатках, но еще не на самом деле. И если огромные мировые периоды -
свидетели неосуществленного разума - не помешали ему наконец осуществиться,
то тем более неосуществленность любви в течение немногих сравнительно
тысячелетий, пережитых историческим человечеством, никак не дает права
заключить что-нибудь против ее будущей реализации. Следует только хорошо
помнить, что если действительность разумного сознания явилась в человеке,
но не чрез человека, то реализация любви, как высшая ступень к собственной
жизни самого человечества, должна произойти не только в нем, но и чрез него.

Задача любви состоит в том, чтобы оправдать на деле тот смысл любви,
который сначала дан только в чувстве; требуется такое сочетание двух данных
ограниченных существ, которое создало бы из них одну абсолютную идеальную
личность. - Эта задача не только не заключает в себе никакого внутреннего
противоречия и никакого несоответствия со всемирным смыслом, но она прямо
дана нашей духовной природой, особенность которой состоит именно в том, что
человек может, оставаясь самим собой, в своей собственной форме вместить
абсолютное содержание, стать абсолютной личностью. Но чтобы наполниться
абсолютным содержанием (которое на религиозном языке называется вечной
жизнью или царствием Божьим), сама человеческая форма должна быть
восстановлена в своей целости (интегрирована). В эмпирической
действительности человека как такового вовсе нет - он существует лишь в
определенной односторонности и ограниченности, как мужская и женская
индивидуальность (и уже на этой основе развиваются все прочие различия). Но
истинный человек в полноте своей идеальной личности, очевидно, не может
быть только мужчиной или только женщиной, "а должен быть высшим единством
обоих. Осуществить это единство, или создать истинного человека, как
свободное единство мужского и женского начала, сохраняющих свою формальную
обособленность, но преодолевших свою существенную рознь и распадение, - это
и есть собственная ближайшая задача любви. Рассматривая те условия, которые
требуются для ее действительного разрешения, мы убедимся, что только
несоблюдение этих условий приводит любовь ко всегдашнему крушению и
заставляет признавать ее иллюзией.


                                     II

Первый шаг к успешному решению всякой задачи есть сознательная и верная ее
постановка; но задача любви никогда сознательно не ставилась, а потому
никогда и не решалась как следует. На любовь смотрели и смотрят только как
на данный факт, как на состояние (нормальное для одних, болезненное для
других), которое переживается человеком, но ни к чему его не обязывает;
правда, сюда привязываются две задачи: физиологического обладания любимым
лицом и житейского с ним союза, - из них последняя налагает некоторые
обязанности, - но тут уже дело подчиняется законам животной природы, с
одной стороны, и законам гражданского общежития - с другой, а любовь, с
начала и до конца предоставленная самой себе, исчезает, как мираж. Конечно,
прежде всего любовь есть факт природы (или дар Божий), независимо от нас
возникающий естественный процесс; но отсюда не следует, чтобы мы не могли и
не должны были сознательно к нему относиться и самодеятельно направлять
этот естественный процесс к высшим целям. Дар слова есть также натуральная
принадлежность человека, язык не выдумывается, как и любовь. Однако было бы
крайне печально, если бы мы относились к нему только как к естественному
процессу, который сам собою в нас происходит, если бы мы говорили так, как
поют птицы, предавались бы естественным сочетаниям звуков и слов для
выражения невольно проходящих чрез нашу душу чувств и представлений, а не
делали из языка орудия для последовательного проведения известных мыслей,
средства для достижения разумных и сознательно поставленных целей. При
исключительно пассивном и бессознательном отношении к дару слова не могли
бы образоваться ни наука, ни искусство, ни гражданское общежитие, да и
самый язык вследствие недостаточного применения этого дара не развился бы и
остался при одних зачаточных своих проявлениях. Какое значение имеет слово
для образования человеческой общественности и культуры, такое же и еще
большее имеет любовь для создания истинной человеческой индивидуальности. И
если в первой области (общественной и культурной) мы замечаем хотя и
медленный, но несомненный прогресс, тогда как индивидуальность человеческая
с начала исторических времен и доселе остается неизменной в своих
фактических ограничениях, то первая причина такой разницы та, что к
словесной деятельности и к произведениям слова мы относимся все более и
более сознательно и самодеятельно, а любовь по-прежнему оставляется всецело
в темной области смутных аффектов и невольных влечений.

Как истинное назначение слова состоит не в процессе говорения самом по
себе, а в том, что говорится, - в откровении разума вещей через слова или
понятия, так истинное назначение любви состоит не в простом испытывании
этого чувства, а в том, что посредством него совершается, - в деле любви:
ей недостаточно чувствовать для себя безусловное значение любимого
предмета, а нужно действительно дать или сообщить ему это значение,
соединиться с ним в действительном создании абсолютной индивидуальности. И
как высшая задача словесной деятельности уже предопределена в самой природе
слов, которые неизбежно представляют общие и пребывающие понятия, а не
отдельные и преходящие впечатления и, следовательно, уже сами по себе,
будучи связью многого воедино, наводят нас на разумение всемирного смысла,
подобным же образом и высшая задача любви уже предуказана в самом любовном
чувстве, которое неизбежно прежде всякого осуществления вводит свой предмет
в сферу абсолютной индивидуальности, видит его в идеальном свете, верит в
его безусловность. Таким образом в обоих случаях (и в области словесного
познания, и в области любви) задача состоит не в том, чтобы выдумать от
себя что-нибудь совершенно новое, а лишь в том, чтобы последовательно
проводить далее и до конца то, что уже зачаточно дано в самой природе дела,
в самой основе процесса. Но если слово в человечестве развивалось и
развивается, то относительно любви люди оставались и остаются до сих пор
при одних природных зачатках, да и те плохо понимаются в их истинном смысле.


                                    III

Всем известно, что при любви непременно бывает особенная идеализация
любимого предмета, который представляется любящему совершенно в другом
свете, нежели в каком его видят посторонние люди. Я говорю здесь о свете не
в метафорическом только смысле, дело тут не в особенной только нравственной
и умственной оценке, а еще в особенном чувственном восприятии: любящий
действительно видит, зрительно воспринимает не то, что другие. И для него,
впрочем, этот любовный свет скоро исчезает, но следует ли отсюда, что он
был ложным, что это была только субъективная иллюзия?

Истинное существо человека вообще и каждого человека не исчерпывается его
данными эмпирическими явлениями - этому положению нельзя противопоставить
разумных и твердых оснований ни с какой точки зрения. Для материалиста и
сенсуалиста не менее, чем для спиритуалиста и идеалиста, то, что кажется,
не тождественно с тем, что есть, а когда дело идет о двух различных видах
кажущегося, то всегда законен вопрос, какой из этих видов более совпадает с
тем, что есть, или лучше выражает природу вещей. Ибо кажущееся, или
видимость вообще, есть действительное отношение, или взаимодействие, между
видящим и видимым и, следовательно, определяет их обоюдными свойствами.
Внешний мир человека и внешний мир крота - оба состоят лишь из
относительных явлений или видимостей; однако едва ли кто серьезно усомнится
в том, что один из этих двух кажущихся миров превосходнее другого, более
соответствует тому, что есть ближе к истине.

Мы знаем, что человек кроме своей животной материальной природы имеет еще
идеальную, связывающую его с абсолютной истиной или Богом. Помимо
материального или эмпирического содержания своей жизни каждый человек
заключает в себе образ Божий, т. е. особую форму абсолютного содержания.
Этот образ Божий теоретически и отвлеченно познается нами в разуме и через
разум, а в любви он познается конкретно и жизненно. И если это откровение
идеального существа, обыкновенно закрытого материальным явлением, не
ограничивается в любви одним внутренним чувством, но становится иногда
ощутительным и в сфере внешних чувств, то тем большее значение должны мы
признать за любовью как за началом видимого восстановления образа Божия в
материальном мире, началом воплощения истинной идеальной человечности. Сила
любви, переходя в свет, преобразуя и одухотворяя форму внешних явлений,
открывает нам свою объективную мощь, но затем уже дело за нами: мы сами
должны понять это откровение и воспользоваться им, чтобы оно не осталось
мимолетным и загадочным проблеском какой-то тайны.

Духовно-физический процесс восстановления образа Божия в материальном
человечестве никак не может совершиться сам собой, помимо нас. Начало его,
как и всего лучшего в этом мире, возникает из темной для нас области
несознаваемых процессов и отношений; там зачаток и корни дерева жизни, но
возрастить его мы должны собственным сознательным действием; для начала
достаточно пассивной восприимчивости чувства, но затем необходима
деятельная вера, нравственный подвиг и труд, чтобы удержать за собой,
укрепить и развить этот дар светлой и творческой любви, чтобы посредством
него воплотить в себе и в другом образ Божий и из двух ограниченных и
смертных существ создать одну абсолютную и бессмертную индивидуальность.
Если неизбежно и невольно присущая любви идеализация показывает нам сквозь
эмпирическую видимость далекий идеальный образ любимого предмета, то,
конечно, не затем, чтобы мы им только любовались, а затем, чтобы мы силой
истинной веры, действующего воображения и реального творчества
преобразовали по этому истинному образцу не соответствующую ему
действительность, воплотили его в реальном явлении.

Но кто же думал когда-нибудь о чем-нибудь подобном по поводу любви?
Средневековые миннезингеры и рыцари при своей сильной вере и слабом разуме
успокоивались на простом отождествлении любовного идеала с данным лицом,
закрывая глаза на их явное несоответствие. Эта вера была столь же тверда,
но и столь же бесплодна, как тот камень, на котором "все в той же позиции"
сидел знаменитый рыцарь фон Грюнвалиус "у замка Амалии".

Кроме такой веры, заставлявшей только благоговейно созерцать и восторженно
воспевать мнимо воплощенный идеал, средневековая любовь была, конечно,
связана и с жаждой подвигов. Но эти воинственные и истребительные подвиги,
не имея никакого отношения к вдохновлявшему их идеалу, не могли вести к его
осуществлению. Даже тот бледный рыцарь, который совсем отдался впечатлению
открывшейся ему небесной красоты, не смешивая ее с земными явлениями, и он
вдохновлялся этим откровением лишь на такие действия, которые служили более
ко вреду иноплеменников, нежели к пользе и славе "вечноженственного" .

Zumen coeli! Sancta rosa! Восклицал он, дик и рьян, И как гром его угроза
Поражала мусульман .

Для поражения мусульман, конечно, не было надобности иметь "видение,
непостижное уму". Но над всем средневековым рыцарством тяготело это
раздвоение между небесными видениями христианства и "дикими и рьяными"
силами в действительной жизни, пока наконец знаменитейший и последний из
рыцарей, Дон-Кихот Ламанчский, перебивши много баранов и сломав немало
крыльев у ветряных мельниц, но нисколько не приблизивши тобосскую коровницу
к идеалу Дульцинеи, не пришел к справедливому, но только отрицательному
сознанию своего заблуждения; и если тот типичный рыцарь до конца остался
верен своему видению и "как безумец умер он", то Дон-Кихот от безумия
перешел только к печальному и безнадежному разочарованию в своем идеале.

Это разочарование Дон-Кихота было завещанием рыцарства новой Европе. Оно
действует в нас и до сих пор. Любовная идеализация, переставши быть
источником подвигов безумных, не вдохновляет ни к каким. Она оказывается
только приманкой, заставляющей нас желать физического и житейского
обладания, и исчезает, как только эта совсем не идеальная цель достигнута.
Свет любви ни для кого не служит путеводным лучом к потерянному раю; на
него смотрят как на фантастическое освещение краткого любовного "пролога на
небе", которое затем природа весьма своевременно гасит как совершенно
ненужное для последующего земного представления. На самом деле этот свет
гасит слабость и бессознательность нашей любви, извращающей истинный
порядок дела.


                                     IV

Внешнее соединение, житейское и в особенности физиологическое, не имеет
определенного отношения к любви. Оно бывает без любви, и любовь бывает без
него. Оно необходимо для любви не как ее непременное условие и
самостоятельная цель, а только как ее окончательная реализация. Если эта
реализация ставится как цель сама по себе прежде идеального дела любви, она
губит любовь. Всякий внешний акт или факт сам по себе есть ничто; любовь
есть нечто только благодаря своему смыслу, или идее, как восстановление
единства или целости человеческой личности, как создание абсолютной
индивидуальности. Значение связанных с любовью внешних актов и фактов,
которые сами по себе ничто, определяется их отношением к тому, что
составляет самое любовь и ее дело. Когда нуль ставится после целого числа,
он увеличивает его в десять раз, а когда ставится прежде него, то "во
столько же уменьшает или раздробляет его, отнимает у него характер целого
числа, превращая его в десятичную дробь; и чем больше этих нулей,
предпосланных целому, тем мельче дробь, тем ближе она сама становится к
нулю.

Чувство любви само по себе есть только побуждение, внушающее нам, что мы
можем и должны воссоздать целость человеческого существа. Каждый раз, когда
в человеческом сердце зажигается эта священная искра, вся стенающая и
мучающаяся тварь ждет первого откровения славы сынов Божьих. Но без
действия сознательного человеческого духа Божья искра гаснет, и обманутая
природа создает новые поколения сынов человеческих для новых надежд.

Эти надежды не исполняются до тех пор, пока мы не захотим вполне признать и
осуществить до конца все то, чего требует истинная любовь, что заключается
в ее идее. При сознательном отношении к любви и действительном решении
исполнить ее задачу прежде всего останавливают два факта, по-видимому
осуждающие нас на бессилие и оправдывающие тех, которые считают любовь
иллюзией. В чувстве любви по основному его смыслу мы утверждаем безусловное
значение другой индивидуальности, а через это и безусловное значение своей
собственной. Но абсолютная индивидуальность не может быть преходящей, и она
не может быть пустой. Неизбежность смерти и пустота нашей жизни совершенно
несовместимы с тем повышенным утверждением индивидуальности своей и другой,
которое заключается в чувстве любви. Это чувство, если оно сильно и вполне
сознательно, не может примириться с уверенностью в предстоящем одряхлении и
смерти любимого лица и своей собственной. Между тем тот несомненный факт,
что все люди всегда умирали и умирают, всеми или почти всеми принимается за
безусловно непреложный закон (так что даже в формальной логике принято
пользоваться этой уверенностью для составления образцового силлогизма:

"Все люди смертны; Кай человек; следовательно, Кай смертей"). Многие,
правда, верят в бессмертие души; но именно чувство любви лучше всего
показывает недостаточность этой отвлеченной веры. Бесплотный дух есть не
человек, а ангел; но мы любим человека, целую человеческую
индивидуальность, и если любовь есть начало просветления и одухотворения
этой индивидуальности, то она необходимо требует сохранения ее как такой,
требует вечной юности и бессмертия этого определенного человека, этого в
телесном организме воплощенного живого духа. Ангел или чистый дух не
нуждается в просветлении и одухотворении; просветляется и одухотворяется
только плоть, и она есть необходимый предмет любви. Представлять себе можно
все, что угодно, но любить можно только живое, конкретное, а, любя его
действительно, нельзя примириться с уверенностью в его разрушении.

Но если неизбежность смерти несовместима с истинной любовью, то бессмертие
совершенно несовместимо с пустотой нашей жизни. Для большинства
человечества жизнь есть только смена тяжелого механического труда и
грубочувственных, оглушающих сознание удовольствий. А то меньшинство,
которое имеет возможность деятельно заботиться не о средствах только, но и
о целях жизни, вместо этого пользуется своей свободой от механической
работы главным образом для бессмысленного и безнравственного
времяпровождения. Мне нечего распространяться про пустоту и
безнравственность - невольную и бессознательную - всей этой мнимой жизни
после ее великолепного воспроизведения в "Анне Карениной", "Смерти Ивана
Ильича" и "Крейцеровой сонате" . Возвращаясь к своему предмету, укажу лишь
на то очевидное соображение, что для такой жизни смерть не только
неизбежна, но и крайне желательна: можно ли без ужасающей тоски даже
представить себе бесконечно продолжающееся существование какой-нибудь
светской дамы, или какого-нибудь спортсмена, или карточного игрока?

Несовместимость бессмертия с таким существованием ясна с первого взгляда.
Но при большем внимании такую же несовместимость мы должны будем признать и
относительно других, по-видимому более наполненных существовании. Если
вместо светской дамы или игрока мы возьмем, на противоположном полюсе,
великих людей, гениев, одаривших человечество бессмертными произведениями
или изменивших судьбу народов, то увидим, что содержание их жизни и ее
исторические плоды имеют значение лишь как данные раз и навсегда, а при
бесконечном продолжении индивидуального существования этих гениев на земле
потеряли бы всякий смысл. Бессмертие произведений, очевидно, нисколько не
требует и даже само по себе исключает непрерывное бессмертие произведших их
индивидуальностей. Можно ли представить себе Шекспира, бесконечно
сочиняющего свои драмы, или Ньютона, бесконечно продолжающего изучать
небесную механику, не говоря уже о нелепости бесконечного продолжения такой
деятельности, какою прославились Александр Великий или Наполеон. Очевидно,
что искусство, наука, политика, давая содержание отдельным стремлениям
человеческого духа и удовлетворяя временным историческим потребностям
человечества, вовсе не сообщают абсолютного, самодовлеющего содержания
человеческой индивидуальности, а потому и не нуждаются в ее бессмертии. В
этом нуждается только любовь, и только она может этого достигнуть. Истинная
любовь есть та, которая не только утверждает в субъективном чувстве
безусловное значение человеческой индивидуальности в другом и в себе, но и
оправдывает это безусловное значение в действительности, действительно
избавляет нас от неизбежности смерти и наполняет абсолютным содержанием
нашу жизнь.


                              Статья четвертая

"Дионис и Гадес - одно и то же",- сказал глубочайший мыслитель древнего
мира. Дионис, молодой и цветущий бог материальной жизни в полном напряжении
ее кипящих сил, бог возбужденной и плодотворной природы, - то же самое, что
Гадес, бледный владыка сумрачного и безмолвного царства отшедших теней. Бог
жизни и бог смерти - один и тот же бог. Это есть истина, бесспорная для
мира природных организмов. Закипающая в индивидуальном существе полнота
жизненных сил не есть его собственная жизнь, это жизнь чужая, жизнь
равнодушного и беспощадного к нему рода, которая для него есть смерть. В
низших отделах животного царства это вполне ясно; здесь особи существуют
только для того, чтобы произвести потомство и затем умереть; у многих видов
они не переживают акта размножения, умирают тут же на месте, у других
переживают лишь на очень короткое время. Но если эта связь между рождением
и смертью, между сохранением рода и гибелью особи есть закон природы, то, с
другой стороны, сама природа в своем поступательном развитии все более и
более ограничивает и ослабляет этот свой закон; необходимость для особи
служить средством к поддержанию рода и умирать по исполнении этой службы
остается, но действие этой необходимости обнаруживается все менее и менее
прямо и исключительно по мере совершенствования органических форм, по мере
возрастающей самостоятельности и сознательности индивидуальных существ.
Таким образом, закон тождества Диониса и Гадеса - родовой жизни и
индивидуальной смерти, - или, что то же самое, закон противоположности и
противоборства между родом и особью, всего сильнее действует на низших
ступенях органического мира, а с развитием высших форм все более и более
ослабляется; а если так, то с появлением безусловно-высшей органической
формы, облекающей индивидуальное существо само сознательное и
самодеятельное, отделяющее себя от природы, относящееся к ней как к
объекту, следовательно, способное к внутренней свободе от родовых
требований, - с появлением этого существа не должен ли наступить конец этой
тирании рода над особью? Если природа в биологическом процессе стремится
все более и более ограничивать закон смерти, то не должен ли человек в
историческом процессе совершенно отменить этот закон?

Само по себе ясно, что, пока человек размножается, как животное, он и
умирает, как животное. Но столь же ясно, с другой стороны, и то, что
простое воздержание от родового акта нисколько не избавляет от смерти:
лица, сохранившие девство, умирают, умирают и скопцы; ни те, ни другие не
пользуются даже особенною долговечностью. Это и понятно. Смерть вообще есть
дезинтеграция существа, распадение составляющих его факторов. Но разделение
полов, не устраняемое их внешним и преходящим соединением в родовом акте, -
это разделение между мужеским и женским элементом человеческого существа
есть уже само по себе состояние дезинтеграции и начало смерти. Пребывать в
половой раздельности - значит пребывать на пути смерти, а кто не хочет или
не может сойти с этого пути, должен по естественной необходимости пройти
его до конца. Кто поддерживает корень смерти, тот неизбежно вкусит и плода
ее. Бессмертным может быть только целый человек, и если физиологическое
соединение не может действительно восстановить цельность человеческого
существа, то, значит, это ложное соединение должно быть заменено истинным
соединением а никак не воздержанием от всякого соединения, т. е' никак не
стремлением удержать in Statu quo разделенную, распавшуюся и,
следовательно, смертную человеческую природу.

В чем же состоит и как осуществляется истинное соединение полов? Наша жизнь
так далека от истины в этом отношении, что за норму принимается здесь
только менее крайняя, менее вопиющая ненормальность. Это нужно еще
пояснить, прежде чем идти дальше.


                                     II

В последнее время в психиатрической литературе Германии и Франции появилось
несколько специальных книг посвященных тому, что автор одной из них назвал
psychopathia sexualis '-, т. е. разнообразным уклонениям от нормы в половых
отношениях. Эти сочинения помимо своего специального интереса для юристов,
медиков и самих больных интересны еще с такой стороны, о которой, наверное,
не думали ни авторы, ни большинство читателей, а именно в этих трактатах,
написанных почтенными учеными, вероятно, безукоризненной нравственности,
поражает отсутствие всякого ясного и определенного понятия о норме половых
отношений, о том, что и почему есть должное в этой области, вследствие чего
и определение уклонений от нормы, т. е. самый предмет этих исследований,
оказывается взятым случайно и произвольно. Единственным критерием
оказывается обычность или необычность явлений: те влечения и действия в
половой области, которые сравнительно редки, признаются патологическими
уклонениями, требующими лечения, а те, которые обыкновенны и общеприняты,
предполагаются как норма. При этом смешение нормы с обычным уклонением,
отождествление того, что должно быть, с тем, что зауряд бывает, доходит
здесь иногда до высокого комизма. Так, в казуистической части одного из
этих сочинений мы под несколькими нумерами находим повторение следующего
терапевтического приема: больного заставляют частью настойчивым медицинским
советом, преимущественно же гипнотическим внушением, занимать свое
воображение представлением обнаженного женского тела или другими
непристойными картинами нормально-полового характера (sic), и затем лечение
признается удавшимся и выздоровление полным, если под влиянием этого
искусственного возбуждения пациент начнет охотно, часто и успешно посещать
lupanaria.. Удивительно, как эти почтенные ученые не были остановлены хотя
бы тем простым соображением, что, чем удачнее будет терапия этого рода, тем
легче пациент может быть поставлен в необходимость от одной медицинской
специальности обратиться к помощи другой и что торжество психиатра может
наделать больших хлопот дерматологу.

Изучаемые в медицинских книгах извращения полового чувства важны для нас
как крайнее развитие того самого, что вошло в житейский обиход нашего
общества, что считается позволительным и нормальным. Эти необычные явления
представляют только в более ярком виде то самое безобразие, которое присуще
нашим обычным отношениям в этой области. Это можно было бы доказать
рассмотрением всех частных извращений полового чувства; но я надеюсь, что в
этом деле мне извинят неполноту аргументации, и позволю себе ограничиться
одною более общею и менее отвратительною аномалией области полового
чувства. У многих лиц, почти всегда мужского пола, это чувство возбуждается
преимущественно, а иногда и исключительно тою или другою частью в существе
другого пола (напр., волосы, рука, нога), а то даже внешними предметами -
известными частями одежды и т. п. Эта аномалия получила название фетишизма
в любви. Ненормальность такого фетишизма состоит, очевидно, в том, что
часть ставится на место целого, принадлежность - на место сущности. Но если
возбуждающие фетишиста волосы или ноги суть части женского тела, то ведь
само это тело во всем своем составе есть только часть женского существа, и,
однако же, столь многочисленные любители женского тела самого по себе не
называются фетишистами, не признаются сумасшедшими и не подвергаются
никакому лечению. В чем же тут, однако, различие? Неужели в том, что рука
или нога представляют меньшую поверхность, нежели все тело?

Если по принципу ненормально то половое отношение, в котором часть ставится
на место целого, то люди, так или иначе покупающие тело женщин для
удовлетворения чувственной потребности и тем самым отделяющие тело от души,
должны быть признаны ненормальными в половом отношении, психически
больными, фетишистами в любви или даже некрофилами. А между тем эти заживо
умирающие любители мертвечины считаются людьми нормальными, и через эту
вторую смерть проходит почти все человечество!

Не заглушенная совесть и неаагрубелое эстетическое чувство в полном
согласии с философским разумением безусловно осуждают всякое половое
отношение, основанное на отделении и обособлении низшей, животной сферы
человеческого существа от высших. А вне этого принципа невозможно найти
никакого твердого критерия для различения между тем, что нормально и что
ненормально в половой области. Если потребность в известных физиологических
актах имеет право на удовлетворение во что бы то ни стало потому только,
что это потребность, то совершенно такое же право на удовлетворение имеет и
потребность того "фетишиста в любви", для которого единственным вожделенным
предметом в половом отношении оказывается висящий на веревке, только что
вымытый и еще не просохший передник. Если и находить различие между этим
чудаком и каким-нибудь хроническим посетителем лупанаров, то, разумеется,
это различие будет в пользу фетишиста; влечение к мокрому переднику есть
несомненно натуральное, неподдельное, ибо никаких фальшивых мотивов для
него придумать невозможно, тогда как многие люди посещают лупанары вовсе не
по действительной в том нужде, а из ложных гигиенических соображений, из
подражания дурным примерам, под влиянием опьянения и т. п.

Осуждают обыкновенно психопатические проявления полового чувства на том
основании, что они не соответствуют естественному назначению полового акта,
именно размножению. Утверждать, что свеже вымытый передник или даже
поношенный башмак могут служить для произведения потомства, было бы,
конечно, парадоксом; но едва ли менее парадоксально будет предположение,
что этой цели соответствует институт публичных женщин. "Естественный"
разврат, очевидно, так же противен деторождению, как и
"противоестественный", так что и с этой точки зрения нет ни малейшего
основания считать один из них нормальным, а другой ненормальным. Если же,
наконец, стать на точку зрения вреда для себя и других, то, конечно,
фетишист, отрезающий пряди волос у незнакомых дам или ворующий у них
платки, наносит ущерб чужой собственности и своей репутации, но можно ли
сравнить этот вред с тем, который причиняют несчастные распространители
ужасной заразы, составляющей довольно обычное последствие "естественного"
удовлетворения "естественной" потребности?

III

Все это я говорю не в оправдание противоестественных, а в осуждение мнимо
естественных способов удовлетворения полового чувства. Вообще, говоря о
естественности или противоестественности, не следует забывать, что человек
есть существо сложное и что естественно для одного из составляющих его
начал или элементов, может быть противоестественным для другого и,
следовательно, ненормальным для целого человека.

Для человека как животного совершенно естественно неограниченное
удовлетворение своей половой потребности посредством известного
физиологического действия, но человек, как существо нравственное, находит
это действие противным своей высшей природе и стыдится его... Как животному
общественному человеку естественно ограничивать физиологическую функцию,
относящуюся к другим лицам, требованиями социально-нравственного закона.
Этот закон извне ограничивает и закрывает животное отправление, делает его
средством для социальной цели - образования семейного союза. Но существо
дела от этого не изменяется. Семейный союз основан все-таки на внешнем
материальном соединении полов, он оставляет человека-животное в его прежнем
дезинтегрированном, половинчатом состоянии, которое необходимо ведет к
дальнейшей дезинтеграции человеческого существа, т. е. к смерти.

Если бы человек сверх своей животной природы был только существом
социально-нравственным, то из этих двух противоборствующих элементов -
одинаково для него естественных - окончательное торжество оставалось бы за
первым. Социально-нравственный закон и его основная объективация - семья
вводит животную природу человека в границы, необходимые для родового
прогресса, они упорядочивают смертную жизнь, но не открывают пути
бессмертия. Индивидуальное существо так же истощается и умирает в
социально-нравственном порядке жизни, как если бы оно оставалось
исключительно под законом жизни животной. Слон и ворон оказываются даже
значительно долговечнее самого добродетельного и аккуратного человека . Но
в человеке кроме животной природы и социально-нравственного закона есть еще
третье, высшее начало - духовное, мистическое или божественное. Оно и
здесь, в области любви и половых отношений, есть тот "камень, его же
небрегоша зиждущии" и "той бысть во главу угла". Прежде физиологического
соединения в животной природе, которое ведет к смерти, и прежде законного
союза в порядке социально-нравственном, который от смерти не спасает,
должно быть соединение в Боге, которое ведет к бессмертию, потому что не
ограничивает только смертную жизнь природы человеческим законом, а
перерождает ее вечною и нетленною силою благодати. Этот третий, а в
истинном порядке - первый элемент с присущими ему требованиями совершенно
естествен для человека в его целости как существа, причастного высшему
божественному началу и посредствующего между ним и миром. А два низшие
элемента - животная природа и социальный закон,- также естественные на
своем месте, становятся противоестественными, когда берутся отдельно от
высшего и полагаются вместо него. В области половой любви
противоестественно для человека не только всякое беспорядочное, лишенное
высшего, духовного освящения удовлетворение чувственных потребностей
наподобие животных (помимо разных чудовищных явлений половой психопатии),
но так же недостойны человека и противоестественны и те союзы между лицами
разного пола, которые заключаются и поддерживаются только на основании
гражданского закона, исключительно для целей морально-общественных, с
устранением или при бездействии собственно духовного, мистического начала в
человеке. Но именно такая противоестественная, с точки зрения цельного
человеческого существа, перестановка этих отношений и господствует в нашей
жизни и признается нормальной, и все осуждение переносится на несчастных
психопатов любви, который только доводят до смешных, безобразных, иногда
отвратительных, но большей частию безвредных сравнительно крайностей это
самое общепризнанное и господствующее извращение.


                                     IV

Те многообразные извращения полового инстинкта, которыми занимаются
психиатры, суть лишь диковинные разновидности общего и всепроникающего
извращения этих отношений в человечестве, - того извращения, которым
поддерживается и увековечивается царство греха и смерти. Хотя все три
естественные для человека в его целом отношении или связи между полами,
именно связь в животной жизни, или по низшей природе, затем связь
морально-житейская, или под законом, и, наконец, связь в жизни духовной,
или соединение в Боге, - хотя все эти три отношения существуют в
человечестве, но осуществляются противоестественно, именно в отдельности
одно от другого, в обратной их истинному смыслу и порядку
последовательности и в неравной мере.

На первом месте в нашей действительности является то, что поистине должно
быть на последнем, - животная физиологическая связь. Она признается
основанием всего дела, тогда как она должна быть лишь его крайним
завершением. Для многих здесь основание совпадает с завершением: дальше
животных отношений они и не идут; для других на этом широком основании
поднимается социально-нравственная надстройка законного семейного союза.
Тут житейская средина принимается за вершину жизни, и то, что должно
служить свободным, осмысленным выражением во временном процессе вечного
единства, становится невольным руслом бессмысленной материальной жизни. А
затем, наконец, как редкое и исключительное явление остается для немногих
избранных чистая духовная любовь, у которой все действительное содержание
уже заранее отнято другими, низшими связями, так что ей приходится
довольствоваться мечтательной и бесплодной чувствительностью безо всякой
реальной задачи и жизненной цели. Эта несчастная духовная любовь напоминает
маленьких ангелов старинной живописи, у которых есть только голова да
крылышки и больше ничего. Эти ангелы ничего не делают за неимением рук и не
могут двигаться вперед, так как их крылышкам хватает силы только на то,
чтобы поддерживать их неподвижно на известной высоте. В таком же
возвышенном, но крайне неудовлетворительном положении находится и духовная
любовь. Физическая страсть имеет перед собою известное дело, хотя и
постыдное; законный союз семейный также исполняет дело пока необходимое,
хотя и посредственного достоинства. Но у духовной любви, какою она является
до сих пор, заведомо нет совсем никакого дела, а потому неудивительно, что
большинство дельных людей glaubt an keine Liebe oder nimmt's fur Poesio

Эта исключительно духовная любовь есть, очевидно, такая же аномалия, как и
любовь исключительно физическая и исключительно житейский союз. Абсолютная
норма есть восстановление целости человеческого существа, и, нарушается ли
эта норма в ту или другую сторону, в результате во всяком случае происходит
явление ненормальное, противоестественное. Мнимо духовная любовь есть
явление не только ненормальное, но и совершенно бесцельное, ибо то
отделение духовного от чувственного, к которому она стремится, и без того
наилучшим образом совершается смертью. Истинная же духовная любовь не есть
слабое подражание и предварение смерти, а торжество над смертью, не
отделение бессмертного от смертного, вечного от временного, а превращение
смертного в бессмертное, восприятие временного в вечное. Ложная духовность
есть отрицание плоти, истинная духовность есть ее перерождение, спасение,
воскресение.

"В день, когда Бог сотворил человека, по образу Божию сотворил его, мужа и
жену сотворил их".

"Тайна сия велика есть, аз же глаголю во Христа и во Церковь".

Не к какой-нибудь отдельной части человеческого существа, а к истинному
единству двух основных сторон его, мужеской и женской, относится
первоначально таинственный образ Божий, по которому создан человек. Как Бог
относится к своему творению, как Христос относится к своей Церкви, так муж
должен относиться к жене. Насколько общеизвестны эти слова, настолько же
смысл их мало разумеется. Как Бог творит вселенную, как Христос созидает
Церковь, так человек должен творить и созидать свое женское дополнение. Что
мужчина представляет активное, а женщина - пассивное начало, что первый
должен образовательно влиять на ум и характер второй - это, конечно,
положения азбучные, но мы имеем в виду не это поверхностное отношение, а ту
"великую тайну" 25, о которой говорит апостол. Эта великая тайна
представляет существенную аналогию, хотя и не тождество, между человеческим
и божественным отношением. Ведь уже созидание Церкви Христом различается от
творения вселенной Богом как таковым. Бог творит вселенную из ничего, т. е.
из чистой потенции бытия иди пустоты, последовательно наполняемой, т. е.
воспринимающей от действия Божия реальные формы умопостигаемых вещей, тогда
как Христос созидает церковь из материала, уже многообразно оформленного,
одушевленного и в частях своих самодеятельного, которому нужно только
сообщить начало новой, духовной жизни в новой, высшей сфере единства.
Наконец, человек для своего творческого действия имеет в лице женщины
материал, ему самому равный по степени актуализации, перед которым он
пользуется только потенциальным преимуществом почина, только правом и
обязанностью первого шага на пути к совершенству, а не действительным
совершенством. Бог относится к твари, как все к ничему, т. е. как
абсолютная полнота бытия к чистой потенции бытия;

Христос относится к Церкви, как актуальное совершенство к потенции
совершенства, образуемой в действительное совершенство; отношение же между
мужем и женой есть отношение двух различно действующих, но одинаково
несовершенных потенций, достигающих совершенства только процессом
взаимодействия. Другими словами. Бог ничего не получает от твари для себя,
т. е. никакого приращения, а все дает ей; Христос не получает от Церкви
никакого приращения в смысле совершенства, а все совершенство дает ей, но
Он получает от Церкви приращение в смысле полноты Его собирательного тела;
наконец, человек и его женское alter ego восполняют взаимно друг друга не
только в реальном, но и в идеальном смысле, достигая совершенства только
чрез взаимодействие. Человек может зиждительно восстановлять образ Божий в
живом предмете своей любви только так, чтобы вместе с тем восстановить этот
образ и в самом себе; а для этого он у самого себя силы не имеет, ибо если
б имел, то не нуждался бы и в восстановлении; не имея же у себя, должен
получить от Бога. Следовательно, человек (муж) есть творческое,
зиждительное начало относительно своего женского дополнения не сам по себе,
а как посредник или проводник Божественной силы. Собственно, и Христос
созидает Церковь не какою-нибудь отдельною своей силою, а тою же творческою
силою Божества; но, будучи сам Бог, он обладает этою силой по естеству и
actu, мы же - по благодати и усвоению, имея в себе лишь возможность
(потенцию) для ее восприятия.

Переходя к изложению основных моментов в процессе осуществления истинной
любви, т. е. в процессе интеграции человеческого существа или
восстановления в нем образа Божия, я предвижу недоумение многих: зачем
забираться на такие недоступные и фантастические высоты по поводу такой
простой вещи, как любовь? Если бы я считал религиозную норму любви
фантастическою, то я, конечно, и не предлагал бы ее. Точно так же, если б я
имел в виду только простую любовь, т. е. обыкновенные, заурядные отношения
между полами, - то, что бывает, а не то, что должно быть, - то я, конечно,
воздержался бы от всяких рассуждений по этому предмету, ибо, несомненно,
эти простые отношения принадлежат к тем вещам, про которые кто-то сказал:
нехорошо это делать, но еще хуже об этом разговаривать. Но любовь, как я ее
понимаю, есть, напротив, дело чрезвычайно сложное, затемненное и
запутанное, требующее вполне сознательного разбора и исследования, при
котором нужно заботиться не о простоте, а об истине... Гнилой пень,
несомненно, проще многоветвистого дерева, и труп проще живого человека.
Простое отношение к любви завершается тем окончательным и крайним
упрощением, которое называется смертью. Такой неизбежный и
неудовлетворительный конец "простой" любви побуждает нас искать для нее
другого, более сложного начала.


                                     VI

Дело истинной любви прежде всего основывается на вере. Коренной смысл
любви, как было уже показано, состоит в признании за другим существом
безусловного значения. Но в своем эмпирическом, подлежащем реальному
чувственному восприятию, бытии это существо безусловного значения не имеет:
оно несовершенно по своему достоинству и преходяще по своему существованию.
Следовательно, мы можем утверждать за ним безусловное значение лишь верою,
которая есть уповаемых извещение, вещей обличение невидимых, так к чему же
относится вера в настоящем случае? Что, собственно, значит верить в
безусловное, а тем самым и бесконечное значение этого индивидуального лица?
Утверждать, что оно само по себе, как такое, в этой своей частности и
отдельности обладает абсолютным значением, было бы столь же нелепо, сколько
и богохульно. Конечно, слово "обожание" весьма употребительно в сфере
любовных отношений, но ведь и слово "безумие" также имеет в этой области
свое законное применение. Итак, соблюдая закон логики, не дозволяющей
отождествлять противоречащих определений, а также заповедь истинной
религии, запрещающую идолопоклонство, мы должны под верою в предмет нашей
любви разуметь утверждение этого предмета как существующего в Боге и в этом
смысле обладающего бесконечным значением. Разумеется, это трансцендентное
отношение к своему другому, это мысленное перенесение его в сферу Божества
предполагает такое же отношение к самому себе, такое же перенесение и
утверждение себя в абсолютной сфере. Признавать безусловное значение за
данным лицом или верить в него (без чего невозможна истинная любовь) я
могу, только утверждая его в Боге, следовательно, веря в самого Бога и в
себя как имеющего в Боге средоточие и корень своего бытия. Эта триединая
вера есть уже некоторый внутренний акт, и этим актом полагается первое
основание к истинному воссоединению человека с его другим и восстановлению
в нем (или в них) образа триединого Бога. Акт веры в действительных
условиях времени и места есть молитва (в основном, не техническом смысле
этого слова). Нераздельное соединение себя и другого в этом отношении есть
первый шаг к действительному соединению. Сам по себе этот шаг мал, но без
него невозможно ничто дальнейшее и большее.

Так как для Бога, вечного и нераздельного, все есть вместе и зараз, все в
одном, то утверждать какое-нибудь индивидуальное существо в Боге - значит
утверждать его не в его отдельности, а во всем или, точнее, в единстве
всего. Но так как это индивидуальное существо в своей данной
действительности не входит в единство всего, существует отдельно, как
материально обособленное явление,, то предмет нашей верующей любви
необходимо различается от эмпирического объекта нашей инстинктивной любви,
хотя и нераздельно связан с ним. Это есть одно и то же лицо в двух
различных видах или в двух разных сферах бытия - идеальной и реальной.
Первое есть пока только идея. Но в настоящей, верующей и зрячей любви мы
знаем, что эта идея не есть наше произвольное измышление, а что она
выражает истину предмета, только еще не осуществленную в сфере внешних,
реальных явлений.

Эта истинная идея любимого предмета хотя и просвечивает в мгновения
любовного пафоса сквозь реальное явление, но в более ясном виде является
сначала лишь как предмет воображения. Конкретная форма этого воображения,
идеальный образ, в который я облекаю любимое лицо в данный момент,
создается, конечно, мною, но он создается не из ничего, и субъективность
этого образа как такого, т. е. являющегося теперь и здесь перед очами моей
души, нисколько не доказывает субъективного, т. е. для меня лишь
существующего, характера самого воображаемого предмета. Если для меня,
находящегося по ею сторону трансцендентного мира, известный идеальный
предмет является только как произведение моего воображения, это не мешает
его полной действительности в другой, высшей сфере бытия. И хотя наша
реальная жизнь находится вне этой высшей сферы, но наш ум не совсем чужд
ей, и мы можем иметь некоторое умозрительное понятие о законах ее бытия. И
вот первый, основной закон: если в нашем мире раздельное и изолированное
существование есть факт и актуальность, а единство - только понятие и идея,
то там, наоборот, действительность принадлежит единству или, точнее,
всеединству, а раздельность и обособленность существуют только потенциально.

А отсюда следует, что бытие этого лица в сфере не есть индивидуальное в
смысле здешнего реального бытия. Там, т. е. в истине, индивидуальное лицо
есть только луч, живой и действительный, но нераздельный луч одного
идеального светила - всеединой сущности. Это идеальное лицо, или
олицетворенная идея, есть только индивидуализация всеединства, которое
неделимо присутствует в каждой из этих своих индивидуализации. Итак, когда
мы воображаем идеальную форму любимого предмета, то под этою формой нам
сообщается сама всеединая сущность. Как же мы должны ее мыслить?


                                    VII

Бог как единый, различая от себя свое другое, т. е. все, что не Он сам,
соединяет с собою это все, представляя себе его вместе и зараз, в абсолютно
совершенной форме, следовательно, как единое. Это другое единство,
различное, хотя и неотделимое от первоначального единства Божия, есть
относительно Бога единство пассивное, женское, так как здесь вечная пустота
(чистая потенция) воспринимает полноту божественной жизни. Но если в основе
этой вечной женственности лежит чистое ничто, то для Бога это ничто вечно
скрыто воспринимаемым от Божества образом абсолютного совершенства. Это
совершенство, которое для нас еще только осуществляется, для Бога, т. е. в
истине, уже есть действительно. То идеальное единство, к которому стремится
наш мир и которое составляет цель космического и исторического процесса,
оно не может быть только чьим-нибудь субъективным понятием (ибо чьим же?),
оно истинно есть как вечный предмет любви Божией, как Его вечное другое.

Этот живой идеал Божьей любви, предшествуя нашей любви, содержит в себе
тайну ее идеализации. Здесь идеализация низшего существа есть вместе с тем
начинающая реализация высшего, и в этом истина любовного пафоса. Полная же
реализация, превращение индивидуального женского существа в неотделимый от
своего лучезарного источника луч вечной Божественной женственности, будет
действительным, не субъективным только, а и объективным воссоединением
индивидуального человека с Богом, восстановлением в нем живого и
бессмертного образа Божия.

Предмет истинной любви не прост, а двойствен: мы любим, во-первых, то
идеальное (не в смысле отвлеченном, а в смысле принадлежности к другой,
высшей сфере бытия) существо, которое мы должны ввести в наш реальный мир,
и, во-вторых, мы любим то природное человеческое существо, которое дает
живой личный материал для этой реализации и которое чрез это идеализуется
не в смысле нашего субъективного воображения, а в смысле своей
действительной объективной перемены или перерождения. Таким образом,
истинная любовь есть нераздельно и восходящая и нисходящая (amor ascendens
и amor descendens, или те две Афродиты, которых Платон хорошо различал, но
дурно разделял. Для Бога Его другое (т. е. вселенная) имеет от века образ
совершенной Женственности, но Он хочет, чтобы этот образ был не только для
Него, но чтобы он реализовался и воплотился для каждого индивидуального
существа, способного с ним соединяться. К такой же реализации и воплощению
стремится и сама вечная Женственность, которая не есть только
бездейственный образ в уме Божием, а живое духовное существо, обладающее
всею полнотою сил и действий. Весь мировой и исторический процесс есть
процесс ее реализации и воплощения в великом многообразии ферм и степеней.

В половой любви, истинно понимаемой и истинно осуществляемой, эта
божественная сущность получает средство для своего окончательного, крайнего
воплощения в индивидуальной жизни человека, способ самого глубокого и
вместе с тем самого внешнего реально-ощутительного соединения с ним. Отсюда
те проблески неземного блаженства, то веяние нездешней радости, которыми
сопровождается любовь, даже несовершенная, и которые делают ее, даже
несовершенную, величайшим наслаждением людей и богов - hominum divomque
voluptas . Отсюда же и глубочайшее страдание любви, бессильной удержать
свой истинный предмет и все более и более от него удаляющейся.

Здесь получает свое законное место и тот элемент обожания и беспредельной
преданности, который так свойствен любви и так мало имеет смысла, если
относится к земному ее предмету, в отдельности от небесного.

Мистическое основание двойственного, или, лучше сказать, двустороннего,
характера любви разрешает и вопрос о возможности повторения любви. Небесный
предмет любви только один, всегда и для всех один и тот же - вечная
Женственность Божия; но так как задача истинной любви состоит не в том
только, чтобы поклоняться этому высшему предмету, а в том, чтобы
реализовать и воплотить его в другом, низшем существе той же женской формы,
но земной природы, оно же есть лишь одно из многих, то его единственное
значение для любящего, конечно, может быть и преходящим. А должно ли быть
таковым и почему, это уже решается в каждом индивидуальном случае и зависит
не от единой и неизменной мистической основы истинного любовного процесса,
а от его дальнейших нравственных и физических условий, которые мы и должны
рассмотреть.


                                Статья пятая

Невольное и непосредственное чувство открывает нам смысл любви как высшего
проявления индивидуальной жизни, находящей в соединении с другим существом
свою собственную бесконечность. Не довольно ли этого мгновенного
откровения? Разве мало хоть раз в жизни действительно почувствовать свое
безусловное значение?

И я знаю, взглянувши на звезды порой, Что взирали на них мы, как боги, с
тобой.

Едва ли этого довольно даже для одного поэтического чувства, а сознание
истины и воля жизни решительно на этом помириться не могут. Бесконечность
только мгновенная есть противоречие нестерпимое для ума, блаженство только
в прошедшем есть страдание для воли. Есть те проблески иного света, после
которых

Еще темнее мрак жизни вседневной, Как после яркой осенней зарницы .

Если они только обман, то и в воспоминании они могут вызывать только стыд и
горечь разочарования; а если они не были обманом, если они открывали нам
какую-то действительность, которая потом закрылась и исчезла для нас, то
почему же должны мы мириться с этим исчезновением? Если то, что потеряно,
было истинным, тогда задача сознания и воли не в том, чтобы принять потерю
за окончательную, а в том, чтобы понять и устранить ее причины.

Ближайшая причина (как было отчасти показано в предыдущей статье) состоит в
извращении самого любовного отношения. Это начинается очень рано: едва
только первоначальный пафос любви успеет показать нам край иной, лучшей
действительности - с другим принципом и законом жизни, как мы сейчас же
стараемся воспользоваться подъемом энергии вследствие этого откровения не
для того, чтоб идти дальше, куда оно зовет нас, а только для того, чтобы
покрепче укорениться и попрочнее устроиться в той прежней дурной
действительности, над которой любовь только что приподняла нас; добрую
весть из потерянного рая - весть о возможности его возвращения - мы
принимаем за приглашение окончательно натурализоваться в земле изгнания,
поскорее вступить в полное и потомственное владение своим маленьким
участком со всеми его волчцами и терниями; тот разрыв личной
ограниченности, который знаменует любовную страсть и составляет ее основной
смысл, приводит на деле только к эгоизму вдвоем, потом втроем и т. д. Это,
конечно, все-таки лучше, чем эгоизм в одиночку, но рассвет любви открывал
совсем иные горизонты.

Как скоро жизненная сфера любовного соединения перенесена в материальную
действительность, какова она есть, так сейчас же соответственным образом
извращается и самый порядок соединения. Его "нездешняя", мистическая
основа, которая так сильно давала о себе знать в первоначальной страсти,
забывается как мимолетная экзальтация, а самым желательным, существенною
целью и вместе первым условием любви признается то, что должно быть лишь ее
крайним, обусловленным проявлением. Это последнее - физическое соединение,
поставленное на место первого и лишенное таким образом своего человеческого
смысла, возвращенное к смыслу животному,- делает любовь не только
бессильною против смерти, но само неизбежно становится нравственною могилою
любви гораздо раньше, чем физическая могила возьмет любящих.

Прямое личное противодействие такому порядку труднее для исполнения, нежели
для понимания: его можно указать в нескольких словах. Чтоб упразднить этот
дурной порядок жизненных явлений, нужно прежде всего признать его
ненормальным, утверждая тем самым, что есть другой, нормальный, в котором
все внешнее и случайное подчинено внутреннему смыслу жизни. Такое
утверждение не должно быть голословно; опыту внешних чувств должен быть
противопоставлен не отвлеченный принцип, а другой опыт - опыт веры. Этот
последний несравненно труднее первого, ибо он обусловлен более внутренним
действием, нежели восприятием извне. Только последовательными актами
сознательной веры входим мы в действительное соотношение с областью
истинно-сущего, а чрез это - в истинное соотношение с нашим "другим";
только на этом основании может быть удержана и укреплена в сознании та
безусловность для нас другого лица (а следовательно, и безусловность нашего
соединения с ним), которая непосредственно и безотчетно открывается в
пафосе любви, ибо этот любовный пафос приходит и проходит, а вера любви
остается.

Но чтобы не оставаться мертвою верой, ей нужно непрерывно себя отстаивать
против той действительной среды, где бессмысленный случай созидает свое
господство на игре животных страстей и еще худших страстей человеческих.
Против этих враждебных сил у верующей любви есть только оборонительное
оружие - терпение до конца. Чтобы заслужить свое блаженство, она должна
взять крест свой. В нашей материальной среде нельзя сохранить истинную
любовь, если не понять и не принять ее как нравственный подвиг. Недаром
православная церковь в своем чине брака поминает святых мучеников и к их
венцам приравнивает венцы супружеские.

Религиозная вера и нравственный подвиг охраняют индивидуального человека и
его любовь от поглощения материальною средой во время его жизни, но не дают
еще ему торжества над смертью. Внутреннее перерождение любовного чувства,
исправление извращенных отношений любви не исправляет и не отменяет дурного
закона физической жизни не только во внешнем мире, но и в самом человеке.
Он реально остается по-прежнему ограниченным существом, подчиненным
материальной природе. Внутреннее - мистическое и нравственное - соединение
его с дополняющею индивидуальностью не может одолеть ни их взаимной
отдельности и непроницаемости, ни общей зависимости их от вещественного
мира. Последнее слово остается не за нравственным подвигом, а за
беспощадным законом органической жизни и смерти, и люди, до конца
отстаивавшие вечный идеал, умирают с человеческим достоинством, но с
животным бессилием.

Пока индивидуальный подвиг ограничивается только своим ближайшим предметом
- исправлением личного извращенного отношения между двумя существами, - он
необходимо останется без окончательного успеха и в этом своем прямом деле.
Ибо то зло, с которым сталкивается истинная любовь, зло материальной
отдельности, непроницаемости и внешнего противоборства двух существ,
внутренне восполняющих друг друга, - это зло есть частный, хотя и типичный
случай общего извращения, которому подвержена наша жизнь, и не только наша,
но и жизнь всего мира.

Действительно спастись, т. е. возродить и увековечить свою индивидуальную
жизнь в истинной любви, единичный человек может только сообща или вместе со
всеми. Он имеет право и обязанность отстаивать свою индивидуальность от
дурного закона общей жизни, но не отделять свое благо от истинного блага
всех живущих. Из того, что самое глубокое и интенсивное проявление любви
выражается во взаимоотношении двух восполняющих друг друга существ, никак
не следует, чтобы это взаимоотношение могло отделять и обособлять себя от
всего прочего как нечто самодовлеющее; напротив, такое обособление есть
гибель любви, ибо само по себе половое отношение, при всем своем
субъективном значении, оказывается (объективно) лишь преходящим,
эмпирическим явлением. Точно так же из того, что совершенное соединение
таких единичных существ останется всегда основною и истинною формою
индивидуальной жизни, вовсе не следует, что эта замкнутая в своем
индивидуальном совершенстве жизненная форма должна пребывать пустою, когда
она, напротив, по самой природе человека способна и предназначена
наполняться универсальным содержанием. Наконец, если нравственный смысл
любви требует воссоединения того, что неправедно разделено, требует
отождествления себя и другого, то отделять задачу нашего индивидуального
совершенства от процесса всемирного объединения было бы противно самому
этому нравственному смыслу любви, если бы даже такое отделение было
физически возможно.


                                     II

Таким образом, всякая попытка уединить и обособить индивидуальный процесс
возрождения в истинной любви встречается с тройным неодолимым препятствием,
поскольку наша индивидуальная жизнь со своей любовью, отделенная от
процесса жизни всемирной, неизбежно оказывается, во-первых, физически
несостоятельной, бессильной против времени и смерти, затем, умственно
пустой, бессодержательной и, наконец, нравственно-недостойной. Если
фантазия перескакивает чрез физическое и логическое препятствие, то и она
должна остановиться перед нравственной невозможностью.

Предположим нечто совершенно фантастическое, предположим, что какой-нибудь
человек так усилил свой дух последовательным сосредоточением сознания и
воли и так очистил свою телесную природу аскетическим подвигом, что
действительно восстановил (для себя и для своего дополнительного "другого")
истинную целость человеческой индивидуальности, достиг полного
одухотворения и бессмертия. Будет ли эта возрожденная индивидуальность
наслаждаться своим одиноким блаженством в той среде, где все по-прежнему
страдает и гибнет? Но пойдем еще дальше. Пусть эта переродившаяся чета
получила способность сообщать всем другим свое высшее состояние; это,
конечно, невозможно, поскольку оно обусловлено личным нравственным
подвигом, но пусть это будет что-нибудь в роде философского камня или
жизненного эликсира. И вот, все живущие на земле исцелены от своих зол и
болезней, все свободны и бессмертны. Но чтобы быть при этом счастливыми, им
нужно еще одно условие: они должны забыть своих отцов, забыть настоящих
виновников этого своего благополучия, потому что, какое бы фантастическое
значение ни приписывалось личному подвигу, все-таки нужно было, чтобы
тысячи и тысячи поколений своим совокупным собирательным трудом создали ту
культуру, те нравственные и умственные построения, без которых задача
индивидуального перерождения не могла бы быть не только исполнена, но и
задумана. И эти миллиарды людей, положивших свою жизнь за других, будут
тлеть в своих могилах, а их праздные потомки будут равнодушно наслаждаться
своим даровым счастьем! Но это предполагало бы нравственное одичание и даже
хуже, потому что и дикари чтут своих предков и сохраняют общение с ними.
Каким же образом окончательное и высшее состояние человечества может быть
основано на несправедливости, неблагодарности и забвении? Человек,
достигший высшего совершенства, не может принять такого недостойного дара;
если он не в состоянии вырвать у смерти всю ее добычу, он лучше откажется
от бессмертия.

"Разбей этот кубок, в нем злая отрава таится".

К счастью, все это - только произвольная и праздная фантазия, и до такого
трагического испытания нравственной солидарности в человечестве дело
никогда не дойдет в силу естественной солидарности нашей с целым миром, - в
силу физической невозможности частного решения жизненной задачи отдельным
человеком или отдельным поколением. Наше перерождение неразрывно связано с
перерождением вселенной, с преобразованием ее форм пространства и времени.
Истинная жизнь индивидуальности в ее полном и безусловном значении
осуществляется и увековечивается только в соответствующем развитии
всемирной жизни, в котором мы можем и должны деятельно участвовать, но
которое не нами создается. Наше личное дело, поскольку оно истинно, есть
общее дело всего мира - реализация и индивидуализация всеединой идеи и
одухотворение материи. Оно подготовляется космическим процессом в природном
мире, продолжается и совершается историческим процессом в человечестве.
Наше неведение о всесторонней связи конкретных частностей в единстве целого
оставляет нам при этом свободу действий, которая со всеми ее последствиями
уже от века вошла в абсолютный всеобъемлющий план.

Всеединая идея может окончательно реализоваться или воплотиться только в
полноте совершенных индивидуальностей, значит, последняя цель всего дела
есть высшее развитие каждой индивидуальности в полнейшем единстве всех, а
это необходимо включает в себя и нашу жизненную цель, которую нам,
следовательно, нет ни побуждения, ни возможности отделять или обособлять от
цели всеобщей. Мы нужны миру столько же, сколько и он нам; вселенная от
века заинтересована в сохранении, развитии и увековечении всего того, что
действительно для нас нужно и желательно, всего положительного и достойного
в нашей индивидуальности, и нам остается только принимать возможно более
сознательное и деятельное участие в общем историческом процессе - для самих
себя и для всех других нераздельно.


                                    III

Истинному бытию, или всеединой идее, противополагается в нашем мире
вещественное бытие - то самое, что подавляет своим бессмысленным упорством
и нашу любовь и не дает осуществиться ее смыслу. Главное свойство этого
вещественного бытия есть двойная непроницаемость: 1) непроницаемость во
времени, в силу которой всякий последующий момент бытия не сохраняет в себе
предыдущего, а исключает или вытесняет его собою из существования, так что
все новое в среде вещества происходит на счет прежнего или в ущерб ему, и
2) непроницаемость в пространстве, в силу которой две части вещества (два
тела) не могут занимать зараз одного и того же места, т. е. одной и той же
части пространства, а необходимо вытесняют друг друга. Таким образом, то,
что лежит в основе нашего мира, есть бытие в состоянии распадения, бытие
раздробленное на исключающие друг друга части и моменты. Вот какую глубокую
почву и какую широкую основу должны мы принять для того рокового разделения
существ, в котором все бедствие и нашей личной жизни. Победить эту двойную
непроницаемость тел и явлений, сделать внешнюю реальную среду сообразною
внутреннему всеединству идеи - вот задача мирового процесса, столь же
простая в общем понятии, сколько сложная и трудная в конкретном
осуществлении.

Видимое преобладание материальной основы нашего мира и жизни так еще
велико, что многие даже добросовестные, но несколько односторонние умы
думают, что, кроме этого вещественного бытия в различных его
видоизменениях, вообще ничего не существует. Однако, не говоря уже о том,
что признание этого видимого мира за единственный есть произвольная
гипотеза, в которую можно верить, но которой нельзя доказать, и не выходя
из этого мира, должно признать, что материализм все-таки не прав, даже с
фактической точки зрения. Фактически и в нашем видимом мире существует
многое такое, что не есть только видоизменение вещественного бытия в его
пространственной и временной непроницаемости, а есть даже прямое отрицание
и упразднение этой самой непроницаемости. Таково, во-первых, всеобщее
тяготение, в котором части вещественного мира не исключают друг друга, а,
напротив, стремятся включить, вместить себя взаимно. Можно ради предвзятого
принципа строить мнимо научные гипотезы одну на другой, но для разумного
понимания никогда не удастся из определений инертного вещества объяснить
факторы прямо противоположного свойства: никогда не удастся протяжение
свести к протяжению, влечение вывести из непроницаемости и стремление -
понять как косность. А между тем без этих невещественных факторов
невозможно было бы даже самое простое телесное бытие. Вещество само по себе
- ведь это только неопределенная и бессвязная совокупность атомов, которым
более великодушно, чем основательно, придают присущее им будто бы движение.
Во всяком случае для определенного и постоянного соединения вещественных
частиц в тела необходимо, чтоб их непроницаемость, или, что то же,
абсолютная бессвязность, заменилась в большей или меньшей степени
положительным взаимодействием между ними. Таким образом, и вся наша
вселенная, насколько она не есть хаос разрозненных атомов, а единое и
связное целое, предполагает, сверх своего дробного материала, еще форму
единства (а также деятельную силу, покоряющую этому единству противные ему
элементы). Единство вещественного мира не есть вещественное единство -
такого вообще быть не может, это contradictio in adjecto. Образованное
противовещественным (а с точки зрения материализма, значит,
противоестественным) законом тяготения, всемирное тело есть целость
реально-идеальная, психофизическая или прямо (согласно мысли Ньютона о
sensorium Dei) оно есть тело мистическое.

Сверх силы всемирного тяготения идеальное всеединство осуществляется
духовно-телесным образом в мировом теле посредством света и других сродных
явлений (электричество, магнетизм, теплота), которых характер находится в
таком явном контрасте со свойствами непроницаемого и косного вещества, что
и материалистическая наука принуждена очевидностью признать здесь особого
рода полувещественную субстанцию, которую она называет эфиром. Это есть
материя невесомая, всепроницаемая и всепроницающая - одним словом, вещество
невещественное.

Этими воплощениями всеединой идеи - тяготением и эфиром - держится наш
действительный мир, а вещество само по себе, т. е. мертвая совокупность
косных и непроницаемых атомов, только мыслится отвлекающим рассудком, но не
наблюдается и не открывается ни в какой действительности. Мы не знаем
такого момента, когда бы материальному хаосу принадлежала настоящая
реальность, а космическая идея была бы бесплотною и немощною тенью; мы
только предполагаем такой момент как точку отправления мирового процесса в
пределах нашей видимой вселенной.

Уже и в природном мире идее принадлежит все, но истинная ее сущность
требует, чтобы не только ей принадлежало все, все в нее включалось или ею
обнималось, но чтобы и она сама принадлежала всему, чтобы все, т. е. все
частные и индивидуальные существа, а следовательно, и каждое из них,
действительно обладали идеальным всеединством, включали его в себя.
Совершенное всеединство, по самому понятию своему, требует полного
равновесия, равноценности и равноправности между единым и всем, между целым
и частями, между общим и единичным. Полнота идеи требует, чтобы наибольшее
единство целого осуществлялось в наибольшей самостоятельности и свободе
частных и единичных элементов - в них самих, через них и для них. В этом
направлении космический процесс доходит до создания животной
индивидуальности, для которой единство идеи существует в образе рода и
ощущается с полною силой в момент полового влечения, когда внутреннее
единство или общность с другим (со "всем") конкретно воплощается в
отношении к единичной особи другого пола, представляющей собою это
дополнительное "все" - в одном. Сама индивидуальная жизнь животного
организма уже содержит в себе некоторое, хотя ограниченное, подобие
всеединства, поскольку здесь осуществляется полная солидарность и
взаимность всех частных органов и элементов в единстве живого тела. Но как
эта органическая солидарность в животном не переходит за пределы его
телесного состава, так и для него образ восполняющего "другого" всецело
ограничен таким же единичным телом с возможностью только материального,
частичного соединения; а потому сверхвременная бесконечность, или вечность
идеи, действующая в жизненной творческой силе любви, принимает здесь дурную
прямолинейную форму беспредельного размножения, т. е. повторения одного и
того же организма в однообразной смене единичных временных существовании.

В человеческой жизни прямая линия родового размножения хотя и сохраняется в
основе, по благодаря развитию сознания и сознательного общения она
заворачивается историческим процессом все в более и более обширные круги
социальных и культурных организмов. Эти социальные организмы производятся
тою же жизненною творческою силою любви, которая порождает и организмы
физические. Эта сила непосредственно создает семью, а семья есть образующий
элемент всякого общества. Несмотря на эту генетическую связь, отношение
человеческой индивидуальности к обществу - существенно иное, нежели
отношение животной индивидуальности к роду: человек не есть преходящий
экземпляр общества. Единство социального организма действительно
сосуществует с каждым из его индивидуальных членов, имеет бытие не только в
нем и чрез него, но и для него, находится с ним в определенной связи и
соотношении: общественная и индивидуальная жизнь со всех сторон взаимно
проникают друг друга. Следовательно, мы имеем здесь гораздо более
совершенный образ воплощения всеединой идеи, нежели в организме физическом.
Вместе с тем здесь начинается извнутри (из сознания) процесс интеграции во
времени (или против времени). Несмотря на продолжающуюся и в человечестве
смену поколений, есть уже начатки увековечивания индивидуальности в религии
предков - этой основе всякой культуры, в предании - памяти общества, в
искусстве, наконец, в исторической науке. Несовершенный, зачаточный
характер такого увековечения соответствует несовершенству самой
человеческой индивидуальности и самого общества. Но прогресс несомненен, и
окончательная задача становится яснее и ближе.


                                     IV

Если корень ложного существования состоит в непроницаемости, т. е. во
взаимном исключении существ друг другом, то истинная жизнь есть то, чтобы
жить в другом, как в себе, или находить в другом положительное и
безусловное восполнение своего существа. Основанием и типом этой истинной
жизни остается и всегда останется любовь половая, или супружеская. Но ее
собственное осуществление невозможно, как мы видели, без соответствующего
преобразования всей внешней среды, т. е. интеграция жизни индивидуальной
необходимо требует такой же интеграции в сферах жизни общественной и
всемирной. Определенное различие, или раздельность, жизненных сфер, как
индивидуальных, так и собирательных, никогда не будет и не должно быть
упразднено, потому что такое всеобщее слияние привело бы к безразличию и к
пустоте, а не к полноте бытия. Истинное соединение предполагает истинную
раздельность соединяемых, т. е. такую, в силу которой они не исключают, а
взаимно полагают друг друга, находя каждый в другом полноту собственной
жизни. Как в любви индивидуальной два различные, но равноправные и
равноценные существа служат один другому не отрицательною границей, а
положительным восполнением, точно то же должно быть и во всех сферах жизни
собирательной; всякий социальный организм должен быть для каждого своего
члена не внешнею границей его деятельности, а положительною опорой и
восполнением: Как для половой любви (в сфере личной жизни) единичное
"другое" есть вместе с тем все, так с своей стороны социальное все, в силу
положительной солидарности всех своих элементов, должно для каждого из них
являться как действительное единство, как бы другое, восполняющее его (в
новой, более широкой сфере) живое существо.

Если отношения индивидуальных членов общества друг к другу должны быть
братские (и сыновние - по отношению к прошедшим поколениям и их социальным
представителям), то связь их с целыми общественными сферами - местными,
национальными и, наконец, со вселенскою - должна быть еще более внутреннею,
всестороннею и значительною. Эта связь активного человеческого начала
(личного) с воплощенною в социальном духовно-телесном организме всеединою
идеей должна быть живым сизигическим отношением. Не подчиняться своей
общественной сфере и не господствовать над нею, а быть с нею в любовном
взаимодействии, служить для нее деятельным, оплодотворяющим началом
движения и находить в ней полноту жизненных условий и возможностей - таково
отношение истинной человеческой индивидуальности не только к своей
ближайшей социальной среде, к своему народу, но и ко всему человечеству. В
Библии города, страны, народ Израильский, а затем и все возрожденное
человечество или вселенская Церковь представляются в образе женских
индивидуальностей, и это не есть простая метафора. Из того, что образ
единства социальных тел не ощутителен для наших внешних чувств, никак не
следует, чтоб его вовсе не существовало: ведь и наш собственный телесный
образ совсем неощутителен и неведом для отдельной мозговой клеточки или для
кровяного шарика; и если мы как индивидуальность, способная к полноте
бытия, отличаемся от этих элементарных индивидуальностей не только большею
ясностью и широтою разумного сознания, но и большею силой творческого
воображения, то я не вижу надобности отказываться от этого преимущества.
Как бы то ни было, с образом или без образа, требуется прежде всего, чтобы
мы относились к социальной и всемирной среде как к действительному живому
существу, с которым мы, никогда не сливаясь до безразличия, находимся в
самом тесном и полном взаимодействии. Такое распространение сизигического
отношения на сферы собирательного и всеобщего бытия совершенствует самую
индивидуальность, сообщая ей единство и полноту жизненного содержания, и
тем самым возвышает и увековечивает основную индивидуальную форму любви.

Несомненно, что исторический процесс совершается в этом направлении,
постепенно разрушая ложные или недостаточные формы человеческих союзов
(патриархальные, деспотические, односторонне-индивидуалистические) и вместе
с тем все более и более приближаясь не только к объединению всего
человечества, как солидарного целого, но и к установлению истинного
сизигического образа этого всечеловеческого единства. По мере того, как
всеединая идея действительно осуществляется чрез укрепление и
усовершенствование своих индивидуально-человеческих элементов, необходимо
ослабевают и сглаживаются формы ложного разделения, или непроницаемости
существ в пространстве и времени. Но для полного их упразднения и для
окончательного увековечения всех индивидуальностей, не только настоящих, но
и прошедших, нужно, чтобы процесс интеграции перешел за пределы жизни
социальной или собственно-человеческой, и включил в себя сферу космическую,
из которой он вышел. В устроении физического мира (космический процесс)
божественная идея только снаружи облекла царство материи и смерти покровом
природной красоты: чрез человечество, чрез действие его
универсально-разумного сознания она должна войти в это царство изнутри,
чтобы оживотворить природу и увековечить ее красоту. В этом смысле
необходимо изменить отношение человека к природе. И с нею он должен
установить то сизигическое единство, которым определяется его истинная
жизнь в личной и общественной сферах.


                                     V

Природа до сих пор была или всевластною, деспотическою матерью
младенчествующего человечества, или чужою ему рабою, вещью. В эту вторую
эпоху одни только поэты сохраняли еще и поддерживали хотя безотчетное и
робкое чувство любви к природе как к равноправному существу, имеющему или
могущему иметь жизнь в себе. Истинные поэты всегда оставались пророками
всемирного восстановления жизни и красоты, как хорошо сказал один из них
своим собратьям:

Только у вас мимолетные грезы Старыми в душу глядятся друзьями, Только у
вас благовонные розы Вечно восторга блистают слезами.

С торжищ житейских, бесцветных и душных, Видеть как радостно тонкие краски,
В радугах ваших прозрачно-воздушных Неба родного мне чудятся ласки.

Установление истинного любовного, или сизигического, отношения человека не
только к его социальной, но и к его природной и всемирной среде - эта цель
сама по себе ясна. Нельзя сказать того же о путях ее достижения для
отдельного человека. Не вдаваясь в преждевременные, а потому сомнительные и
неудобные подробности, можно, основываясь па твердых аналогиях космического
и исторического опыта, с уверенностью утверждать, что всякая сознательная
действительность человеческая, определяемая идеею всемирной сизигии и
имеющая целью воплотить всеединый идеал в той или другой сфере, тем самым
действительно производит или освобождает реальные духовно-телесные токи,
которые постепенно овладевают материальною средою, одухотворяют ее и
воплощают в ней те или другие образы всеединства - живые и вечные подобия
абсолютной человечности. Сила же этого духовно-телесного творчества в
человеке есть только превращение или обращение внутрь той самой творческой
силы, которая в природе, будучи обращена наружу, производит дурную
бесконечность физического размножения организмов.

Связавши в идее всемирной сизигии (индивидуальную половую) любовь с
истинною сущностью всеобщей жизни, я исполнил свою прямую задачу -
определить смысл любви, так как под смыслом какого-нибудь предмета
разумеется именно его внутренняя связь со всеобщею истиной. Что касается до
некоторых специальных вопросов, которые мне пришлось затронуть, то я
предполагаю еще к ним вернуться.
