                    Иеромонах Анатолий (БЕРЕСТОВ)

                                ИЗЫДИ
                   ДУХОВНАЯ АГРЕССИЯ ПРОТИВ РОССИИ


     В декабре  1996 года председатель Комитета защиты свободы совести
Глеб Якунин обратился в суд с иском к Александру Дворкину, заведующему
Центром  святого  мученика  Иринея  Лионского  при Отделе религиозного
образования Московской Патриархии,  "о  защите  чести,  достоинства  и
деловой   репутации"   ряда   деструктивных   религиозных   культов  и
"опровержении порочащих  сведений",  содержащихся   в   брошюре   А.Л.
Дворкина "Десять вопросов навязчивому незнакомцу, или Пособие для тех,
кто не хочет быть завербованным".  В  качестве  соответчика  привлечен
издатель  - Отдел религиозного образования РПЦ,  на процессе его будет
представлять диакон Андрей Кураев. Беспрецедентный судебный процесс не
лишен  элемента  скандальности,  так  как  ни для кого не секрет,  что
Комитет защиты свободы совести уже не первый год  специализируется  на
борьбе  с  Русской  Православной  Церковью  и  открытом  пособничестве
сектантству, что за спиной г-на Якунина стоят кришнаиты и сайентологи,
уже подготовившие более 20 истцов. Адвокатом выступает Галина Крылова,
в 1995 году представлявшая интересы корпорации "Аум Синрике".  По сути
своей  процесс является лишь первым шагом кампании по удушению свободы
информации,  развернутой  сектантами  против  тех,  кто  пытается   им
противостоять.
     Почему же  достоверная  информация  о   религиозном   сектантстве
сегодня,  как  никогда,  приобретает столь актуальное значение?  В чем
заключается сам феномен "нетрадиционных религий"?
     Как отличить деструктивные культы?  Ведь они, как и христианство,
декларируют приверженность "общечеловеческим ценностям".
     Однажды к  известному на Западе православному архимандриту пришел
сектант и поинтересовался,  чем же православие лучше секты, которую он
посещает.  "Я  обязательно объясню тебе,  но сначала съешь яблоко",  -
ответил архимандрит и протянул юноше сочное на вид яблоко.  Тот вонзил
зубы  в  аппетитный  плод и остолбенел от удивления:  яблоко оказалось
восковым - бутафорским.  Юноша рассмеялся:  "Можете больше  ничего  не
объяснять, я понял: секта - это привлекательная подделка, бутафория".
     Под понятие "тоталитарные секты", или, как их называют на Западе,
деструктивные  культы,  по определению ученых-богословов,  психологов,
социологов,  попадают  такие  псевдорелигиозные  организации,  которые
используют:  1)  обманную  вербовку;  2)  контроль  и  манипулирование
сознанием членов общины,  чтобы сохранить их  зависимыми  и  покорными
лидеру   и   доктрине   (для  этого  существуют  специальные  методики
кодирования, внушения, гипноза, специальной так называемой агрессивной
диеты);   3)   сознание  материальной  зависимости  от  лидера  и  его
помощников ("апостолов"); 4) насилие над личностью.
     Оторванность культистов  от  общества,  близких  людей,  активная
бомбардировка сознания внушением необходимости жить по законам  секты,
промывка мозгов,  своеобразная диета (как правило,  вегетарианская,  с
лишением любых животных продуктов), контроль за поведением, депривация
(лишение)  сна,  активное  навязывание  своей  любви  приводят к резко
выраженной  внушаемости.  На  этом  фоне  культисты  легко   поддаются
активным  и  пассивным  гипнотическим  воздействиям  проповедей  своих
лидеров.
     Нередко лидеры  секты  кодируют  аудио-  и видеокассеты со своими
проповедями.  Так было с "астральной"  музыкой  Секо  Асахары  (лидера
секты  "Аум  Синрике"),  лжехристом  Сергеем  Торопом,  известным  под
кличкой Виссарион (лидером секты "Церковь последнего  завета"),  Аллой
Суворовой (лидером секты "SATORI").
     Особенную опасность деструктивные культы представляют  для  легко
внушаемых   людей:   даже   после  первого  прослушивания  аудио-  или
видеопроповеди у них возникает стремление войти в секту,  а там их уже
ждет массированная психологическая обработка,  результат которой - так
называемая "зомбированность": потухший взгляд, маловыразительное лицо,
отсутствие интереса к окружающему и близким людям,  безынициативность,
стремление уйти из дома,  покинуть родителей,  жену,  мужа или  детей.
Разрыв  с  семьей  особенно  характерен для таких культов,  как "Белое
братство",  "Богородичный центр",  "Аум Синрике",  "Церковь последнего
завета"  Виссариона  и  "Ревнители  истинного  благочестия" Петра (его
личность пока  не  установлена,  так  как  этот  культ  юридически  не
зарегистрирован).
     Летом прошлого года молодая женщина,  имеющая грудного ребенка  и
попавшая  в  тяжелую  жизненную  ситуацию,  ушла  жить в общину секты,
бросив ребенка на попечение своих родителей.  По  знакомому  "почерку"
вербовки  мы  пришли  к  выводу,  что это работа "петровцев".  Женщину
нашли,  вернули домой, но ее психика оказалась настолько искалеченной,
что  она  не  смогла  приспособиться  к  жизни  в семье и ухаживать за
ребенком.  Ее пришлось госпитализировать в психиатрическую больницу. В
настоящее время против этой секты возбуждено уголовное дело.

                   "Нам нужна толпа таких людей..."
  (из проповеди пастора Маккина, основателя секты "Церковь Христа")

     Среди адептов   нетрадиционных   религий   отмечается   абсолютно
некритичное отношение к высказываниям,  поведению,  образу жизни своих
лидеров, их учению, а отсюда - неприемлемость логического рассмотрения
вопросов их вероучения.  Когда начинаешь говорить им о  несуразицах  и
противоречиях   в  их  доктринах,  сектанты  "закрываются",  некоторые
начинают медитировать:  взгляд уходит как бы внутрь,  человек тебя  не
слышит, поле его сознания сужается.
     У членов  сект  развивается  социально-семейная дезадаптация,  то
есть изменения  их  личности  становятся  такими,  что  они  не  могут
нормально   трудиться,   учиться,   уживаться   в   семье,   их  мысли
сосредоточены на жизни в  секте,  среди  приверженцев  своего  культа.
Нередко   развивается   депрессия,   особенно  в  тех  случаях,  когда
проясняется сознание.  На Западе известны  случаи  самоубийств  членов
"Сайентологической церкви". Имеются сведения о случаях суицида в секте
Виссариона,  а также документальные материалы о  смерти  членов  этого
культа  от  истощения  и  в результате отказа от лечения в официальных
лечебных учреждениях.
     По нашим   наблюдениям,   а   также  на  основании  исследований,
проведенных доцентом кафедры  общей  социологии  и  социальной  работы
Нижегородского  университета  Е.Н.  Волкова,  многие адепты сект имеют
следующие проблемы психического и соматического здоровья:
     1. Крайнее   нарушение  идентичности  личности,  или  "раздвоение
личности".
     2. Приступы паники и тревоги.
     3. Депрессия с мыслями о самоубийстве.
     4. Психосоматические  нарушения  -  головные  боли,  бронхиальная
астма,  проявления  нейеродермита,  дерматита,   экземы,   заболевания
желудочно-кишечного тракта.
     5. Обострения неврологических и психических заболеваний.
     6. Развитие острых психозов.
     7. Потеря психологической активности.
     8. Резко обостренное чувство вины (греха), страхи, нарушения сна,
что можно расценивать как проявления невротического состояния.
     9. Сексуальные    проблемы:   у   девушек   нередко   развивается
дисменоррея вплоть до аменорреи, у юношей - нарушения сперматогенеза и
импотенция. Это сказывается на их детородной функции.
     10. Потеря свободной  воли  и  собственного  контроля  над  своей
жизнью и полная зависимость от лидера и его помощников.
     Психические нарушения  у  членов  деструктивных  культов  нередко
бывают   настолько   выраженными,   что  их  социально-психологическая
реабилитация затягивается на многие месяцы  и  годы.  Особенно  тяжело
дается     реабилитация    последователей    сект    "Аум    Синрике",
"Сайентологическая церковь",  "Свидетели  Иеговы",  "Белое  братство",
"Богородичный центр", лжехриста Виссариона и ряда других.
     Кроме того,   в   некоторых   культах   практикуются   физические
наказания. В ходе судебного процесса над "Аум Синрике" выяснилось, что
монахи (саманы) не давали адептам спать. Тех, кто все же не выдерживал
переутомления  и засыпал,  били палками.  В секте "Ревнители истинного
благочестия" также практикуются избиения,  наказания голодом без  воды
на срок от семи до пятнадцати суток.

  "Тотальная власть и авторитет для достижения тотальной дисциплины"
       (Л.Рон Хаббард, основатель "дианетики" и "сайентологии")

     Нетрадиционные религиозные движения используют различные методики
контроля за  сознанием  и  поведением  культистов,  создают  прямую  и
скрытую  зависимость  - психологическую,  физическую,  финансовую - от
лидеров и организации,  ограничивают  свободу,  нередко  внушая  страх
перед выходом из секты,  предупреждая о суровых или сверхъестественных
карах за отступничество.  Создается атмосфера секретности,  проводятся
ритуалы  посвящения  (инициации) с включением мер предосторожности,  и
нередко берутся расписки о неразглашении тайны, что часто практикуется
в восточных и сатанинских культах.
     Особо важное значение в культах придается строго организованной и
хорошо  продуманной  вербовке  новых  членов.   Тактика   зависит   от
восприимчивости    вербуемого,   его   социального   статуса,   уровня
образования и менталитета.  На первых этапах главное для вербовщиков -
вовлечь  вербуемого в беседу,  разжечь его интерес и при этом получить
максимум информации  о  прежней  жизни,  настоящем  положении,  о  его
заботах,   проблемах,   интересах,  целях,  трудностях.  Важно  быстро
определить,  является ли вербуемый ценным  приобретением  для  культа.
Если да,  то на него обрушивается ливень внимания,  любви,  заботы, до
тех пор пока он не окажется в общине секты.

          "Старайтесь узнать имя, адрес и номер телефона..."
                 (из инструкции "Свидетелей Иеговы")

     Для более  результативной  экспансии  во  многих  культах   ("Аум
Синрике",  "Свидетели  Иеговы",  "Церковь  Христа"  и др.) разработаны
специальные инструкции  и  пособия  по  вербовке.  "Московской  церкви
Христа",  к примеру,  принадлежит оригинальная инструкция: "13 августа
1994. Вам предлагается пригласить следующих людей [имя... телефон...]:
милиционер,  юноша  в  джинсах,  девушка  в платье в горошек,  солдат,
девушка в красном платье,  лысый мужчина,  женщина с белыми  волосами,
девушка с рюкзаком, юноша с девушкой и т.д., необычные люди..."
     Достойно внимания   иеговистское   руководство   "Как  завести  и
продолжить  разговор  на  библейскую  тему",  в  котором  предлагаются
примеры, как завязать беседу с жильцами дома, а также варианты ответов
на возражения:  "Мы уже христиане",  "Я - буддист",  "Я - еврей", "Я -
индуист",  "Я - мусульманин",  "Меня не интересуют Свидетели Иеговы" и
т.п. Вот, например, некоторые варианты начала беседы:
     а) "Здравствуйте.  Мы обходим всех людей в округе.  Я вижу,  вы -
человек занятый, поэтому я скажу вкратце..."
     б) "Меня зовут...  Я живу в этом микрорайоне.  Сегодня утром люди
только и делают,  что говорят о...  (назови последнее  преступление  в
этом микрорайоне или другую местную проблему).  Что,  по-вашему, могло
бы сделать нашу жизнь более безопасной?.."
     в) "Добрый вечер. Меня зовут... Я живу здесь рядом, на... (назови
улицу или район).  Вы,  случайно,  не смотрели вчера вечером  новости?
Помните сообщение о...  (назови какую-нибудь текущую проблему). Что вы
думаете?  [...] (Дальнейшую беседу строй на основании того, что больше
всего беспокоит жильца квартиры.)"
     Объектом особенного внимания "новых религиозных течений" является
молодежь.  В нашем секуляризованном государстве, где по Конституции РФ
школа отделена от традиционной церкви,  вербовка в секты начинается со
школьного или институтского порога.
     Многим памятен  скандал,  связанный  со  школой  №  48,  где   по
инициативе тогдашнего директора Департамента образования Юго-Западного
округа Москвы Е.А.  Ямбурга в сетку занятий был введен курс "Искусство
стать  человеком".  Как  выяснилось  позже,  эти  уроки проводились по
методикам некоего оккультного центра "Юнивер" Жана Гавера и включали в
себя элементы гомосексуализма.
     В школе № 1054 почти три года секта  "Брахма  Кумарис"  приобщала
учеников к "духовным знаниям и медитации Раджа-йоги".  Замдиректора по
учебной части Мальцева  М.В.  -  рьяный  поборник  секты  -  развязала
жестокую  травлю  тех учеников,  чьи родители выступили против "Брахма
Кумарис".  Некоторые школьники и преподаватели были вынуждены покинуть
школу.  Только в сентябре 1996 года под давлением общественности секта
была выдворена из школьных стен, однако до сих пор ее членами остаются
секретарь директора и два преподавателя физики.
     В школе № 36  долгое  время  проходили  собрания  "Церкви  Иисуса
Христа   Святых  последних  дней"  (мормонов).  День  открытых  дверей
"ЦИХСПД" проводила в помещении  музыкального  техникума  (в  Столярном
переулке). С сентября 96-го мормоны предпринимают попытки внедриться в
другие учебные заведения: так, руководство школы № 1835 уже собиралось
пустить   в   свои   стены   представителя  мормонов  для  бесплатного
преподавания английского языка.
     И в вузах ситуация не менее критическая. Еще в 1994 году японской
религиозной  корпорации  "Аум  Синрике"  удалось  навербовать  будущих
специалистов - физиков,  химиков, лингвистов. "Бывая в Москве, учитель
(Cеко Асахара.  - Авт.) проводил лекции в МГУ, МИФИ, МГТУ им. Баумана,
МГИМО и других ведущих вузах".  (Независимая газета.  26.08.94).  Куда
смотрело Министерство образования, когда столичные институты принимали
в  своих  стенах гуру-уголовника?  А куда оно смотрит сейчас,  когда в
вузы активно проникают представители таких культовых организаций,  как
"Церковь Христа",  Студенческая ассоциация CARP ("Церковь объединения"
Муна),  "Дианетика" ("Сайентологическая церковь" Хаббарда),  "Общество
сознания   Кришны",   "Общество   Рериха",  "Брахма  Кумарис",  "Новый
Акрополь",  пятидесятнические и  пресвитерианские  "церкви"  из  Южной
Кореи,   организация   Шри   Чинмоя,  "трансцендентальная  медитация",
"тантра-сангха" и другие восточные оккультные движения.
     Пожалуй, только  руководство Московского университета начало бить
тревогу.  Ректор В.А.  Садовничий  привлек  к  консультативной  помощи
специалистов-религиоведов,  на  ученых  советах  призывая  деканов  не
предоставлять учебные помещения сектам. С января 1995 года при Домовом
храме   святой   мученицы   Татианы   (МГУ)   действует   студенческий
информ-центр  "Сектор",  оказывающий  противодействие  сектантству   в
молодежной среде.
     Главными "врагами"  для  руководителей сект становятся критически
настроенные журналисты,  психиатры и религиоведы.  Против них сектанты
развязывают наиболее жестокую войну.  Так, "Сайентологическая церковь"
Хаббарда,  объявляя противников "подавляющими" (или "антисоциальными")
личностями,   призывает   адептов  оказывать  на  них  психологическое
давление, запугивать, собирать компромат, очернять в СМИ, привлекать к
суду. Бывали случаи, когда редакции газет и телепередач, выступивших с
критическими   материалами,   забрасывались   письмами    "возмущенных
читателей (зрителей)", написанными зачастую одним и тем же почерком.
     Нередко представители      деструктивных     культов     нарушают
гарантированное Конституцией  РФ  право  на  свободу  слова,  а  также
нарушают Закон о СМИ. Так, один из авторов этой статьи весной прошлого
года за фотографирование собрания сайентологов был задержан в  ДК  им.
Горбунова сотрудниками службы безопасности "Сайентологической церкви".
От заместителя главного редактора студенческой  газеты  МГУ  "Татьянин
день"     сайентологи    потребовали    подписать    "соглашение"    о
нераспространении критической информации о секте.
     Одним из  немногих,  кто  оказывал  противодействие деструктивным
культам на государственном уровне,  был  председатель  подкомитета  по
общественным и религиозным организациям Госдумы РФ В.В.  Савицкий.  Но
ему приходилось бороться в одиночку.  Сектанты и  их  думские  протеже
подавали  на  Савицкого  в  Информационный  суд  и Генпрокуратуру.  За
противодействие  тоталитарным  религиям  в  его   адрес   неоднократно
поступали  угрозы.  Во  время  пребывания  депутата  в  Челябинске был
обстрелян его гостиничный номер. В. Савицкий собирался предать огласке
ряд сенсационных документов на петербургской конференции "Тоталитарные
секты и права человека в России",  запланированной на 14 декабря  1995
года.  Но  9  декабря  при загадочных обстоятельствах Виталий Савицкий
погиб в автокатастрофе...
     Намерение Александра    Лебедя,    ставшего   секретарем   Совета
безопасности,  разобраться  с  засильем  в  России  западных   культов
почему-то крайне взволновало президента США и его сенаторов. Секретарю
СБ  РФ  недвусмысленно  дали  понять,   что   выдворение   из   России
нетрадиционных  культов  может  сильно  огорчить  и даже обидеть наших
заокеанских друзей. И многие российские деятели подыгрывают культистам
- Г.  Якунин,  Л.  Левинсон,  Ю.  Савенко, С. Иваненко, В. Полосин, В.
Борщев, А. Чубайс и другие.
     В настоящее  время  в  Государственной   думе   готовится   новый
законопроект "О свободе вероисповеданий".  Однако предлагаемый вариант
законопроекта "О свободе вероисповеданий" не  учитывает  культурные  и
исторические     традиции     народов     России,     мировой     опыт
церковно-государственных   взаимоотношений   и,   как   следствие,   -
игнорирует  интересы  основных  традиционных  религий  -  православия,
ислама,  иудаизма,  буддизма.  Его принятие  не  будет  способствовать
объединению и возрождению народов России.
     14 ноября  1996  года  на  заседании  Совета  по взаимодействию с
религиозными объединениями при президенте  РФ  его  председатель  А.Б.
Чубайс   еще   раз   подтвердил   приверженность  американской  модели
государственно-церковных отношений,  которая уравнивает  все  религии.
Американская   модель   закона,   перенесенная  на  российскую  почву,
уравнивает перед законом православие,  имеющее  тысячелетнюю  историю,
ислам,  также  имеющий  древнюю  историю и исповедуемый немалой частью
россиян,   с   недавно   зарегистрированной   японской   экстремальной
тоталитарной сектой "Аум Синрике" и другими,  подобными ей.  Аргументы
А.Б.  Чубайса на заседании Совета в пользу  американской  модели  были
настолько  слабы,  что  не  попали даже в пресс-релиз совещания,  дабы
лишний раз не возбуждать общественность.
     Общественность Москвы  и  Русская  Православная  Церковь призвали
депутатов ввести в текст нового  Закона  разграничение  "традиционных"
для  России конфессий и "нетрадиционных".  Кажется,  Конституция РФ не
запрещает  ввести  понятие  "традиционная  религия",  равно   как   не
запрещает бережного отношения к собственной традиции и культуре.
