                     ШЕСТЬ СИСТЕМ ВЕДИЧЕСКОЙ ФИЛОСОФИИ

                                   НЙАЙА
                                 ВАЙШЕШИКА
                                  САНКХЙЯ
                                   ЙОГА
                               КАРМА-МИМАМСА
                                  ВЕДАНТА
                         составлено Сухотрой Свами

                                 ВВЕДЕНИЕ

  Слово Веда означает "знание". В современном мире мы используем термин
наука" для установки понятия авторитетного знания, определяющего прогресс
человечества. Древний народ Бхаратаварши (Великой Индии) использовал слово
Веда с более глубоким смыслом, чем слово "наука", потому что в те дни
научные исследования не ограничивались восприятием мира физическими
чувствами. И определение уровня человеческого прогресса не зависит от
массивной технологической эксплуатации материальной природы.
  В Ведические времена основной центр знания был постоянным, не временным.
Прогресс человечества определяется уровнем духовного осознания,
приносящего освобождение душе от ловушки материальной природы, которая
временна и полна невежества и страданий.
  Ведическое знание называют " апаурушейа " , что значит "не изобретение
человеческого существа". Ведическое знание появилось на заре космического
творения в сердце Брахмы, полубога, рожденного из лотоса, из которого
произошли различные формы жизни вселенной. Брахма передал это знание в
форме шабды (духовного звука) своим сыновьям, великим мудрецам с высших
планетарных систем, таких как Сатьялока, Джнаналока и Тапалока. В свою
очередь мудрецы передали это знание своим ученикам по всей вселенной,
включая земных мудрецов в древние времена. Пять тысяч лет тому назад
великий Ведический авторитет Кришна Двайпайана Вьяса собрал шабду в
санскритское писание (шастра ), которое сейчас известно как "Веды".
  В древней Индии изучение Вед являлось особой привилегией брахманов
(священников или интеллектуального класса). Существует четыре ступени
изучения ведического знания. Эти ступени соответствуют четырем ашрамам
брахманической культуры (брахмачари, ашрам ученичества; грихастха или
ашрам домохозяина, ванапрастха, ашрам уединения и саньяса, ашрам
отречения).
  Первая ступень изучения заключалось в запоминании Ведической Самхиты,
состоящей из 20.000 мантр (стихов). Все они делятся на четыре части - Риг,
Сама, Яджур и Атхарва. Эти мантры повторялись священниками во время
прославления различных аспектов Верховного существа во время жертвенных
ритуалов.
  Вторая ступень - мастерство Брахмана, раздел Вед, обучающий выполнению
обязанностей по отношению к семье, обществу, полубогам, мудрецам,
различным существам и Верховному Господу.
  Третья ступень - мастерство Араньяка, раздел Вед, который подготавливает
домохозяина, оставившего мирской образ жизни, к отрешенному образу жизни.
  Четвертая ступень, мастерство Упанишад, представляет философию Абсолютной
Истины людям, находящимся в поисках освобождения от рождения и смерти.
  Тексты изучались в четыре этапа формального ведического образования, в
собранном виде оно известно как шрути-шастра - "писание, которое должно
быть услышано" брахманами. Но шрути-шастра - это еще не все, что содержит
в себе Ведическая литература. Чхандохья-Упанишад 7.1.2. говорит, что
Пураны и Итихасы содержат в себе пять разделов изучения Вед. Пураны и
Итихасы дают то же самое знание, что и Веды, но все это дается с обширными
историческими повествованиями. Пятая Веда известна как смрити-шастра
(писание, которое нужно запомнить). Смрити-шастры можно было изучать также
и не брахманам.
  По традиции шесть школ мысли распространяли ведическую мудрость с
различной философской точки зрения. Каждая из этих даршанов связана с
прославленным мудрецом, автором Сутры. Она тщательно исследует и обсуждает
шесть систем Ведической философии также как и другие философии в форме
третей большой части Ведической литературы после шрути-шастры и
смрити-шастры. Она известна как Нйайа-шастра, писание философских диспутов.
  Шад-даршан
(шесть философских систем):
  Нйайа (логика),
Вайшешика (атомная теория),
Санкхья (анализ материи и духа),
Йога (дисциплины самореализации),
Карма-мимамса (наука о действиях ради плодов) и
Веданта (наука о реализации Бога).
  Шад-даршан выражен философией Аштика (от "ашти" или "это так"), потому что
все они признают Веды авторитетным писанием, которое противопоставляется
Наштике, философии буддистов, гьяни, чарваков ("нашти" или "это не так"),
отвергающее Веды. Начиная с Нйайи, каждый из таких шад-даршанов в своем
собственном направлении представляет более развитое и обширное объяснение
аспектов Ведического знания. Нйайа основана на принципах философского
диспута и выдвигает на обсуждение различные предметы, такие как:
физический мир, душа, Бог и освобождение. Вайшешика занимается методом
Нйайи или логикой в более глубоком анализе сложности материального
существования проявлением видимых материальных форм к которым мы все так
привязаны, в конечном счете они разбиваются на невидимые атомы.
  Концепция Бога
Патанджали принимает существование Бога (Ишвары). Он говорит, что Бог
является совершенным верховным существом, вечным всепроникающим,
всемогущим, всепрощающим и вездесущим. Бог - это особенный Пуруша,
которого не затрагивают болезни невежества, эгоизма, желания, отвращения и
страх смерти. Он также свободен от всех последствий кармы, результатов
действия, и от всех скрытых впечатлений. Патанджали говорит, что личность
обладает такой же сущностью как и Бог, но из-за ограничений, порождаемых
болезнями и кармой человек отделяет себя от Бога - сознания и становится
жертвой материального мира. Существует один единственный Бог. Невежество
то, что создает двойственность из одной действительности, называемой
Богом. Когда невежество растворяется в свете знания, все двойственности
растворены, и достигается полный союз. Когда личность преодолевает
невежество, двойственность распадается, и она сливается с совершенным
единственным Существом. Это единственное совершенное существо всегда
остается совершенным и единственным. Океан не меняется независимо от того,
сколько в него впадает рек. И эта неизменность - основное условие
совершенствования.
  В этом состоянии смысл индивидуального состояния сохраняется и отличается
от Сверхдуши, и семена желаний и привязанностей все еще находятся там в
скрытой форме. Однако в состоянии нирбиджа или самадхи, "без семени"
индивидуальное сознание полностью объединяется со Сверхдушой. Понять это
можно двумя методами. Если йог предает все отдельные интересы и служит
только интересам Параматмы, он становится чистым преданным Бога, и Его
милостью может войти в вечное духовное царство царство (Вайкунтху). Но
если йог отождествляет себя с Параматмой, как с самим собой, то он
растворяется в теле Господа. Это называется Ишвара-сауджа (растворение в
Верховном Господе Вишну). Первое - это союз преданности с Господом, второе
- это союз непреданности. Вообщем последователи системы Патанжали Йоги
стремятся ко второму виду союза.
  Самйама
Патанжали использует термин самйамы для того, чтобы описать объединенное
состояние концентрации, медитации и самадхи. Согласно Патанжали, человек
может достичь того, чего он хочет через практику самйамы, потому что это
расширяет человеческие потенциалы и позволяет человеку исследовать высшее
состояние сознания. Говориться, что через практику самйамы человек сможет
развить сверхъестественные способности или совершенства, называемые
сиддхи, которые описаны в третьей главе Йога Сутр. Потому что тело - это
миниатюрное проявление космоса, то, что существует в космосе существует в
теле. Микрокосмос и макрокосмос, так личность может иметь доступ к силам
вселенной. Практика самйамы на любой объект приносит совершенствование
относительно данного объекта. Например, практикуя самйаму на скрытых
умственных впечатлениях (самскарах), человек может понять их содержание и
достигнуть знания предыдущих рождения. Практикой самйамы на центре живота,
он может полностью понять свою физиологию. Практикой самйамы на горловом
центре также можно избавиться от голода и жажды. Практикой самйамы на
различии между Пурушой Пракрити, человек может постичь знание Пуруши,
Высшего Coзнания. Множество двдругих сверхъестественных сил таких, как
более сильное зрение, звук, запах, касание, вкус и способности точности,
просвещение, величие, упоминается также и господство. Тот, кто достигает
этих частичных совершенств, все еще должен следовать за их очарованием и
соблазном для того, чтобы утвердиться в состоянии совершенного самадхи.
  Санкхья развивает этот аналитический процесс, для того, чтобы помочь душе
отделиться от материи. Через йогу в душе проявляется ее природное духовная
способность видеть себя за пределами этого тела. Карма-мимамса направляет
душу к целям Ведичекого ритуализма. Веданта фокусируется на высшей цели,
объясненный Упанишадами.
  Первоначально, шесть даршанов представляли собой отделы изучения в
объединенном понимании Вед, которое приравнивается к факультетам
современного университета. Но из-за влияния Кали юги (века ссор) эти школы
разделились, и они постоянно спорили друг с другом. Некоторые неправильно
представляли ведическую философию для их собственных эгоистических
заключений. Например, кровожадные священнослужители злоупотребляли
Карма-мимамсой для оправдания массового убийства животных во время
жертвенных церемоний. Но неожиданное появление новой неведической религии
стало оспаривать приоритет Карма-мимамсы. Эта новая религия - Буддизм.
Влияние Карма-мимамсы и других даршанов значительно ослабилось. Когда царь
Ашока установил доктрину Буддизма как основную философию империи, многие
брахманы оставили изучение Вед для того, чтобы посвятить себя изучению
концепции наштика ахимсы (отказ от насилия) и шунйата (вайдизм).
  Позже учение ведантиста Шанкары затмило Буддизм. Он восстановил Ведическую
культуру на всем протяжении Индии в седьмом столетии после Христа. Но
Буддизм, который не является истинным представителем Веданта-даршана,
объяснимого Вьясой, повлиял на особую специфику философии Веданты,
представленную Шанкарой. (в последней главе это будет объяснено более
подробно).
  После Шанкары Веданта была восстановлена школой великих учителей (ачарьев)
такими, как Рамануджа и Мадхва. Имея багаж скрытого Буддизма, философы
Веданты увеличили количество диалектических искажений, которые в
последствии были поддержаны многими западными интеллектуалами.
  Все это появилось через диалекты главных школ (сампрадай) Веданты, и
студенты могут понаблюдать эти шесть систем Ведической философии в
действии. В диалектической Веданте аргументы, взятые из Нйайи, Вайшешики и
т.д. демонстрируют то, что Веданта отражает различные стороны всех
даршанов и чтобы выяснить некоторые противоречия, возникающие между
различными школами самой Веданты. Ведантические диалекты представлены в
бхасьях (комментариях) ачарьев и тикас (подкомментариев) их учеников.
  Все возможные философские положения и позиции, включая некоторые
замечательные подобия высказываний некоторых Европейских философов,
представлены с анализами и опровержениями.
  Изучение шести систем Ведической философии само по себе представляет форму
йоги: дхйана-йога и йога теоретического познания. Но от гйаны человек
должен перейти к вигьйане, практической реализации конечной истины.
Шад-даршан представлен в виде шести разветвлений теоретических диалектов
(шастратха), которые переплетаются и направляют от тезисов (пурвапакша) к
антитезисам (уттарапакша) и к синтезам (сиддханта), подобно извилистым
ветвям дерева. Но различные философские диспуты не суммируются в
Абсолютную Истину. Абсолютная Истина, будучи трансцендентной, только
косвенно представлена в виде различных разделов дхьяны, напоминающей
полную луну, созданную ветвями дерева. Друг, который хочет, чтобы мы
увидели луну, сначала может привлечь наше внимание к тому дереву. Это
можно сравнить с косвенной или теоретической стадией познания. А
наблюдение луны можно сравнить с вигйаной.
  Существует прямой путь к вигьяне. Это объясняется в "Махабхарате",
Вана-парва 313.117: "Сухие аргументы не являются заключительными. Философы
становятся известными своими разногласиями во мнениях. Изучение различных
пунктов Вед не приведут к правильному пониманию дхармы. Истина скрыта в
сердце реализовавшей себя души. Поэтому человек должен следовать по стопам
великих душ".
  Санскритское слово ачарья произошло от слово "ачара", что значит
"поведение". Великие учителя Веданты, ачарьи, были более возвышенными чем
теоретики: сознавая Господа, своим примерным поведением они показали путь
трансцендентной реализации. Таков путь от гйаны к вигйане. В Индии
сампрадайи (школы Веданты) были установлены великими ачарьями. Они
являлись бастионами садачары, духовной жизни. Студенты, обучающиеся в этих
школах, культивировали в себе божественные качества (чистоту, строгость,
правдивость и милосердие), без которых проявление духовного знания
становится невозможным. Чистота разрушается незаконным сексом, строгость
уничтожается употреблением интоксикаций, правдивость разрушается азартными
играми, а милосердие - мясоедением. Тот, кто не в состоянии удержать себя
от этих вредных привычек, не имеет права называть себя йоги или
Ведантистом. Сейчас многие желают заняться йогой или мистицизмом, но до
тех пор, пока человек следует пути садачары, установленному ачарьями, его
изучение индийской духовности будет подобно облизыванию банки с медом: он
не познает высшего вкуса.
  Дхйана - Медитация
Седьмой шаг в практике Йоги - медитация. Медитация - это уже более
передовое состояние концентрации, в которой один единственный объект
льется плавно, без прерывания. В этом состоянии ум сосредотачивается в
одном направлении, и тогда йог может обратиться к Сверхдуше. Процесс
избавления от чувств, концентрацию и медитацию можно сравнить с рекой,
появляющейся из большого количества маленьких ручейков, собирающихся и
сливающихся в один большой поток воды. Тогда она протекает через холмы и
долины, ее не останавливают бушели и камни, потом она находит равнины, где
течет спокойно и гармонично через леса и деревни до тех пор, пока не
достигнет конечного места назначения, и не впадет в море. Так происходит с
процессом медитации.
  В начальной стадии чувства и ум убираются и направляются на одну точку.
Тогда этот ум с одним постоянно направляется на один объект, для того,
чтобы не поддаваться разлагающему воздействию мелочных эмоций, мыслей,
воспоминаний, и неприятностей. Тогда он входит в спокойный поток состояния
медитации, в котором, начинают проявляться сиддхи (сверхъестественные
способности). Они подобны деревням, через которые спокойно и без
разрушений течет река. Наконец ум входит в самадхи и связывается с
сознанием и Сверхдушой.
  Самадхи - Духовное погружение
Слово "самадхи" тесно связано со словом "самахитам", что значит состояние,
в котором на все вопросы есть ответ, или состояние, в котором человек
устанавливается в своей истинной природе. То, что касается основных
вопросов, которые ум хочет решить, ум переходит с одной мысли на другую,
становится беспокойным. Но в один момент ум решает любопытство и неимеет
никакой причины для странствований, таким образом ум наконец
устанавливается в своей истинной природе. Тогда ум находится в состоянии,
которое находится вне концепции языка, где нужно думать или делать
изменения. Самадхи - это состояние, которое находится вне мышления и
чувственного восприятия, в котором индивидуальная душа связан со
Сверхдушой. В samadhi человек отбрасывает все ограничения и причинности и
наслаждается вечным счастьем и блаженством. Это не состояние уничтожения
личностти. Йоги самадхи как мистическое выполнение личности.
  В различных традициях Йоги это состояние называется беззвучным звуком,
состояние молчания или высшее состояния мира и счастья. Существует две
стадии самадхи: сабиджа и нирбиджа. Сабиджа самадхи - это самадхи самадхи
с "зернами".
  В расслабленном состоянии прошлые впечатления, накопленные в уме,
поднимаются к поверхности и нарушают способность ума оставаться на одном
образе мышления. В повседневной жизни, человек невольно и непроизвольно
концентрируется по разному. Например, в большом счастье или горе
концентрируется на одном единственном образе мышления. Но такая внешняя
концентрация мотивируется эмоцией, инстинктом или импульсом, и поэтому не
является йогической концентрацией. Согласно Патанжали, концентрация - это
внутренний процесс, происходящий в уме, - это желание объединиться
руководствуется волей.
  Существует пять факторов, помогающих подготовить ум к состоянию
концентрации. Человек не может сосредоточить свой ум, если у него нет
интереса к тому объекту, на котором он хочет сконцентрироваться, поэтому
развивающийся интерес - это первый шаг. Внимание может развиваться с
помощью интереса. Добровольное сосредоточение, основанное на интересе и
руководимое силой воли, укрепляет детерминацию результатов в
сосредоточении полного внимания на объекте. Практика - это другая
необходимость. Регулярное повторение техники помогает уму спонтанно и без
перерыва помогает сформировать привычку концентрироваться. Например,
регулирование определенного времени для практики, выбор благоприятной
окружающей среды, питание по надлежащей диете, и регулирование сна делают
концентрацию ума более легкой. Затем, все время используя ту же самую
устойчивую, и удобную для сидения позу человек практикует, спокойное,
глубокое и регулируемое диафрагматическое дыхание, все это помогает ему
сохранять ум и тело в спокойном состоянии и в готовности. Наконец,
сспокойный ум необходим, потому что обеспокоенный ум не может
концентрироваться. Отношение отъединения от внешних объектов и наблюдения
собственной физической и умственной деятельности успокаивает ум и
развивает эмоциональную зрелость. Когда ученик практикует концентрацию,
ему не советуется проявлять какие-то неуместные усилия, потому что усилие
ведет к напряженности, и напряженности рассеивает нарушает расточает или
беспокоит нервную систему и чувства, а также ум.
  Существуют различные виды концентрации: грубая и тонкая, внешняя и
внутренняя, субъективная и объективная и так далее. Согласно комментарию
Вйасы к Йога Сутрам человек может концентрироваться внутри, т.е. на
некоторой внутренней точке тела, такой, как сердечный центр, переносица,
или кончик языка; или он может концентрироваться на любом, выбранном им,
внешнем объекте. Если объект концентрации приятен, красив, и интересен,
тогда ум сможет легко сконцентрироваться на нем течение долгого времени.
Использование мантры или дыхания для объекта концентрации считается самым
лучшим методом для изучения того, как лучше сосредоточиться на подготовке
достижения медитативного состояния.
  Брахма-Мадхва-Гаудия-сампрадайа впервые представила подлинную теорию
Веданты и практику в Западном мире в 1966 году, когда ачарья Шри Шримад
А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада открыл первое отделение Международного
Общества сознания Кришны (ISKCON) в Нью-Йорке. Сейчас центры ISKCON
расположены по всему миру. Эта книга существует, но как введение к
Ведической философии; те кто желают практиковать эту философию и понять
цель Веданты - Форму Верховного Вечного Существа - должен контактировать с

                                ISKCON.


  Общие положения Шести Систем Ведической Философии.
  Было уже объяснено что шад-даршан принимает авторитет Вед, и таким
образом, они классифицируются как философии аштика. Каждый даршан
систематизирован великим мудрецом: Нйайа - Гаутамой, Вайшешика - Канадой,
Санкхйа - Капилой, Йога - Патанджали, Карма-мимамса - Джаймини и Веданта -
Вьясой, потому что мудрецы вывели все эти аргументы из одного и того же
источника - Ведических шастр - их даршаны разделяют множество одних и тех
же основных философских принципов, например: понять себя как
индивидуальное духовное существо, обладающее природой вечного сознания;
личность, принимающую различные формы тел в процессе реинкарнации по
закону кармы; понять причину собственных страданий, появившихся из-за
контакта с материей; конец страданий - цель философии. Та личность,
которая твердо придерживается одной из этих шести систем, соблюдает
садхану, как последователи других систем. Садхана представляет основную
практику очищения и самоконтроля, что является основой брахманической
культуры.
  Основные различия философских систем будут собраны в последней главе
Веданты.

  Вайшешика
Теперь, после возвращения из Индии я продолжу серию о шести системах
ведической философии. Это - вторая и заключительная часть Вайшешики.
  Согласно Вайшешике существует шесть цветов: белый, черный, красный, синий,
желтый, и зеленый; и шесть вкусов: сладкий, соленый, острый, кислый,
горький и вяжущий. Запах делится на две категории: хороший и плохой;
касание бывает трех видов: горячее, холодное, и ни горячее, ни холодное.
Существует два вида звука: дхвани (отчетливый) и варна (неотчетливый).
Номер - это такое качество, на основании которого можно обозначить вещь.
  Большее количество номеров начинаются с одного и продолжаются до
бесконечности, но фактически, есть один единственный номер, который
используется довольно часто. Величина - это качество, с помощью которого
можно различать вещи как большие и маленькие. Существует четыре порядка
величины: чрезвычайно маленький (атом), чрезвычайно большой, маленький, и
большой. Разновидность - качество, с помощью которого человек может
узнать, чем одна вещь отличается от другой. Соединение, или союз, является
качеством, определяющим наличием двух или более предметов в одном месте и
в определенное время, например книга находится на столе в полдень.
Разъединение, разделение - это понятие, определяющее качество по которому
вещество воспринимается как отдаленное или присутствующее во определенном
месте и времени. Очень старый, очень молодой, до и после - это временные
примеры; далеко, около, здесь - это пространственные примеры.
  В Вайшешике буддхи - качество личности, означает "знание" или "способность
познания", его нельзя путать с понятием "буддхи", объясненный в философии
Санкхйа как "разум". Удовольствие - это удобный опыт ума, и боль -
неудобный опыт ума. Усилие - это качество, с помощью которого вещество
может изменить свое положение. Существует три разновидности усилий:
  стремление к чему - нибудь (правритти),
стремление против чего - нибудь (нивритти), и
жизненное функционирование (дживанайони).
  Тяжесть - это качество, с помощью которого вещество может падать, в то
время, как легкость - это качество, с помощью которого оно может летать.
  Вязкость - это качество, присущее исключительно элементу воды, с помощью
которого оно может поглощаться и формироваться в определенные формы.
Самскары - природные тенденции. Они могут быть чем угодно, но не умом.
Существует три вида самскар в субстанции:
  активность, которая хранит вещь в движении (вега);
эластичность, сохраняющая вещь в
Пратйахара - избавление от чувств
Пятый раздел Йоги - пратйахары, удаление или контроль чувств. Во внешних
действиях ум входит в контакт с внешними объектами с помощью пяти чувств:
зрения, слушания, касания, вкуса и запаха. Взаимодействие чувств с этими
объектами подобно дующему ветру, нарушающему поверхность озера ума, на
котором возникают волны. Удаление чувств - это техника, через которую
ученик приобретает способность добровольно сосредоточить внимание внутри
себя и хранить свой ум от отвлечения.
  Патанжали определяет пратйахару как удаление чувств от их объектов и
установление в уме. Чувства постоянно блуждают от одного объекта к
другому, и ум также блуждает с ними, несмотря на то, что ум тоньше чувств.
Чувства - это средства передвижения ума, ум - владелец чувств, и без него
чувства не смогли бы входить в контакт или испытывать какие-либо объекты.
Везде, где есть контакт чувств и объектов чувств, ум обязательно
вовлекается в деятельность чувств, так что удаление чувств, фактически,
означает удаление ума. Поэтому, Вйаса, комментатор Йога Сутр, говорит, что
когда чувства отделяются от их объектов, они живут или распадаются в уме.
Если все видоизменения ума находятся под контролем, то нет необходимости
прикладывать дополнительные усилия для управления чувствами. Когда царица
пчел (ум) летает, все пчелы (чувства) тоже летают, и когда она сидит, все
пчелы сидят вокруг ее.
  Ослабление, фактически, это - практика пратйахары. Когда необходимо
расслабить члены тела, йог просто разьединяет ум и чувства в отношении
какого-либо члена. Это называется отпущенным натяжением, и когда человек
овладел добровольным ослаблением, он достигает совершенного контроля над
чувствами и умом и входит в состояние концентрации. Процесс удаления
чувств и ума - это, процесс сбора расбросанных сил чувств и ума. Когда эти
силы больше не расстрачиваются, то тогда будет иметь место конечная
концентрация.
  Дхарана - Концентрация
При удалении чувства и ума от внешних объектов, ум должен переносить
единственный образец мысли в желанном направлении. Концентрация, шестой
раздел Йоги - это процесс, через который человек убирает ум от всех
руководств и сосредотачивает свои силы для дальнейшего внутреннего
передвижения вовнутрь. Для облегчения этого процесс, человек выбирает
подходящий объект для концентрации типа мантры, формы, или центра в теле.
  Наука дыхания связана с каналами тонкой энергии, названными надии.
Согласно Йоге, тело - существенная область энергии, но используется только
очень маленькая часть этой энергии, таким образом, большая часть остается
бездействующей. Однако, с помощью пранайамы (науки о пране) ученик Йоги
может открыть это энергетическое поле, расширить этот канал для того,
чтобы исследовать высшее состояние сознания. Йогические тексты говорят,
говорят, что тот, кто знает прану, знает высшее знание Вед, и одна из
Упанишад говорит, что прана - это Брахман. Таким образом, наука о пране и
наука о дыхания наиболее важны в системе Йоги.
  Согласно Патанжали, пранайама означает очистить и урегулировать поток
вдоха и выдоха. Когда человек может дышать глубоко, бесшумно и без толчков
или пауз, то он может позволить своей пране расшириться и пробудиться для
более высоких достижений. Патанжали не советует практиковать пранайаму до
тех пор, пока человек не научился принимать удобное положение. Позы,
которые устраняют физическое напряжение и обеспечивают покой,
предназначаются для пранайамы. Патанжали перечисляет четыревида пранайам:
внешняя (бахйа вритти), в которой поток праны контролируется в течение
выдоха; внутренняя (aбхйата вритти), в которой поток праны контролируется
в течение вдоха; и промежуточное звено (бахйа-бхи-aнтара-висайакшепи),
когда очищены две другие праны, и четвертая (чатуртха), в которой
пранайама становится трансцендентной.
  Первые три пранайамы должны регулироваться пределами места и времени, но
четвертая пранайама высоко развита и трансцендентна к этим ограничениям.
Когда внешняя и и внутренняя пранайамы становятся очень тонкими, тогда,
благодаря интенсивной совершенной концентрации следующего состояния
человек уже не осознает время и место, и таким образом, четвертая
пранайама осуществляется автоматически. В этой пранайаме, дыхание
становится таким тонким и превосходным, что в этот момент невозможно
наблюдать обычное движение дыхания. Без практического наставления опытного
учителя, невозможно понять и применить успешно этот метод пранайамы.
Практика пранайамы готовит плодородную почву к достижению концентрации.
Первые четыре стадии Йоги описали, что такое йама, нийама, aсана и
пранайама, иногда все они известны под названием Хатха Йоги.
  равновесии, когда оно нарушается (стхитиштхапакатва); умственные
впечатления, позволяющие человеку помнить и распознавать вещь (бхавана).
Эта последняя категория исключительна к уму. Дхарма и адхарма одновременно
обозначают, что одно из этих понятий соответствует совести, а другое -
нет. Дхарма ведет к счастью, а адхарма - к боли и нищете. Оставшиеся пять
категорий реальности описаны только вкратце.
  Категория действия - Карма.
  Kaрма, действие, в школе Вайшешика рассматривается как существование
физического движения, но физический срок приписывается больше к телесному
передвижению, потому что в Вайшешике ум рассматривается как вид
субстанции. Подобно этому свойству, вторая категория действительности,
действие, также существует только в веществе и не может существовать само
по себе. Однако, это полностью отлично от качества и вещества. Субстанция
вещества поддерживает и качество, и действие.
  Качество - это статический характер веществ, и действие - их динамический
характер, который расценивается как независимая причина их союза,
разъединения. Действие или движение всегда зависит от субстанций - земли,
воды, огня, воздуха, и ума. Невозможно обнаружить действие в неосязаемых
веществах - месте, времени, направлении и душе, потому что все это -
всепроникающая сущность, чье положение не может измениться. Существует
пять видов действия: вверх, вниз, внутреннее, направленное наружу и
линейное. Действие ощутимых субстанций, подобных земле, воде, огню, и
воздуху, можно воспринять пятью чувствами, но не все эти действия можно
ощутить. Например, движение Земли нельзя воспринять, но его можно вывести.
  Категория неопределенности - Саманья
Неопределенность, саманья, относится к абстрактной характеристике, что
есть сингулярное и вечное (нитйа), и все же пронизывает многое. Например,
лидерство - отдельная характеристика, но присутствует во многих
индивидуальностях. Лидерство также вечно, потому что существовало прежде,
чем появился первый лидер, и оно будет продолжать свое существование даже
если лидеров больше нет. Все сущности определенного класса - люди или
коровы, тюлени или лошади - разделяют одно название из-за общей природы,
которой они обладают. Саманья, неопределенность, является сущностью общей
характеристики, объединяющей различные существа в один класс.
Следовательно, современные ученые иногда переводят саманья как
"универсальность".
  Вайшешика рассматривает три уровня неопределенности или универсальности:
высший, низший и промежуточное звено. Высший уровень неопределенности -
это существование само по себе (сатта). Существование или состояние
существа - это высшая неопределенность, потому что все другие
неопределенности относятся к этой категории; все это - всепроникающая
субстанция, и ничего из этого не исключается. Концепции типа прочности
(имеющая природу субстанций) представляют промежуточный уровень
неопределенности, потому что они не включают множество других категорий
таких как реальность, качество, действия и т.д.
  Категория Уникальности - Вишеша
Вишеша, или уникальность, то, что характеризует сущность тем, чем она
отличается от других сущностей космоса, времени, места, направления, души
и ума. Вишеша абстрактна, и потому - вечна. Все в мире, независимо от
того, существует что-либо или не существует, сопровождается уникальностью.
Неопределенность (саманья) и уникальность (вишеша) - противоположные
концепции.
  Категория Наследственности - Самавайа
Имеются два вида отношений между сущностями: соединение (самйога), и
наследственность (самавайа). Соединение - один из двадцати четырех видов
(гун) Вайшешики, но наследственность - это одна из семи категорий
действительности, описанной в этой системе.
  Соединение - это временные, не вечные отношения между двумя сущностями,
могущими отделиться в любое время. В этом виде отношений, две или более
сущности существуют вместе, но каждая остается по существу не затронутой
другой. Например, когда стул и стол соединяются вместе, это не изменяет
существование стула или стола. Таким образом, соединение - это внешние
отношения, которые существуют как случайное качество субстанций.
Наследственность, с другой стороны, является постоянным отношением между
двумя объектами, один из которых свойственен другому, что касается примера
в отношении целого в частях, то качество в этой сущности является либо
универсальным, либо индивидуальным. Соединенное отношение временно и
производится действием одной или обеих сущностей. Например, отношение
между человеком и стулом, на котором он сидит, - временно.
  Самана. Самана - разлагающая и усваивающая сила, которая помогает пище
всасываться в организм. Эту жизненную сила можно увидеть во всем теле, а
не только в пищеварительной системе. Благодаря наличию саманы в коже,
витамин D может быть поглощаться из ультрафиолетовых солнечный лучей.
Область между сердцем и пупком в основном играет главную роль в поглощение
и переваривании пищи, и поэтому эта часть тела считается основным центром
этой жизненной силы. Эта жизненная сила отвечает за рост и питание.
Ненормальное усваивание жизненной силы проявляется в виде поноса,
дисперсии (нарушение процесса переваривания), внтрикишечных коликов,
судорожного или возбужденного держания мочи, запора и тому подобного.
  Удана. Удана "те энергии, которые поднимаются". Это то сила, которая дает
позволяет сокращаться в мускулам грудной клетки и таким образом
проталкивает воздух через голосовые связки. Это и является основной
причиной появления звука. Все физические действия, которые требуют попыток
и сил, зависят от этой жизненной силы. Говориться, что энергии
располагаются в гортани, верхней части таза, всех суставов, ног и рук.
  Вйана. Вйана - cжатая жизненная сила. Все ритмичные или неритмичные
сокращения осуществляются благодаря этой жизненной силе. Все это
пронизывает все тело и управляет процессом расслабления и сокращения
мускулов как произвольно, так и непроизвольно. Эта сила также управляет
движениями связок и посылает сенсорные и двигательные импульсы через
возбужденные связки. Это связано с открытием и закрытием глаз, а также
открытием и закрытием голосовой щели. Уши, глаза, шея, лодыжки, нос и
горло, как уже говорилось, будут основными центрами этой жизненной силы в
теле. Фиброс, склероз, aтрофия, мышечная боль, возбужденном ткани - все
это результат ненормального состояния сжатой жизненной силы.
  Пища и дыхание - главные средства передвижения, через которые прана входит
в тело. Пища содержит грубое качество праны, тогда осуществляется процесс
дыхания; человек может жить в течение нескольких дней без пищи, но без
дыхания он не может прожить даже минуту. Это и есть та причина, из-за
которой система Йоги придает особое значение науке дыхания. Регулирование
о движении легких является наиболее эффективным процессом для очищения и
оживления человеческого организма, очищается и укрепляется нервная
система, координирующая все остальные системы тела. Йоги разработали
наиболее сложную и глубокую науку, связанную с нервной и кровеносной
системами, но эта наука выходит запределыобычной науки о нервах, венах и
аретриях.
  В зависимости от функций различных органов, прана делится на десять типов
тонких воздушных потоков. Десять пран - прана, апана, самана, удана,
вйана, нага, курма, крикала, девадатта, и дхананджайа. Из этих десяти,
первые пять наиболее важны в практике Патанжали Йоги.
  Прана. Прана используется для того, чтобы определить специфический вид
праны, жизненную силу вдоха. В этом контексте слово прана (пра + ана)
означает "то, что вытягивает или вбирает". Сила жизни, которая получает
новую космическую жизнеспособность из атмосферы, формирующей диафрагму,
легкие и ноздри, называется праной. Голова, рот, ноздри, грудь (сердце и
легкие), живот и большие пальцы ног, как говорилось, будут основными
центрами праны. Эта важная жизненная сила живет в мозге и управляет
функциями чувств и процессом мышления.
  Определенные физические действия такие, как способности головного мозга
ощущать запах, звук, вкус, касание и зрение, функция черепных нервов, и
сила, управляющая всеми умственными - все это функции праны. Примитивные
инстинкты, эмоции, разум, самоконтроль, память, концентрация, и сила
рассуждения или проницательность - все это проявления праны. Если прана
находится в нормальном состоянии, то органы также функционируют должным
образом. Интоксикации, недоедание, процесс старения, крушение, усталость,
утомление и физические и умственные удары нарушают жизненную силу. Когда
жизнеспособный ум начинает разрушаться, тогда такие высокие способности,
такие как память, концентрация, проницательность, разум, терпение,
начинают уменьшаться, тогда будут преобладать более низкие инстинкты или
эмоции.
  В космосе и в теле существует непрерывный поток солнечной и лунной
энергии, об этом упоминается в текстах по Йоге как положительная и
отрицательная энергии, как питта и каппа, желчь и слизь, огонь и вода,
свет и тьма, мужское и женское начало, и так далее. Когда в пране
преобладает солнечная энергия, это - активность, и открыта правая ноздря.
Но когда преобладает лунная энергия, то - это бездеятельность и открыта
левая ноздря. Поток праны через правую или левую ноздрю обеспечивает
определенные условия и изменения в настроении и поведении.
  Aпaнa. Aпaнa - извергает жизненную силу. Изгоняющие движения,
встречающиеся в кишках, мочевом пузыре, матке, семенных железах и порах во
время дефекации, мочеиспускания, менструации, потения, и всех других видов
выделений относятся к функциям apana. Как уже говорилось, органы
восстановления, aнус, бедра, ребра, пупок и живот называются обителью
апаны. Когда выделющаяся жизненная сила, функционирующая через грудную
клетку и брюшные мускулы, нарушена, тогда проявляются такие признаки, как
чихание, астма, судорги или икота.
  Наследственное отношение, напротив, не временно и не воспроизводимо.
Например, отношение, которое существует между целым и частями не
воспроизводится, потому что целое всегда связано с частями. Пока целое не
разбивается, оно должно существовать в частях. Таким образом,
наследственное качество - вечное или постоянное отношение между двумя
объектами, одно из которых зависит от существования другого (целое не
может существовать отдельно от частей). Два условия в пределах
наследственных отношений не могут быть отменены, как то, что связано
соединением.
  Например, существуют соединенные отношения руки и ручки, ручка и рука
должны находиться в определенном контакте друг с другом, но в
наследственном отношении это не обязательно. Качество или действие
находится в субстанции, но субстанция - ни в качестве, ни в действии. Цвет
существует в ткани, но не ткань в цвете.
  Категория Несуществования - Абхава
Абхава, несуществование, седьмая и последняя категория действительности
отрицательная в отличие от первых, шести, положительных. Несуществование
не найдено ни в одной из шести положительных категорий, и все же, согласно
Вайшешике, философия несуществования также существует, потому что,
например, действуют место и направление. Можно проиллюстрировать: Как
человек узнает что никакого стула в комнате нет? При изучении комнаты
человек может чувствовать себя уверено в несуществовании стула, как в
существовании ковра или людей. Поэтому теория несуществование также
существует.
  Существует два вида несуществования: отсутствие чего - нибудь в чем - либо
еще (самсаргабхава), и взаимное несуществование (анйойониабхава).
Отсутствие чего-нибудь в чем - либо имеет три вида: несуществование
прошлого (прагбхава), несуществование вещества после разрушения
(прад-хвамсабхава), и абсолютное несуществование (атйан-табхава).
Несуществование прошлого относится к несуществованию вещества до создания.
Например, в предложении "книга будет написана, используя эту бумагу",
книга несуществует в бумаге. Этот тип несуществования не имеет начало, но
имеет конец. Книга никогда не существовала прежде, чем была написана,
поэтому, существует безначальное несуществование книги. Но когда книга
готовится к изданию (написанию), предыдущему несуществованию придет конец.
В прямом контрасте несуществованию прошлого, несуществование вещества
после его разрушения имеет начало, но не имеет конец. Например, когда
кувшин разбился на части, тогда имеется несуществование этого кувшина.
  Несуществование кувшина начинается с разрушения, но это несуществование не
может быть закончено любым способом, потому что тот же самый кувшин не
может восстановиться. Тип несуществования, которое не относится к
определенному времени и месту, но во всех случаях его называют абсолютным
несуществованием. Этот тип несуществования не является ни происходящим, ни
заканчивающимся. Это также начало меньшего и бесконечного. Примеры -
несуществование сына у бесплодной пары или несуществования цвета в
воздухе. Взаимное несуществование (нйонйабхава), второе из двух основных
разногласий несуществования - отличие одного вещества от другого. Когда
одно вещество отличается от другого, они взаимно исключают друг друга, и
это есть несуществование как одного, так и другого. Например, ручка
отличается от книги, так имеется несуществование книги в ручке и ручки - в
книге.
  Концепция Создания и Уничтожения Мира
Вайшешика поддерживает атомную теорию о существовании, согласно которой
вся вселенная состоит из вечных атомов. Но в то же самое время, Вайшешика
не игнорирует моральные и духовные законы, которые управляют процессом
соединения и разделения атомов. Таким образом, атомная теория Вайшешики
отличается от атомной теории современной науки. Теория Современной науки
предлагает материалистическую философию. Это объясняют законы вселенной
как механические, как проявление результата движения атомов в бесконечном
времени, месте, и направлении. Согласно такому представлению, действием
атомов управляют механические законы, но согласно Вайшешике,
функционирование атомов управляется или направляется творческой или
разрушительной волей Верховного Существа. Желание Верховного Существа
направляет взаимодействие атомов согласно прошлым самскарам индивидуальных
существ.
  Вайшешика утверждает, что вселенная имеет два аспекта: один - вечный, и
один - временный. Вечные составные части вселенной - это четыре вида
атомов (земля, вода, огонь, и воздух) и пять сущностей (место, время,
направление, ум и "я" ). Они не подвергаются изменению, и они также не
могут ни создаваться, ни разрушаться. Другая часть вселенной временна, то
есть подвержена созданию и разрушению через определенное время и место. В
начале творения существует два атома % В паре, которая временна, потому
что ее снова можно разделить на два. Пары и атомы не могут восприниматься,
но известны благодаря выводу.

  Позы делятся на две главные категории: пoзы для физического здоровья и
позы для медитации. Комментаторы Патанжали Сутр yпоминают только несколько
поз, помогающих в медитации, но позже писания Йоги описывают полную науку
о позах для физического и умственного благосостояния. Существует
восемьдесят четыре классических поз, но только четыре позы предназначены
для медитативной практики:
  сукхасана (легкие поза),
свастикасаны (благоприятная поза),
падмасана (поза лотоса), и
сиддхасана (заключительная поза).
  Во всех медитативных позах акцент делается на голову, шею и туловище были
прямыми. Таким образом, ровный позвоночник обеспечивает удобное положение
и сводит к минимуму потребление кислорода.
  Пранайама - Контроль жизненной силы
После практики физических упражнений, ученик познает более глубокий
уровень индивидуальности, прану, силу жизни, функционирующую в теле. Слово
"прана" происходит из санскритского корня "ана" и приставки "пра". "Aнa"
означает "оживать и вибрировать", и "pra" означает "первая единица". Таким
образом слово "прана" значит "первая единица енергии". Все то, что
оживляет и передвигает, представляет прану, силу жизни. Все силы в мире,
включая индивидуальные существа, являются различными проявлениями или
выражениями этой силы жизни.
  Эта жизненная сила оживляет все энергии, вовлеченные в физические и
умственные процессы, и таким образом это является праной, поддерживающей и
формирующей тело и ум. Prana - основной принцип, лежащий в основе всех
биофизических функций. Более поздние писания Йоги объясняют высоко
развитую науку о пране, которую йоги претензионно устанавливают как связь
между телом, умом, потому что дыхание - это грубое проявление этой
жизненной функции. Наука о пране называется также наукой дыхания.
Непрерывное регулирование дыхания укрепляет нервную систему и гармонирует
всякую умственную деятельность.
  Тексты о Йоге также говорят, что prana является создателем всех субстанций
и основой всех функций. Брихадараньяка Упанишад говорит, что нить праны
(вайу) проникает во вселенную и поддерживает ее. Эта нить - причина
творения, создания и уничтожения субстанций в мире. Та же самая жизненная
сила, от которой зависит все человечество, поддерживает как животный, так
и растительный миры. Прана поддерживает функции тела, поскольку незаметные
воздушные потоки, являющиеся энергиями тонкого тела, управляются девами
(полубогами). Таким образом прана - это связь между человеком и
контроллерами вселенной. Дыхание - это нить, по которой прана путешествует
от космоса к индивидуальности и от индивидуальности к космосу.
  Поэтому тапас не должен восприниматься как самоистязание. Бхагавад-гита
ясно утверждает, что Йога не для того, кто потворствует плоти, и ни для
того, истязает ее. Тот, кто в действительности является йоги,
энтузиастично принимает жизнь здорового аскетизма. Так он может постепенно
открыть мистические силы внутри себя. Этими силами йоги может легко
противостоять сильному холоду или идти в течение очень долгого периода
времени без еды, питья и даже дыхания. Но до того, как эти силы проявятся
бесполезно пробовать подражать достоинствам тапаса. Фактически,
сверхъестественные силы не являются целью тапаса. Реальная цель - развить
искреннее стремление к строгому образу жизни.
  Свадхйайа.
  Свадхйайа включает изучение писаний, слушание святых и мудрецов, и
наблюдение уроков опыта с духовной точки зрения. Надлежащая свадхйайа
требует дискриминации, что значит ни слепое принятие, ни критические
анализы источников знания. Человек должен тщательно собрать сущность
трансцендентного учения и использовать ее для практического продвижения.
Без проницательносьти, он может запутаться в очевидных противоречиях среди
различных учений различных писаний и авторитетов. Поэтому надлежащее
изучение - это навык, приобретенный от знатока писаний.
  Ишвара пранидхана. Ишвара пранидхана, предание Высшему Существу - это
самый лучший метод защиты от опасности привязаться, ложного представлении
и идеи "Я - действующий". Предание возможно через культивирование веры и
преданности Господу в сердце.
  Aсаны - позы
Aсаны, физические позы, обеспечивают физическое здоровье и умственную
гармонию. Они используются в соединении с йамами и нийамами и другим
категориями Патанджали Йоги, без других элементов системы, простые
физические упражнения не могут дать желаемых результатов. В настоящее
время, из-за того, что многие так называемые ученики Йоги не понимают
важности йам и нийам, пытаясь делать aсaны, йогические позы значительно
изменяются и вырождаются в простую физическую культуру. Йогические aсaны
не являются средством, предназначенным для развития красоты, но - это
важная предпосылка для достижения более высоких целей этой системы Йоги.
Высшая цель Йоги состоит в том, чтобы достигнуть самадхи. Meдитативные
позы позволяют человеку удобно и устойчиво сидеть долгое время с
выровненными должным образом головой, шеей и туловищем так, что можно
регулировать дыхание, ум можно будет отделить от чувств, так можно будет
сконцентрироваться в уме и достичь самадхи (в непрерывном трансе).
  Комбинация три пары называется триадой (трйанука), который является самым
маленьким объектом восприятия. Из этих триад разрабатываются другие более
крупные комбинации. Таким образом, простые элементы, составленные из
вечных атомов, не вечны потому что их можно разрушить на меньшие единицы.
  Вся вселенная - систематическое расположение физических веществ и живых
существ, взаимодействующих друг с другом во времени, месте и направлении.
Живые существа - это души, которые наслаждаются или страдают в зависимости
от хороших или плохих впечатлений в прошлом. Таким образом, согласно
философии Вайшешики, мир - это моральная стадия, на которой жизнь и судьба
всех индивидуальных существ управляются не только согласно физическим
законами о времени и месте, но также и в соответствии с моральным законом
кармы.
  В исполнении настоящей кармы, индивидуал действует свободно, и таким
образом, является творцом своей собственной судьбы, начальная и конечная
точка вселенной зависит от творческой или разрушительной воли Верховного
Существа, Бога. Универсальный закон (адришта) процесса создания и
уничтожения побуждает индивидуальные живые существа функционировать или
действовать под руководством творящей воли.
  Направляясь этой неизвестной силой адриштой, душа вступает в контакт с
атомом воздуха, таким образом, первозданное движение входит в существо.
Эта первозданная активность в воздушных атомах создает пары, триады, и все
остальные грубые физический проявления воздушных элементов (махабхуты).
Подобным образом, возникает движение в атомах огня, воды и земли, которые
тогда составляют грубые элементы из огня, воды и земли. Таким образом
расширяется материальный мир.
  Верховный Господь - обладает совершенной мудростью, беспристрастием и
превосходством (джнана, вайрагйа, айшварйа). Он выпускает адришту,
связанную с индивидуальным существом, которая ведет индивидуальных существ
в этих волнах жизненных потоков. В конце жизни, процесс разложения и
уничтожения вселенной зависит от желания Бога. Он вдохновляет адришту
соответствующую индивидуалам или вселенной, и тогда появляются
разрушительные вибрации в атомах, теле и чувствах, или в космосе. Из-за
этого разрушительного движения возникает процесс разъединения и разложение
тела и чувств, или вселенной. Составная разбивка веществ на простые и
более простые компоненты, и наконец превращает их в состояние триад и пар
и в конечном счете в атомы. Таким образом, физические элементы земли,
воды, огня и воздуха, а также действующие органы чувств становятся
раздробленными.
  После уничтожения проявленной вселенной остается четыре вида атомов:
земли, воды, огня и воздуха, а также вечных сущностей: места, времени,
направления, ума и души с сопровождающими их хорошими или плохими
самскарами.
  Таким образом, в философской системе Вайшешика, не существует никакого
создания или уничтожения, но довольно регулярно и морально
систематизированная композиция и декомпозиция. Индивидуальное "я" или душа
вовлечена во вселенную из-за адришты. Карма каждой души - собственный
доход, хранящийся в сейфе Верховного Существа, которые возвращаются
обратно к личности с заинтересованностью. В Вайшешике концепции Бога,
освобождения души и путь к освобождению - все, в основном, то же самое,
что и в концепции Нйайа, уже обсужденных в предыдущих главах.

  Философия Санкхйи,
Нонтеистический дуализм
Некоторые считают философию Санкхью древнейшей среди всех философских
школ; она была систематизирована одним древним мыслителем по имени Капила
(не путать с Девахути-путрой Капилой из "Шримад-Бхагаватам", чья система
Санкхйи не исключает Бога). Первая работа по нонтеистической Санкхйе,
Санкхйа Сутра, по традиции приписывается Капиле, но данный вариант не
является изначально его работой. Так что Санкхйа-карика, Ишваракришны, -
это, фактически, самый ранний доступный текст Санкхйи.
  Наиболее известные комментарии:
  Бхасйа - Гаудапады,
Таттва-каумуди - Вачаспати Мишры,
Санкхйа - Вигйанабхикшу,
Прачанбхасйа и Матхаравритти - Матхары.
  Темы, которые обычно рассматривает Капила, Ишваракришна и другие
комментаторы Санкхйи - теория причинности, представление о Пракрити
(несознающей первопричине) и Пуруше (сознающей первопричине), развитие
мира, концепция освобождения и теория знания. Специфическая особенность
Санкхйи - это суммирование всех философий Нйайи и элементов
действительности Вайшешики, - кроме Ишвары, Бога, который просто исключен
из системы, - в два фундаментальных принципа: Пурушу и Пракрити. Ниришвара
Санкхйа (нонтеистическая Санкхйа) является поэтому дуалистической
философией.
  Тот, кто постоянно все больше и больше проявляет жадность, забывает, что
невозможно есть больше чем может вместить желудок или носить одежду в
большем количестве, чем требует тело. Чем бы он не обладал, все то, что
превышает необходимые требования, становится бременем, и вместо
наслаждения человек получает страдания, наблюдая и заботясь о своем
богатстве. Человек, желающий иметь больше чем необходимо, подобен вору,
жаждущему иметь то, что принадлежит другим. Не имение собственности не
означает, что человек не должен строить планы на будущее или должен
отказываться от своих денег; это просто значит, что человек не должен
привязываться к тому, что имеет. Позиция обладания чем-либо исключает
человека из всего, что он не имеет, но практика не иметь какую-либо
собственность расширяет индивидуальность, и человек приобретает гораздо
больше, чем то, от чего бы он мысленно отказался бы.
  Нийамы - Соблюдение
Пять нийам регулируют привычки и организовывают индивидуальность. Они
состоят из чистоты (сауча), довольства (сантоша), строгости (тапас),
строгости (свадхйайа), и предание Верховному существу (Ишвара пранидхана).
Соблюдая все это человек может стать сильным физически, мысленно, и
духовно.
  Сауча. В контексте науки о Йоге, сауча относится как к физической, так и к
умственной чистоте. Физическая чистота защищает тело от болезней. И
умственный чистота дает умственную энергию от всего того, что растратило
живое существо. Легко достигнуть физическую чистоту, но особенное внимание
человек должен обратить на чистоту ума, которая зависит от духовного
мышления, внимательности и дискриминации. Система Йоги делает большой
акцент на развитие чистоты ума, потому что концентрация и внутренне
расследование невозможны без этого, и потому что душевные болезни и
эмоциональные волнения следуют из-за отсутствия.
  Сантоша. Сантоша, довольство, является умственным состоянием, в котором
даже нищий может жить как король. Это его собственные желания, которые
делают личность умственно нищим, и благодаря этому человек находится в
спокойном внутреннем состоянии. Довольство не означает, что человек должен
стать пассивным или бездействующим, для практики довольствия необходимо
скоординироваться с безличностным действием.
  Тапас. Слово тапас буквально означает покорение жара. Йоги, который пылает
с усердием для строгости способен создать высокую температуру внутри
своего тела и сохраняет его теплым и здоровым даже в ледяной воде Гималаев.
  Честный автор пишет первоначальные мысли, и если что-то он позаимствовал у
других, автор честно и с уважением ссылается на это. Это пример не-кражи
на уровне мыслей. Точно также, не-кража практикуется на любом уровне и
помогает индивидуальности поддерживать чистоту жизни, и чистота жизни
позволяет ей сиять и расти во всех отношениях.
  Брахмачарйа. Брахмачарйа буквально означает "действовать в Брахмане". Ту
личность, чьи действия всегда выполняются в coзнаниии "Я - не тело"
называют брахмачари. Слово брахмачарйа обычно переводится как "сексуальная
умеренность", но целибат - это только частичное объяснение данного слова.
Сексуальное воздержание само по себе не является целью; цель состoит в
том, чтобы управлять чувствами и достигнуть более глубокого внутреннего
самоосознания. Патанжали Йога берет брахмачарйю в более широком смысле,
что означает выборочное выполнение только тех действий, которые могут быть
полезными в достижении самой высокой цели жизни. Брахмачарйа возможна
только тогда, когда ум свободен от всех чувственных желаний, особенно
сексуального побуждения, что является наиболее сильным и что может стать
наболее разрушительным, если не направляется и изливается должным образом.
Незаконные сексуальные действия растрачивают жизненную энергию, которая
должна использоваться для достижения более высокого coзнания.
  Для этого система Йоги советует организовывать все сенсорные силы и
использовать их выгодно и надлежащим образом. Это учит контролю над
желаниями чувств для того, чтобы достигнуть того внутреннего мира и
счастья, что даст большее чем весь переходный процесс телесных
удовольствий. Неуправляемые чувства ослабляют ум, и ослабленный ум теряет
всякую способность концентрироваться в одном направлении или на одной
объекте. Человек с умом, ослабленным вожделением, не сможет должным
образом думать, говорить или действовать. Поэтому для более высоких
достижений эта личность отдергивает свои энергии от мелочного очарования и
искушений объектов чувств и направляет поток жизненной силы на более
высокое сознание.
  Aпaриграха. Апариграх, не имение собственности, вообще неправильно
истолковывает значение отвергать все свое материальное имущество, но в
действительности слово указывает скорее внутреннее отношение чем внешнее
поведение. Чувство имения собственности - это выражение
неудовлетворенности, ненадежности, привязанности и жадности. Вся жизнь
человека, борющегося за получение огромного количества объектов мира и
никогда не удовлетворяется, потому что это желание никогда невозможно
удовлетворить.
  Теория Санкхйи Причины и Следствия
Все Индийские философии основывают свои объяснения развития или проявления
вселенной на двух фундаментальных понятиях: причины и следствия, или
саткарйавада и асаткарйавада. Согласно саткарйаваде следствие существует в
причине до производства или творения, но позиция асаткарйа-вады
утверждает, что следствие не существует в причине до творения. Позже эта
теория была названа арамбхавадой, что значит "Доктрина о происхождении
следствия". Все остальные теории, связанные с причиной и следствием,
основаны на одном из этих двух фундаментальных положений. Философия
Санкхйи принимает взгляд асаткарйавады на причинность. Что же касается
саткарйавады, существуют две школы мысли: вивартавада и паринамавада.
Первая принимается ведантистами Адвайты, которые утверждают, что
превращение причины в следствие есть просто видимость. Например, когда
человек принимает веревку за змею, неверно думать, что веревка
действительно превратилась в змею, так просто кажется. Эта теория служит
основой для адвайтистского объяснения Бога, вселенной и индивидуальной
души. Философия Санкхйи поддерживает представление паринамавады, согласно
которой существует истинное преобразование причины в следствие, например,
дерево преобразуется в стул, или молоко - в йогурт.
  Философия Санкхйи разработала сложные объяснения для доказательства
паринамавадической версии саткарйавады, в которой причина действительно
превращается в свое следствие. Эти объяснения являются центральными во
всей системе Санкхйи, которая исходит из того, что следствие существует в
материальной причине даже до того, как оно проявилось. Существует пять
основных аргументов для такого предположения.
  Первый - асадакаранат, утверждает, что следствие существует в материальной
причине до его проявления, потому что никто не может произвести следствие
из материальной причины, в которой это следствие уже не существует.
Например, никто не может превратить синий цвет в желтый, или молоко - из
стула, потому что желтый цвет не существует в синем, и стул не существует
в молоке.
  Второй - упаданаграханат, утверждает, что из-за того, что существуют
постоянные отношения между причиной и следствием, материальная причина
может произвести только то следствие, с которым все это связано причинно.
Только молоко может произвести йогурт, т.к. только молоко существенно
связано с йогуртом. Если следствие не существует в каком-нибудь виде перед
производством, тогда невозможна связь причины со следствием. Поэтому,
следствие должно существовать в причине до того, как оно будет
производиться.
  Третий - сарвасамбхавабхават, утверждает, что существует определенное
правило для производства или творения веществ. Определенное вещество может
производиться только каким-то другим определенным веществом. Невозможно
произвести что-нибудь из чего угодно или где угодно. Эта невозможность
доказывает то, что все следствия существуют в пределах их специфических
причин.
  Четвертый - сактасйа-сакйа-каранат утверждает, что следствие существует в
причине в непроявленной форме до того, как оно сотворится. Дело обстоит
так, потому что только очень сильная причина может дать желательное
следствие, и поэтому, следствие должно потенциально существовать в
причине. Потенциальность причины однако не может связываться со
следствием, если следствие не существует в этой специфической причине в
какой-то форме.
  Пятый - каранабхават, утверждает, что если следствие не существует в
причине, тогда то, что не существовало, будет проявляться из ничего. Это
можно сравнить с таким абсурдом, как сын бесплодной женщины построил
империю, или как люди украшают свои дома цветами с неба. Такие утверждения
логически не соответствуют реальности.
  Посредством этих аргументов, философы Санкхйи установили теорию о
паринамваде или творении, согласно которой следствие уже существует в
непроявленной форме этой причины. Процесс создания следствия из причины
или процесса творения и уничтожения можно объяснить, используя аналогию
черепахи, высовывающей свои члены из панциря. Черепаха не создает члены,
но кажется, что она делает это. Философы Санкхйи поддерживают то, что
никто не может преобразовывать несуществование в существование. Не может
быть полностью разрушено то, что существует. Черепаха не отлична от своих
появляющихся или исчезающих членов, точно также как золотые украшения типа
колец и серег, не отличны от золота, из которого их обычно делают. Теория
о творении существенна для философии Санкхйа и действительно служит
основой, на которой построены все остальные теории.
  Пракрити - Несознающая первопричина
Система Санкхйа поддерживает то, что весь мир, включая тело, ум и чувства,
ограничен и зависим, и производится комбинацией определенных следствий.
Различные школы философии такие, как: Чарвака, Буддизм, Джайнизма, Нйайи и
Вайшешики, - поддерживают теорию, что атомы земли, воды, огня и воздуха
являются материальными причинами мира. Но согласно системе Санкхйа,
материальные атомы не могут создать тонкие продукты природы такие как ум,
разум и ложное эго.
  - -----------------
Йама - Ограничения
Придерживаясь вышеупомянутых условий, Патанжали Йога начинается
предписыванием этического кодекса для того, чтобы определить спокойные
отношения к себе и другим индивидуальностям. Первые два раздела Патанжали
Йоги - йамы и ниямы - состоят из десяти обязательств, составляющих этот
кодекс. Пять йам (ограничений): отказ от насилия (aхимса), правдивость
(сатья), избежание вовровства (aстейа), целибат (брахмачарйа), и неимение
собственности (aпариграха). Они заменяют анималистические убеждения со
святой добродетелью и так разрушают четыре опоры aдхaрмы (греховной
жизни), опирающейся на мясоедении (противодействует aхимса), незаконном
сексе (противодействует целибат вне брака в браке), азартные игры
(противодействует правдивость ) и принятие интоксикаций (противодействует
само-ограничение).
  Ахимса. Aхимса буквально означает "не причинение вреда" или "отказ от
насилия". Вообще, человек считает отказ от насилия как простое ограничение
из физического закона о насилии, но в писаниях о Йоге говориться, что
отказ от насилия должен практиковаться в мысли, речи, и действии.
  Сатья. Согласно Патанжали Йоге, человек должен быть правдивым по отношению
к себе другим в мысли, речи, и действии. Ученика Йоги учат говорить то,
что он думает, и делать то, что говорит. Иногда он обманывает без
понимания, или иногда делает это ради забавы или для сплетни. Эта простая
ложь, подобно зернам, создает привычки, которые однажды станут
характерными для этой личности. Поэтому человек не может даже доверять
себе из-за собственного неправдивого характера. Тогда, когда он станет
совершенно правдивым, вся жизнь становится успешной, и что бы он ни
говорил и ни думал, все будет правдой. Он получает внутреннюю силу, через
которую преодолевает весь страх в жизни.
  Aстейа. Aстейа, некража дает большую возможность практиковать не
привязанность и не имение собственности. Фактически, некража - это
отрицательное объяснение довольствия, потому что когда человек
само-удовлетворен, он не соблазняется желанием других вещей. Такое
личность считает,что он имеет - достаточно для него, и не позволяет себе
быть порабощенным вожделением и жадностью для достижения желаемых целей
незаконными методами. Система Йоги советует практиковать некражу мысленно,
устно, и физически.
  Восьмиступенчатая система Йоги
Восемь компонентов (aшта-aнга) этой системы йоги: ограничения (йамы);
соблюдение (ниямы); позы (aсаны); управление дыханием (пранайамы);
избавление от чувств (пратйахара); концентрация (дохарана); Размышление
(дхйана); и духовное погружение (samadhi)
Таблица: Восемь частей Патанждали Йоги
Яма (пять ограничений)
Ненасилие (aхимса)
правдивость (сатйа)
Отказ от воровства (aстейа)
сенсорный контроль (брахмачарйа)
не имение собственности (aпариграха)
Ниямы (пять соблюдений)
Чистота (сауча)
довольство (сантоша)
строгость (тапас)
изучение (свадхйайа)
Строгость, изучение, предание = Kрийа Йога
Предание (Ишвара пранидхана)
Aсана (йогические позы)
Пранайама (контроль над жизненной силой: прана, aпaнa, самана, удана,
вйана)
От Йама до Пранайама = Хатха йога, Пратйахара (прекращение деятельности
чувств) Дхарана (концентрация) Дхарана (размышление) (Дхарана, Дхйана,
Самадхи = самйама) Самадхи (духовное поглощение) Для успеха в Йоге
потребуется острый и хорошо контролируемый ум, свободный от всех мирских
желаний. Привязанность к мирским объектам - это основная причина и
типичное развитие невежества. Из него возникают все умственные изменения.
Согласно Патанжали йоге, привязанность к мирским объектам - это заклятый
враг человека, сремящегося к самопознанию. Необходимые качества и условия
для достижения тонких уровней сознания включают силу воли,
проницательность, полный контроль ума, сознательное направление
потенциалов человека к желанному концу, устойчивая решение оторваться от
всех мирских привязанностей, детерминация исключить ложное эго, контроль
над всеми негармоничными процессами, и постоянное осознание конечной цели.

  Поэтому, человек должен искать причину, из которой были получены грубые и
тонкие объекты, в другом месте. Если человек исследует природу, то ему
становится ясно, что причина тоньше, чем следствие, с которым она
взаимодействует, и что причина пронизывает это следствие. Например, когда
семя развивается в дерево, как бы ни было сокрыто свойство семени, его
можно будет найти в дереве. Конечная причина мира также должна быть скрыта
принципом потенциала, его нельзя назвать вечным, но все же он,
всепроникающ. Он тоньше ума и разума, и в то же самое время, он должен
содержать все характеристики внешних объектах, так же как чувства, ум и
разум. В философии Санкхйи эта конечная причина называется Пракрити. Чтобы
доказать существование, Санкхйа предлагает следующие пять аргументов.
  Первый: все объекты мира ограничены и зависят от чего-нибудь еще, поэтому
должна быть неограниченная и независимая причина для их существования. Эта
причина - Пракрити.
  Второй аргумент заключается в том, что все объекты мира обладают общей
характеристикой. Они могут могут наслаждаться, чувствовать боль или
безразличие. Поэтому должно существовать то, что являлось бы причиной
вселенной, обладающей характеристиками удовольствия, боли и безразличия.
Это - Пракрити.
  Третий - все объекты мира имеют потенциал какому-нибудь производству или
для того, чтобы преобразовать себя во что-нибудь еще. Поэтому их причина
должна обладать таким же потенцилом, содержащим всю вселенную.Это -
Пракрити.
  Четвертый: в процессе развития, следствие становится результатом причины,
и во время уничтожения оно снова поглощается или разрушается в свой
источник. Особые объекты эксперимента должны стать следствием определенной
причины, которая в свою очередь также должна стать следствием определенной
причины до тех пор, пока человек непосредственно не достигнет конечной
причины творческого процесса. Подобный процесс существует в творении и
уничтожении. Здесь физические элементы разрушаются на атомы, атомы
разрушаются на грубые энергии, и грубые энергии - на более тонкие. И так
они распадаются в непроявленную личность. Эту непроявленную личность,
называют Пракрити, изначальной природой.
  Пятый: если человек пытается идти дальше и представить причину этой
конечной причины, он будет находиться в заблуждении и бесконечной
регрессии. В конечном счете, человек должен найти где-нибудь причину и
идентифицировать ее как первую причину вселенной. В философии Санкхйа эта
высшая коренная причина мира называется Пракрити.
  Гуны
Пракрити не должна восприниматься как простая атомная субстанция материи.
Ее нельзя принимать как сознающий принцип за пределами материального
вещества. И это не гипотетическая конструкция ума (создание философии и
больше ничего). Пракрити означает буквально "исключительную способность",
это - замечательная природа, вне которой обширный материальный мир на всех
уровнях этого сложного перемещения принимает форму. Пракрити
характеризуется тремя гунами: саттва, раджас и тамас. Слово гуна может
переводиться как "качество или признак Пракрити", но важно обратить
внимание на то, что три гуны не должны приниматься просто как
поверхностные аспекты материальной природы. Они, довольно свойственны
характеру Пракрити. Сбалансированная комбинация саттвы, раджаса и тамаса -
это Пракрити, и таким образом они не могут быть внешними атрибутами или
качествами Пракрити. Они называются гунами, что значит веревки, потому что
они - окручивают подобно трем крепким веревкам, связывающим душу с миром.
Также можно сказать, что веревка сплетена из трех прядей, но если человек
анализирует пряди отдельно, в этом случае он не видит веревки. Точно также
если человек анализирует отдельно гуны, он уже не будет бояться Пракрити,
так как это сбалансированное состояние трех гун.
  Согласно философии Санкхйа, саттва, раджас, и тамас - это основные
качества, с благодаря которым мы воспринимаем вселенную. Эти гуны можно
вывести из факта, что все формы материального мира, как внешнего, так и
внутреннего, как для физических элементов, так и для ума - существуют для
создания удовольствия, боли, или безразличия. Один и тот же самый объект
может стать приятным одной личности, болезненным другой, и третье лицо
может не испытывать к нему никакого интереса. Одна и та же красивая
девушка приятна ее другу, болезненна другой девушке, привлекающейся ее
другом, и большое количество людей, не вовлеченных в эти отношения, не
интересуются всем этим. Эти качества девушки, проявляющиеся в отношении
других людей, находящихся вокруг нее, являются следствием гун. Этот пример
может помочь человеку увидеть Пракрити как причину всех явлений,
содержащую все характеристики, найденные в различных объектах мира.
  Философия Санкхйа утверждет, что вся вселенная произошла из гун.
Состояние, в котором они находятся в своем естественном равновесии,
названо Пракрити, и когда этот балланс нарушается, говориться, что они
находяться в Викрити, гетерогенном состоянии.
  В свою очередь, аханкара прилагает себя к объектам восприятия,
отождествляя себя с желательными и нежелательными. Тогда разум решает,
иметь ли дело с этими внешними объектами.
  Пять танматр звука, контакта, цвета, вкуса, и запаха - это тонкие копии
грубых элементов; их можно вывести, но нельзя воспринять. Они развиваются
после того, как десять чувств входят в существо, и являются причиной пяти
грубых элементов, полученных в постепенном процессе. Сначала развивается
танматра, сущность звука (шабды), от которого, в свою очередь, из
космического элемента получается эфир (акаша). Поэтому, космический
элемент содержит качество звука, воспринимаемое ухом. Воздушный элемент -
это образование сущности касания (спарша танматра), объединяется с этим
звуком. Поэтому, воздушный элемент содержит признаки звука и касания, хотя
касание - особое свойство воздуха, воспринимается кожей.
  Элемент огня получен из сущности цвета (рупа танматра). Он совмещает
качества звука, касания и цвета, и его особое преимущество - зрение, все
воспринимается глазами. Элемент огня получен из сущности вкуса (раса
танматра). Все три предшествующих качества, звук, касание и цвет
присутствуют в нем, также обладает особым качеством, вкусом, который
воспринимается языком. Сущность запаха (гандха танматра) производит
элемент земли, его ососбое свойство - запах, воспринимается через ноздри.
Этот грубый элемент содержит в себе все четыре предыдущие качества.
  Таким образом процесс развития проходит в 24 стадии. Он начинается с
коренной причины, Пракрити, и заканчивается элементом земли, грубым
творением. Этот процесс делится на две основные категории: развитие
Пракрити как буддхи, аханкары и одиннадцати чувств, и развитие пяти тонких
и пяти грубых элементов.
  Первая категория в свою очередь делится на две части: внутренние чувства
(aнтахкарана) и внешние чувства (бахйакарана), которые соответственно
являются пятью познавательными и пятью активными чувствами.
  Вторая категория также делится на две основных части: неопределенные
качества (aвишеша) и определенные качества (вишеша). Пять танматр или
тонких элементов, как упоминается, неопределены, потому что обычные живые
существа не могут воспринимать или наслаждаться ими. Но пять грубых
элементов, как уже говорится, будут определенны, потому что они имеют
определенные характеристики существа, склонного к наслаждениям, болезням
или находящегося в притупленном состоянии. Это определенное сотворение
категоризируется на две основные части: внешние брутто элементы, и три
тела - физическое, тонкое и причинное.
  Аханкара: чувство "я"
Аханкара производится из махат или Буддхи; это - обыкновенная
собственность индивидуальности." Ложный смысл отождествления отделяет одну
личность от всех остальных и сосредотачивает ее на мысли, и лидируя, она
думает, "Я - это тело, это - мое, и это - для меня." Существует три
категории аханкары - саттвика, раджаса и тамаса, благодаря которым гуны
преобладают в aхaнкаре. Одиннадцать чувств появляются из саттвика
аханкары: пять чувств восприятия (слуха, касания, зрения, вкуса, и
запаха), пять чувств действия (вербализация, чувственное восприятие,
передвижение, отторжение, и воспроизведения, а также ум, манас). Пять
танматр или тонких элементы (звук, касание, цвет, вкус, и запах)
появляются из тамаса aханкары. Функция раджаса аханкары, передвигать
другие две гуны, становится причиной обоих аспектов творения: одиннадцать
чувств и пять танматр.
  Это объяснение творения аханкары основано на Санкхйа-карике, главного
текста философии Санкхйи (см. схему). Комментаторы этого текста
придерживаются различных взглядов. Некоторые утверждают, что ум является
всего навсего чувством, полученным из саттвика аханкары, другие десять
чувств получены из раджаса аханкары, и пять тонких элементов, получены из
тамаса аханкары. Независимо от происхождения чувств, все ученые
рассматривают ноздри, язык, глаза, кожу, и уши как физические органы,
которые являются оболочками познавательных чувств. Аналогично, рот, руки,
ноги, и органы отторжения и воспроизводства соответствуют пяти чувствам
действия - вербализации, чувственному восприятию, передвижению,
отторжению, и воспроизводству. Эти физические органы - не чувства,
напротив им дается сила чувств.
  Таким образом чувства нельзя воспринять, их можно только вывести из
действий физических органов, через которые они проявляют свою власть. Ум,
эго и разум называются внутренними чувствами, в то время как пять
познавательных чувств и пять чувств действия называются внешними. Ум -
властелин всех внешних чувств, и без управления и руководства они не могли
бы функционировать. На самом деле, ум - это очень тонкое чувство, но оно
также имеет много аспектов, поэтому входит в контакт с несколькими
чувствами в одно и тоже то же время. Согласно философии Санкхйи, ум не
является атомным или вечным, но он, все таки, продукт Пракрити, и поэтому
подвергается творению и уничтожению. Познавательные чувства входят в
контакт с их объектами и снабжают их опытом ума, ум в свою очередь
интерпретирует данные как желательные или нежелательный восприятию.
  Три гуны, как упоминают философы нонтеистической Санкхйи, будут конечной
причиной всего творения. Саттва - невесомость и свет (лагху); раджас -
движение или активность (калам); и тамас - тяжесть, темнота, инерция или
утаивание (гуру и аварана).
  Гуны бесформенны и вездесущи, когда в состоянии равновесия, растворились
друг в друге, полностью оставив эти специфические характеристики. Однако,
в состоянии неустойчивости, раджас, как упоминается, будет в центре саттвы
и тамаса, и это приводит к творению, потому что творение само по себе -
это действие. Действие зависит от движения, сила активности которого - это
сама природа раджаса, так что саттва и тамас в творении зависят от
раджаса, и так они производят пары противоположностей.
  Однако раджас также зависит от саттвы и тамаса, потому что действие не
может закончиться без цели или среды, через которую оно формируется и
комплектуется. В состоянии творения одна гуна доминирует другой, но
полностью они никогда не отделяются друг от друга, или никогда не
отсутствуют полностью, потому что непрерывно реагируют между собой. Силой
раджаса саттвическая энергия развивается с большой скоростью, и унитарная
энергия делится на многочисленные части.
  Однако, на определенной стадии, их скорость уменьшается, и они вместе
начинают подходить ближе и ближе. С таким сжатием в саттвической энергии
конечно же проявляется тамас, но в то же самое время, другой толчок
активной силы (раджаса) воздействует также на тамас, и в пределах
сокращения происходит расширение. Таким образом, гуны постоянно изменяют
свое преобладание по отношению друг к другу. Преобладание саттвы над
тамасом и тамаса над саттвой в процессе всегда происходит одновременно;
преобразование каждой гуны имеет место в любой момент.
  Саттва и тамас проявляются в существовании в оппозиции друг к другу,
потому что одна - легка и невесома, а другая - темна и тяжела. Но
фактически, эти пары, сотрудничают в процессе творения и уничтожения, так
же как вещества передвигаются от тонкой формы к грубой и от грубой к
тонкой. Воплощение силы хранит энергию в некоторых относительно тонких
формах, из которых она проявляется для формирования нового равновесия.
  Эти пункты относительного равновесия составляют определенные стадии в
эволюционном процессе. В первом случае могло бы показаться, что существует
постоянный конфликт между гунами, но дело обстоит не так.
  Они находятся в совершенном сотрудничестве во время процесса творения,
потому что через их постоянное взаимодействие продолжается поток
космической и индивидуальной силы жизни. Они, по существу, отличны друг от
друга, но тесно связаны между собой. Точно также как как нефть, фитиль и
пламя лампы соединяются вместе для создания света, так и различные гуны
сотрудничают между собой, для того, чтобы сотворить различные объекты
мира. Гуны играют ту же самую роль в чувствах и уме личности, поскольку
они осуществляют основную работу во вселенной. Физическое появление
индивидуальности - просто проявление гун, которое было вызвано сознанием.
Это намерение сознания стать причиной Пракрити и нарушить состояние
равновесия в Пракрити вынуждающет гуны взаимодействовать друг с другом и
сотворить вселенную.
  Гуны всегда изменяются или преобразовываются друг в друга. Есть два вида
преобразования: вирупапаринама, "преобразование в гетерогенное состояние",
и сварупапаринама, "преобразование в гомогенное состояние".
Сварупапаринама, первый вид преобразования, имеет место, когда одна из гун
преобладает над двумя другими и начинает процесс творения специфических
объектов. Этот тип преобразования или взаимодействия гун друг с другом
отвечает за творение мира.
  Сварупапаринама, другой вид преобразования гун, относится к такому
состоянию, в котором гуны изменяются внутри без каких-то нарушений В этом
состоянии гуны не могут что-нибудь производить, потому что они ни
противопоставляются и ни сотрудничают друг с другом. Этот тип изменения
происходит в сбалансированном состоянии Пракрити. В описании процесса
инволюции Санкхйа утверждает, что все грубые элементы распадаются на
тонкие элементы, и наконец - изначальные, т.е. саттву, раджас и тамас. В
конечном счете, эти три гуны также приходят в состояние совершенного
баланса, называемого Пракрити. Тогда не остается никакого веса тамаса,
никакой невесомости саттвы, и никакой активности раджаса, потому что гуны
больше не существуют отдельно, в смысле преобладания любого отдельного
признака. Это состояние, Пракрити, нельзя воспринять обычными органами
восприятия человека; оно может быть только выведено.
  Человек может только представить состояние, в котором сбалансирована вся
природа, где нет никакой легкости, движения и тяжести, никакого света,
никакой тьмы, никаких противоборствующи сил; в котором, уничтожается,
непосредственно воображение, являющееся продуктом ума. Философы Санкхйи
описывают это состояние как беспричинное, непроявленное, вечное,
всепроникающее, свободное от результатов, порождаемых действиями, без
второго, независимое и нечастное.
  Первой эволюцией Пракрити является махат или Буддхи, разум. Это великое
семя целой вселенной, и поэтому название, махат, значит великий.
  Это состояние союза Пуруши и Пракрити. Так Пракрити является несознающей
материальной субстанцией, она кажется сознающей и реализовывает себя
благодаря присутствию сознающей Личности. Махат - это состояние, в котором
Пракрити получает свет от Пуруши, поток света и видит себя. И этот процесс
наблюдения является началом творения вселенной. Индивидуальная копия этого
космического состояния, махат, называется буддхи, интеллект, самый
прекрасный аспект человеческого существа, который имеет способность
узнавать личность непосредственно в ее полной чистоте. Буддхи - это
немедленный эффект Пракрити, и он является результатом руководства Пуруши,
таким образом, буддхи эволюционирует под воздействием Пуруши. Буддхи
проявлен из саттвического аспекта Пракрити, потому что природа саттвы -
невесомость, чистота и свет. Она покрывается скорее действующей силой
творения, чем тяжестью и нечистотой природы тамаса.
  Благодаря саттвическому качеству буддхи, свет Личности отражается в разуме
одновременно, точно также как внешний объект отражается на чистой
поверхности зеркала. Личность, наблюдающая это отражение в зеркале Буддхи,
отождествляет себя с отраженным образом и забывает свою истинную природу.
Так несознающий буддхи начинает функционировать как сознающий принцип.
Согласно системе Санкхйа, буддхи подразделяется на следующие восемь
качеств:
  1. добродетель (дхарма),
2. знание (гйана),
3. беспристрастие (вайрагйа),
4. превосходство (айшварйа),
5. недобродетель (адхарма),
6. невежество (агйана),
7. пристрастие (авайрагйа), и
8. несовершенство или неспособность (анайшварйа).
  Первые четыре саттвические формы Буддхи, как и последние четыре, подавлены
инерцией тамаса. Все эти признаки, кроме знания, связывают Пракрити и
покрывают Личность в Буддхи, и так она запутывается в мирских тревогах и
несчастьях. Чистая личность ложно отождествляет себя с Буддхи, и поэтому
думает, что опыт буддхи - это ее опыт.
  Но используя восемь признаков буддхи, знания, из этого зеркала оно
отражает чистое и хорошо отфильтрованное знание на Пурушу зеркала, и
Пуруша начинает понимать это ложное отождествление с объектами Буддхи и
познает эту духовную природу во всей чистоте. Так буддхи, различение или
функция принятия решения, является самым близким к Личности и функциям,
непосредственно связанным с Ним, предоставляет возможность сделать
различия между собой и Пракрити, и таким образом, достичь реализации
природы освобождения.
  25
TAБЛИЦА
Двадцать три эволюции Пракрити в Санкхйе
Пуруша (дживы) - Пракрити (гуны)

  1. Махат или Буддхи, интеллект
2. Аханкара (эго)
|
Саттвика аханкара------- Раджаса аханкара ------Тамаса аханкара

карма- гьяна- 5 тонких Бхуты
индрии индрии элементов или таттвы
(5 чувств (5 чувств
действия) знания)

                                3. Манас

  речь ухо звук эфир
рука кожа касание воздух
нога глаз цвет огонь
гениталии язык вкус вода
анус нос запах земля
Часть 2.
  Санкхйа
Пуруша - Coзнание
Как утверждалось ранее, Санкхйа - дуалистическая философия, которая два
аспекта реальности: несознающий основной (Пракрити) и сознание (Пуруша или
Личность). В каждом теле присутствует Личность, но Личность отлична от
тела, чувств, ума, и разума. Это - сознающий дух, однако, как субъект, так
и объект знания находятся в нем одном. Это не просто субстанция с
признаком coзнания, это - довольно чистое сознание - самоосвещенное,
неизменное, беспричинное, всепроникающее, вечная реальность. Чтобы ни
производилось или ни подвергалось изменению, смерти, и разрушению,
принадлежит Пракрити или этим эволюциям, а не Личности. Невежество - это
думать о себе как о теле, чувствах, уме или разуме, и через такое
невежество этот Пуруша путает себя с объектами мира. Тогда он
подхватывается волнами вечно текущего потока изменений и считает себя
объектом боли и удовольствий.
  Санкхйа предлагает пять аргументов, доказывающих существование Пуруши.
  Во первых, все объекты мира, как предполагается, используются кем-то или
для кого-нибудь. Все вещества, которые существуют, служат просто как
причиной конца других существ. (Стул не делается для самого стула, дом не
выстроен для самого себя.) Таким образом, должно иметься что-нибудь
отличное и отдельное от таких объектов.
  Объекты не могут наслаждаться своим собственным существованием, невозможно
одному материальному объекту быть использованным и наслаждаться другим
материальным объектом; поэтому, должен существовать некоторый другой
наслаждающийся. Этот наслаждающийся, который использует объекты мира,
является coзнанием, Пурушей.
  Во вторых, нельзя сказать, что все объекты предназначены для Пракрити,
потому что Пракрити не имеет сознания и является материальной причиной
всех объектов. Это - баланс гун, по которому составлены все объекты мира.
Так Пракрити является потенциалом или сущностью всей боли, удовольствия, и
нейтральных состояний, и поэтому не может быть самонаслаждающейся, точно
также как величайший из людей не может сидеть на своих собственных плечах.
Следовательно, хозяин или пользователь всеми объектами мира должен быть
сознающим существом, над кем не преобладают три гуны, и кто полностью
отличен от них в этих сбалансированных и гетерогенных состояниях. Эта
трансцендентная реальность является Пурушей.
  В третьих, все объекты внешнего мира, включая ум, чувства и разум,
являются сами по себе бессознательными. Они не могут функционировать без
руководства некоторого разумного принципа, и они должны управляться и
направляться им, чтобы достигнуть чего-нибудь или реализовать любое
окончание. Эта сознающая Личность, руководящая действиями Пракрити и этим
творением, есть Пуруша.
  В четвертых, лишенная разума Пракрити и все эти эволюции, являющиеся
природой, приспособленной к удовольствиям, склонны к болезням или
нейтральному состоянию, не имеют никакого значения, если они не обладают
какой-то разумной силой. Этот опыт является Пурушей.
  Пятое утверждения говорит о том, что каждое человеческое существо желает
достичь освобождения и быть свободным от боли и нищеты, но все то, что
получено от Пракрити, приносит боль и нищету. Если не существует ничего
отличного от Пракрити и эволюций, тогда как же достичь освобождения? Если
существует единственная Пракрити, тогда представление об освобождении и
желании освободить или быть освобожденным, которое можно найти во всех
человеческих существах, в высказываниях мудрецов и в писаний, была бы
лишена смысла. Поэтому, должен быть некоторый сознающий принцип, который
борется за освобождение. Этот принцип - сам Пуруша.
  Доказательство существования большого количества индивидуальностей.
  Согласно Санкхйе, существует большое количество индивидуальностей или
сознательных принципов, один из которых - живое существо. Если бы
существовала одна личность, связанная со всеми телами, тогда если бы
умерла она одна, то умерли бы одновременно и все остальные, но на самом
деле все совсем по другому. Рождение или смерть одной индивидуальности не
заставляет умирать или рождаться другие; слепота или глухота одного
человека не влияет на остальных.
  Если существует только одна личность, пронизывающая все существа, тогда
если одно лицо будет активным, тогда и все остальные личности также будут
активными; если эта личность будет спать, тогда все остальные также будут
спать. Но на самом деле так не происходит, нет такой личности, а есть
множество индивидуальностей. Во-вторых, человеческие существа отличны от
Бога, а также от животных и растительности. Но это отличие не было бы
истинным, если бы Бог, человеческие существа, животные, птицы, насекомые и
растения являлись бы одной личностью. Поэтому должно существовать
множество индивидуальностей, которые вечны и обладают разумом.
  Так становится ясно, что существует две реальности: Пракрити, одна
всепроникающая (несознающая) материальная причина вселенной, и Пуруша,
множество чистых сознающие разумных существ, которые не подвержены
изменениям. Это происходит из взаимодействия этих двух принципов, из
которых начинается развитие.
  Процесс развития Вселенной
Согласно Санкхйе, весь мир развивается благодаря взаимодействию Пракрити и
Пуруши. Это взаимодействие не относится к какому-нибудь виду
организованного соединения, как во время контакта двух конечных мужских и
женских субстанций. Это вид действенных отношений, через которые Пракрити
подвергается влиянию простого присутствия Пуруши, точно также, как
чье-нибудь тело подвергается влиянию или передвигается присутствием мысли.
Развитие не может происходить с помощью только одного Пуруши, потому что
он бездействует, точно также это невозможно и с помощью одной Пракрити,
поскольку Пракрити не обладает сознанием. Активность Пракрити должна
управляться разумом Пуруши; такое сотрудничество необходимо для развития
вселенной.
  Вникая в процесс, возникает два вопроса: как же могут сотрудничать два
таких отличных и противоречивых принципа, и какой интерес вдохновляет их
взаимодействовать друг с другом? Санкхйа отвечает, что точно также как
слепой и хромой могут сотрудничать друг с другом для того, чтобы выйти из
леса - хромой руководит, в то время как слепой несет его, так необладающая
сознанием Пракрити и бездействующий Пуруша объединяются друг с другом и
сотрудничают, чтобы служить их общей цели. Какова же их цель? Пракрити
необходимо присутствие Пуруши для того, чтобы узнать или оценить
что-нибудь, и Пуруше также нужна помощь Пракрити для того, чтобы отличить
себя от Пракрити, и таким образом, реализовать освобождение. Так согласно
философии Санкхйи, цель творения вселенной состoит в том, чтобы достичь
освобождения.
  Через взаимодействие Пуруши и Пракрити в равновесии, где гуны
поддерживаются до творения, возникает большое волнение. В этом процессе
раджас, действующая сила, раздражается, и через это две другие гуны
начинают вибрировать. Эта первозданная вибрация выпускает огромную энергию
в Пракрити, и "танец" этих трех энергий становится более сплоченным,
проявляя вселенную в различных видах и степенях. Процесс творения
происходит из непроявленного единства и заканчивает цикл в двадцать четыре
стадии. Процесс творения начинается с влияния Пуруши (сознания) в Пракрити
(материальной причине вселенной). Meтафорически сказано, что Пракрити -
принцип матери, и Пуруша - принцип отца. Мать оплодотворена отцом;
Пракрити - это почва, в которой может укорениться сознание. Таким образом,
Пракрити, материальная причина всего существования, реализовывает
сознание.
