       СТИВЕН ЛАБЕРЖ и ХОВАРД РЕЙНГОЛД


    ИССЛЕДОВАНИЕ МИРА ОСОЗНАННЫХ СНОВИДЕНИЙ


"Исследование мира осознанных сновидений" - первая
книга, в которой на основе современной науки раскрыты сек-
реты древнего искусства сновидений. В последнее время дан-
ная область исследований привлекла к себе широкое внима-
ние, когда выяснилось, что при соответствующей тренировке
практически каждый может научиться .входить в осознанное
сновидение. Книга является лучшим из имеющихся руководств
для развития способностей к осознанным сновидениям и твор-
ческому их использованию.


С благоговением к любви и свету
С. Л.
Моей музе и учителю,
моей матери Джеральдине Рейнголд
Х.Р.


ОТ АВТОРОВ



Невозможно выразить словами признательность множеству
наших предшественников, без самоотверженных усилий кото-
рых не смогла бы увидев свет данная работа. Спасибо им
всем, известным и неизвестным.

Отдельно хочется поблагодарить всех поделившихся с нами
своим опытом осознанного сновидения, в особенности тех,
чьи письма использованы в книге. Ввиду невозможности по-
лучить от каждого из них официальное согласие на публика-
цию, для ссылки на автора мы использовали инициалы, а не
полные имена.

Мы благодарим также Джоанну Блоккер и Чарльза Брей-
дона из Института Фетцера, доктора Оскара Дженайджера из
фонда Монтеверди и Джонатана Паркера из Института разви-
тия человека за всемерное содействие, в том числе и финан-
совое. Мы благодарим доктора Уильяма Демента и доктора
Фила Зимбардо за профессиональную поддержку; нашего агента
Джона Брокмэна, заслуживающего значительно большего, чем
полученное им вознаграждение; Лори Кук, Дороти Лаберж,
Майкла Лапойнта, К. Романа Мачадо и Джудит Рейнголд за
внимательное прочтение текста и ценные замечания; Черила
Вудрафа за зоркую корректуру, сделавшую язык книги более
литературным и понятным.
Свой обычный вклад внес Мушкил Гуща. Наконец, мы от
всей души благодарим Лини Левитана, которая за проделан-
ную ею работу может по праву быть названа нашим соавто-
ром.

1

МИР ОСОЗНАННЫХ
СНОВИДЕНИЙ



ЧУДЕСА ОСОЗНАННЫХ СНОВИДЕНИЙ

Я понял, что сплю. Я поднял руки, и стал подниматься (точ-
нее, меня потянуло вверх). Я вознесся к черным небесам, кото-
рые постепенно становились сине-фиолетовыми, потом пурпур-
ными, лиловыми, белыми, а затем превратились в источник очень
яркого света. Все время, пока я поднимался, вокруг звучала
музыка, самая прекрасная из всего ранее слышанного мной. Это
были скорее голоса, чем инструменты. Невозможно описать
словами испытанную мною радость. Очень аккуратно я был
возвращен обратно на землю. Я чувствовал, что приблизился к
решающему моменту своей жизни и что встал на верный путь.
Этот сон, эта радость, испытываемые мной, были своего рода
наградой, во всяком случае, я так это чувствовал. Пробужде-
ние было медленным, музыка эхом отзывалась во мне. Радост-
ное возбуждение не покидало меня несколько дней, а память об
этом осталась навсегда. (А. Ф., Бэй-Сити, Мичиган)

Я стоял среди ровного поля, когда жени обратила мое вни--
мание на закат. Взглянув туда, я подумал: "Как странно, что
я никогда раньше не видел таких красок". Потом меня осенило:
"Должно быть, я сплю!" Я не помню прежде такой ясности и
остроты, восприятия - цвета были столь прекрасны, а ощуще-
ние свободы - столь пьяняще, что я бросился сквозь прекрас-
ное золотое пшеничное поле, размахивая руками и выкрикивая
изо всех сил: "Я сплю! Я сплю!" Внезапно сон начал покидать
меня, должно быть, я переволновался и быстро проснулся. Ос-
мыслив произошедшее со мной, я разбудил жену, чтобы сооб-
щить ей: "Я достиг этого! Я сделал . это!" Я осознавал себя во
сне, и это останется со мной навсегда. Не правда ли, странно,
что это чувство может оказать на человека такое воздейст-
вие! Я думаю, что способность управлять своим внутренним
Миром, - это и есть свобода. (Д. У., Эли-Ривер, Миннесота)

Я готовлюсь стать профессиональным музыкантом (валтор-
на), и мне хотелось бы научиться преодолевать страх перед
публикой. Несколько раз перед сном я, расслабившись, погру-
жался в состояние самогипноза. Я концентрировал свое внима-
ние на желании увидеть сон, где я бы спокойно и без страха
выступал перед большой аудиторией. На третий день этого
эксперимента я пережил осознанное сновидение, в котором
выступал с сольным концертом без аккомпанемента в "Орке-
стра Холл" в Чикаго (я действительно выступал там как-то
раз, но в составе оркестра). Публика меня абсолютно не пуга-
ла, и с каждой нотой я чувствовал себя все лучше. Я безупреч-
но исполнил пьесу, которую слышал до этого всего один раз (и
никогда не пытался сыграть), а устроенная овация прибавила
мне уверенности. Проснувшись, я быстро записал содержание
сна и исполняемую мной музыкальную пьесу. На следующий день
во время репетиции я практически безупречно сыграл эту пье-
су с листа. Через две недели (после нескольких выступлений в
состоянии осознанного сна) я без ошибок исполнил свою пар-
тию в Пятой симфонии Шостаковича, впервые не ощущая нер-
возности. (Дж. С., Маунт-Проспект, Иллинойс)

Во сне регулярно происходят странные, удивительные и
даже невозможные вещи, но люди обычно не осознают, что
это сон. Обычно - это не значит, что всегда, и существуют
важные исключения из этих правил. Иногда спящие отчет-
ливо понимают причину переживаемых ими причудливых со-
бытий, и результатом являются осознанные сновидения, по-
добные приведенным выше.
Уверенные в том, что воспринимаемый ими мир является
плодом их собственного воображения, "осознанно сновидя-
щяе" могут целенаправленно влиять на содержание своих снов-
Они могут создавать и преобразовывать предметы, людей, си-
туации, миры и даже самих себя. По меркам привычного нам
объективного мира, они способны на невозможное.
Мир осознанных сновидений дает более широкие возмож-
ности, чем обычная реальность, практически во всех ее про-
явлениях, от низменного до возвышенного. Вы можете, если
захотите, погулять на веселой пирушке, полететь к звездам
или отправиться в путешествие по волшебным странам. Осо-
знанные сновидения вы можете использовать также для раз-
решения своих проблем, например для самоисцеления и само-
развития или для того, чтобы постичь смысл древних учений
и работы современных, психологов, считающих, что осознан-
ные сновидения могут помочь вам проникнуть в глубины своего
"я", узнать, кем вы являетесь в действительности.
Осознанные сновидения известны давно, но до сих пор они
воспринимались как явление исключительное и малопонят-
ное. Мои теоретические и практические исследования, а так-
же исследования моих коллег в разных странах только начали
проливать свет на это необычное состояние сознания. В пос-
леднее время эта область исследований привлекла к себе вни-
мание и за пределами научных кругов, когда выяснилось, что
при соответствующей тренировке люди могут научиться вход-
нить в сон при неполностью выключенном сознании.
Чем же вызван столь пристальный интерес ? Мой личный
опыт и опыт многих людей, переживавших это состояние, сви-
детельствуют о том, что осознанные сновидения бывают не-
обычайно яркими, насыщенными, приятными и радостными.
Большинство рассматривает их как одно из самых замечатель-
ных переживании своей жизни.
Но осознанные сновидения были бы восхитительным, хотя
в конечном итоге и заурядным развлечением, если бы причи-
на состояла только в этом. Осознанные сновидения, как сви-
детельствуют люди, имеющие определенный опыт, могут по-
мочь повысить качество бодрствующей жизни. Авторы адре-
сованных мне в Стэнфорд многочисленных писем рассказыва-
ли, как знания и опыт, приобретенные ими в осознанных снах,
Помогли им лучше реализовать себя.
Несмотря на то что теория и практика осознанных снови-
дений находятся на начальной стадии развития, большинство
людей могут без риска применять имеющмеся знания об этом
явлении в своих собственных исследованиях. Исключение со-
ставляют, по-видимому, лишь те индавиды, которые не спо-
собны провести грань между объективным миром и плодами
своего воображения. Остальным же потеря способности отли-

чать сон от бодрствования не грозит. Наоборот, такие сны
помогают стать более осознанными.


ИСТОРИЯ ПОЯВЛЕНИЯ ЭТОЙ КНИГИ

В книге "Осознанные сновидения" я собрал о данном явле-
нии всю информацию, какую только мог получить из древних
и современных источников. С момента выхода этой книги мне
пришло несколько десятков тысяч писем, в которых люди де-
лились впечатлениями и просили сообщить им дополнитель-
ные сведения по практике осознанных сновидений. Отклика-
ясь на эти просьбы, я решил написать вместе с Ховардом
Рейн галлом новую книгу. Ховард подробно изложил вопросы,
касающлеся сознания, творчества и работы во сне.
Книга "Исследование мира осознанных сновидений" пред-
ставляет собой самоучитель, поэтапное руководство в освоении
и использовании осознанных сновидений. Вы, в удобном для
вас темпе и на соответствующем вашим возможностям уровне,
можете научиться видеть осознанные сны, которые обогатят
вашу жизнь. В книге содержится множество примеров, заимст-
вованных из писем по станфордской программе, подобных трем
процитированным в начале главы. Наряду с данными тщательно
контролируемого эксперимента, необходимыми для проверки
научных теорий, большой интерес для углубления иссладова-
ний представляет также информация, порой анекдотического
характера, полученная от непрофессионалов.
После выхода в свет книги "Осознанные сновидения" наша
исследовательская группа продолжила работу по изучению
взаимосвязи во время сна сознания и тела в лаборатории
Стэнфордского университета, а также на курсах и семинарах
с добровольцами-онейронавтами (oneironaut - означает "ис-
следователь мира сновидений"). Мы работали над методами
вызывания, продления и использования осознанных сновиде-
ний. Настоящая книга опирается на ряд источников, в том
числе на стэнфордские исследования, учения тибетских сно-
видящих йогов и другие работы. Особо следует отметить важ-
ность исследований немецкого психолога Поля Толя, изучав-
шего этот феномен на протяжении последних двадцати лет.

НАШ ПОДХОД

В этой книге последовательно предлагается информация, не-
обходимая для приобретения опыта осознанных сновидений.
В той или иной степени полезны все приведенные здесь тех-
ники и упражнения, но их эффективность будет зависеть от
психофизических особенностей каждого человека. Выполняя
различные упражнения, смотрите, что вам подходит лучше
всего.
  	Книга построена следующим образом: сначала даются пред-
варительные рекомендации для обучения осознанному снови-
дению, потом подробные техники, а затем примеры использо-
вания осознанных сновидений в жизни. Если вы тщательно
следуете всем рекомендациям, то будете гораздо чаще видеть
осознанные сновидения. Чтобы вы могли разобраться в при-
роде этого явления и использовать его в дальнейшем, в пятой
главе приводится научное обоснование теории осознанных
сновидений. Последующие главы содержат рассказ о том, как
с помощью таких сновидений можно улучшить свою жизнь
во сне и наяву. Взятые из нашего банка примеры иллюстри-
руют некоторые возможности осознанных сновидений.
Насколько нам известно, подробные инструкции по осо-
знанным сновидениям впервые становятся широко доступны-
ми. Это не значит, что можно обучиться осознанному снови-
дению, бегло листая эту книгу- Как и все, достойное изуче-
ния, осознанное сновидение требует усилий. Существенную
помощь в овладении этим искусством оказывает мотивация:
вы должны изо всех сил стремиться к определенному резуль-
тату и уделить достаточно времени для практики. Если вы
настойчиво выполняете предлагаемые упражнения и проце-
дуры, то мы уверены в вашем успехе.

КРАТКОЕ СОДЕРЖАНИЕ

В этой главе приводятся доводы в пользу обучения осознан-
ному сновидению и дается обзор содержания книги.
В главе второй - "Подготовка к обучению осознанному
сновидению" - содержится необходимая информация о при-
роде сна, помогающая преодолеть предубеждение против осо-
знанных сновидений и ускоряющая процесс обучения. Кроме
того, она помогает вам понять свои сны. Вы научитесь вести
журнал сновидений и запоминать их. До того как вы овладее-
те приемами вхождения в осознанное сновидение, необходимо
научиться запоминать хотя бы один сон за ночь. Когда в ва-
шем журнале сновидений появится несколько записей, можно
начинать составлять каталог признаков сна, то есть характер-
ных деталей, которые можно использовать в качестве вех в
продвижении к осознанности.
В главе третьей - "Пробуждение в мире сна" - пред-
ставлены техники для осознания состояния сна внутри него
самого. Предлагаются две основные техники: модифицирован-
ная техника намерения, в основе которой лежит вопрос, "сплю
я или бодрствую?", и техника "мнемонического вхождения в
осознанное сновидение" (МВОС), используемая для обучения
вхождению в осознанный сон по желанию. Благодаря МВОС
вы научитесь распознавать состояние сна.
В главе четвертой - "Сознательное-вхождение в сон" -
описываются приемы вхождения в осознанное сновидение не-
посредственно из состояния бодрствования.
В главе пятой - "Структура, сновидений" - дается науч-
ное толкование причин и природы сновидений и обсуждается
место осознанных сновидений, среди сновидений вообще.
В главе шестой - "Принципы и практика осознанных сно-
видений" - объясняется, как установить контроль над сном:
как удержаться в осознанном сновидении, как проснуться по
своему желанию, как наблюдать мир сна и управлять им. Кро-
ме того, в ней обсуждаются преимущества принятия во время
сновидения независимой, гибкой и недирективной роли.
В главе седьмой - "Приключения и открытия" - расска-
зывается, как можно использовать осознанные сновидения для
достижения своих целей. Содержащиеся здесь примеры и со-
веты Не только откроют вам новые миры и помогут пережить
захватывающие-дух приключения, но и будут способствовать
вашему самосовершенствованию.
В главе восьмой - "Репетиция жизни" - показано, каким
образом осознанные сновидения могут подготовить вас к ре-
альной жизни. Их можно использовать как своего рода трена-
жер для подготовки к различным жизненным ситуациям. Дей-
ствия, производимые вами во сне, могут обогатить ваш жиз-
ненный опыт, повысить работоспособность и углубить пони-
мание реальности.
В главе девятой - "Решение творческих задач" - осо-
знанные сновидения рассматриваются как щедрый источник
творческих идей в науке, искусстве, бизнесе и частной жиз-
ни. Многочисленные примеры демонстрируют, как осознан-
ные сновидения помогли людям подобрать имя своему буду-
щему ребенку, сменить машину, разобраться в абстрактных
математических понятиях и т. д.
В главе десятой - "Избавление от ночных кошмаров" -
поясняется, как с помощью осознанных сновидении преодо-
леть свои страхи и скованность, которые, возможно, мешают
более полной реализации жизненных возможностей. Освобож-
даясь от ночных кошмаров, люди практикующие осознанные
сновидения, могут .научиться извлекать пользу из самой не-
благоприятной ситуации.
В главе одиннадцатой - "Исцеляющий сон" - показана
связь между практикой осознанного сновидения и формирова-
нием более цельной, здоровой личности. Осознанные сновиде-
ния могут помочь разрешить различные межличностные кон-
фликты и проблемы, в том числе пережить кончину близких
людей. Кроме того, они учат гибкости мышления. Решить свои
проблемы можно и каким-нибудь необычным способом, по-
скольку во сне человеку ничто не может навредить. Это раз-
нообразит ваше поведение в реальном мире и уменьшает ве-
роятность того, что вы окажетесь в затруднительном положе-
нии.
Глава двенадцатая называется "Жизнь - это сон: открове-
ния Большого Мира". В ней совершается выход за пределы
повседневной жизни и демонстрируется, как с помощью осо-
знанных сновидений можно более глубоко постичь самого себя
и свою связь с миром. Осознав себя таким, каким вы видите
себя во сне, вы начинаете понимать, до какой степени наше
бодрствующее "я" ограничено привычными понятиями о нем.
Трансцендентальные переживания в осознанных сновидениях

укажут направление, в котором можно было бы исследовать
свой внутренний мир.
Завершает книгу послесловие "Приключение продолжает-
ся", где читателя приглашают присоединиться к Институту
осознанных сновидений - сообществу людей, созданному для
продолжения исследовании природы и возможностей осознан-
ного сновидения.

ЖИЗНЬ КОРОТКА

Прежде чем вдаваться в подробности освоения осознанно-
го сновидения, необходимо разобраться в причинах, побуж-
дающих обучаться этому. Действительно ли потенциаль-
ная польза от обучения оправдывает время и усилия, за-
траченные на овладение навыками осознанного сновидения ?
Мы считаем, что да, но решайте сами. Как известно, жизнь
коротка. На самом деле она еще короче, поскольку от чет-
верти до половины нее мы проводим во сне. Большинство
людей в основном не осознают своих снов. Сон не осмыс-
лен, и это приводит к потере многочисленных возможнос-
тей сознательной жизни.
Неужели проспать свои сновидения - наилучшее ис-
пользование скупо отпущенного нам времени? Это не толь-
ко пустая трата времени, но и упущенный шанс приобрес-
ти знания, способные обогатить нашу жизнь. Проникая в
сны, можно приобрести дополнительный жизненный опыт.
Кроме того, дополнительное время сознательного состоя-
ния, используемое для тренировки своего ума, может при-
нести большую пользу.
"Сны - это сокровищница знания и опыта, - пишет
тибетский буддист Тартанг Чулку. - Однако их часто не-
дооценивают как- средство познания действительности. В
состоянии сна наше тело отдыхает, но мы видим и слы-
шим, передвигаемся и даже способны обучаться. Правиль-
ное использование состояния сна равносильно увеличению
времени нашей жизни в два раза: вместо ста лет мы живем
двести"2.
Осознанные сновидения - это не только знание, но и на-

строение. Радостное пробуждение после чудесного осознан-
ного сна явится причиной прекрасного настроения. Ярким
примером тому - первое осознанное сновидение молодой жен-
щины, пережитое ею мосле прочтения статьи об этом явле-
нии. Осознав, что спит, она "попыталась вспомнить совет,
данный в статье", но единственное, что пришло ей в голову,
было ее собственное замечание: "Это - высшее наслажде-
ние". Она почувствовала, как ее охватило "блаженное ощу-
щение меняющихся и переливающихся красок и света", кото-
рое завершилось всепоглощающим оргазмом. После этого она
стала "мягко приближаться к осознанному пробуждению" и в
течение двух или более недель была буквально переполнена
радостью3.
Этот перенос положительных эмоций в бодрствующее со-
стояние является важным аспектом осознанных сновидений.
Независимо от того, запоминаем мы сны или нет, они нередко
влияют на наше настроение 'непосредственно после пробуж-
дения, а иногда и в течение долгого времени. После "плохих"
снов мы чувствуем, что "встали не с той ноги", приятные же
сны вызывают эмоциональный подъем, бодрость и уверенность
в себе. Это более чем достаточный стимул к обучению осо-
знанному сновидению.
Вы, возможно, все еще думаете: "Моя жизнь во сне и
так достаточно интересна. Зачем мне прилагать усилия для
большего ее понимания?" Если это так, то обратимся к
традиционным мистическим учениям, согласно которым,
большая часть человечества пребывает во сне. Когда Идри-
са Шаха, выдающегося суфийского учителя, попросили
назвать основное заблуждение человека, он сказал: "Это
думать, что он живет, в то время как он просто заснул в
преддверии жизни"4.
Осознанное сновидение может помочь вам понять слова
Шаха. Если вы хоть раз, находясь во сне поняли, что спите и
что ваши возможности значительно шире, чем высмоли, то
вы можете вообразить, что аналогичное осознание возможно
и по отношению к вашей бодрствующей жизни. В Пятикни-
жии (Торе) сказано: "Наша .реальная жизнь - это по сути
бодрствование во сне".

ОПЫТ ОСОЗНАННЫХ СНОВИДЕНИЙ

Человеку, не пережившему осознанных сновидений, довольно
трудно понять, что это такое- Несмотря на то что подлинное
знание возможно только в результате обретения опыта, ка-
кое-то представление об осознанном сне можно все же полу-
чить путем сравнения его с более привычным для вас состоя-
нием сознания - например, тем, в котором вы находитесь в
данный момент. Следующее упражнение поможет вам глубже
понять свое обычное состояние бодрствования. Каждый этап
должен длиться около минуты.

УПРАЖНЕНИЕ;
СОЗНАНИЕ В НАСТОЯЩИЙ МОМЕНТ

1. Зрение
Посмотрите вокруг. Постарайтесь ощутить окружающий мир,
богатство и разнообразие его форм, цвета, движения, простран-
ства.

2. Слух
Прислушайтесь к разнообразным звукам, включая простое чудо
речи и волшебство музыки, к их громкости, тембру, тональнос-
ти.

3. Осязание
Ознакомьтесь с предметами на ощупь (гладкие они, шерохова-
тые, сухие, липкие или влажные), на вес (тяжелые, легкие, оплош-
ные или полые), вызывают ли они удовольствие, боль, тепло,
холод и так далее. Обратите внимание также паевое самочувст-
вие в данный момент и сравните его с тем, что вы чувствовали в
другое время: усталость или бодрость, свободу или напряжение,
боль или комфорт и т. д.

4. Вкус
Попробуйте на вкус все, что хотите: различные продукты и ве-
щества, или постарайтесь вспомнить и представить себе в пол-
ной мере их вкус.

5.  Обоняние
Постарайтесь вспомнить и представить себе как можно больше



запахов: разгоряченного тела, земли, ладана, дыма, парфюмерии,
кофе, лука, алкоголя, моря.

6.  Дыхание
Обратите внимание на свое дыхание. Минуту назад вы, вероят-
но, не отдавали себе .отчета в том, что дышите, хотя, выполняя
это упражнение, вдохнули и выдохнули раз пятьдесят. Задержи-
те дыхание на несколько секунд, Выдохните. Теперь глубоко вдох-
ните. Вы видите, что осознание своего дыхания дает вам воз-
можность произвольным образом менять его.

7.  Эмоции
Обратите внимание на свои эмоции. Вспомните, чем отличается
гнев от радости, безмятежность от возбуждения. Вспомните и
другие эмоции (чем больше, тем лучше). Постарайтесь опреде-
лить, насколько реально они ощущэются,

8.  Мысли
Сосредоточьтесь на своих мыслях. О чем вы думали, выполняя
это упражнение? О чем вы думаете сейчас? Насколько реальны-
ми кажутся вам мысли?

9.  "Я"
Постарайтесь осознать тот факт, что ваш мир всегда содержит
ваше "я". По замечанию Уильяма Джеймса, основой процесса
восприятия является то, что именно Я вижу, Я слышу, Я ощу-
щаю, Я думаю5. Вы не есть то, что вы видите, слышите, думаете
или чувствуете, - вы лишь воспринимаете это. Другими сло-
вами, вы есть тот, кто осознает. Вы всегда в центре вашей
многомерной вселенной восприятия, но вы не всегда-ясно осоз-
наете себя. Повторите вкратце все упражнение снова со следу-
ющим отличием: наблюдая за своим восприятием, отдавайте себе
отчет в том, что набл1бдающий - это именно вы ("Я вижу
свет...").

10.  Осознание осознания
Наконец, осознайте свое осознание. Обычно сознание фокусиру-
ется на объектах, находящихся вне нас, но при этом оно само
может быть объектом познания. С обыденной точки зрения мы
кажемся себе обособленным, единственным центром сознания в
нашем внутреннем- мире. Однако мистики утверждают, что все
мы в конечном счете являемся одним бесконечным сознанием,
которое есть источник жизни. Это знание трудно адекватно вы-
разить словами.



ОСОЗНАННЫЕ СНОВИДЕНИЯ
И РЕАЛЬНАЯ ЖИЗНЬ

Как обновленное постижение богатства сознания в состоянии
бодрствования связано с практикой осознанных сновидений?
Многие наблюдения реального мира можно отнести и к миру
сновидений. Во сне ваши ощущения могут быть столь же раз-
нообразны, как и наяву. Вы можете видеть, слышать, осязать,
обонять, ощущать вкус, думать с тем же успехом; что и в
реальной жизни.
Главное отличие состоит в том, что "мультисенсорный"
мир, воспринимаемый вами во время сна, возникает внутри
вас, а не вовне. В бодрствующем состоянии почти все, что вы
воспринимаете, связано с людьми, предметами и событиями
внешнего мира. Поскольку объекты бодрствующего воспри-
ятия существуют независимо от сознания человека, они ос та-
ются относительно постоянными. Например, прочитав это пред-
ложение и закрыв книгу, вы можете потом открыть ее в лю-
бое время и прочитать предложение вновь.
Однако, как вы увидите в третьей главе, это несвойствен-
но сновидениям. Из-за отсутствия постоянного внешнего раз-
дражителя, необходимого для построения эмпирического мира,
они гораздо более изменчивы.
В осознанном сновидении ваше восприятие окружающего
мира будет еще больше отличаться от бодрствующего воспри-
ятия. Прежде всего, вы осознаете, что это лишь сон. В ре-
зультате мир вокруг вас будет меняться еще интенсивнее,
чем в обычном сне. В осознанном сновидении могут происхо-
дить и "невозможные" вещи, а нереальные обстоятельства сна,
вместо того чтобы исчезнуть, становятся все более отчетли-
выми и яркими, ошеломляя вас своей необычностью.
В этом состоянии вы понимаете, что мир сна - это ваше
собственное творение, и вместе с этим знанием приходит пья-
нящее чувство свободы. Ничего внешнего, никаких общест-
венных или физических законов, которые сдерживали бы ваши
действия; вы можете делать все, что вам заблагорассудится.
Вдохновленные этим, вы можете подняться до небес; отва-
житься на встречу, которой ранее избегали; устроить любов-

ное свидание с самым желанным партнером; встретиться и
поговорить с умершим человеком, которого вы любили; може-
те преуспеть на пути самопознания и самосовершенствова-
ния.
Стремясь осознавать себя во сне и учась использовать это,
вы сделаете свою жизнь более осмысленной и насыщенной.
Ваши путешествия во сне будут приносить вам все больше
пользы, помогут вам понять самого себя. Бодрствуя в своих
снах, вы пробуждаетесь для новой жизни.

2

ПОДГОТОВКА К ОБУЧЕНИЮ
ОСОЗНАННОМУ
СНОВИДЕНИЮ



КАК ВЫ БУДЕТЕ УЧИТЬСЯ

Многим удается испытать осознанные сновидения сразу пос-
ле того, как они впервые узнали о них. Возможно, и вы, купив
из любопытства эту книгу, уже пережили одно-два осознан-
ных сновидения, но наверняка еще не научились вызывать их
по своему желанию. В этой главе предоставлен минимум зна-
ний и навыков по вхождению в осознанное сновидение . В пос-
ледующях главах будут даны соответствующие упражнения-

До того как вы начнете осваивать мир осознанных снови-
дений, вы должны приобрести некоторые знания о функцио-
нировании мозга и тела во сне. Это поможет понять и проис-
хождение "психической заторможенности", препятствующей
переходу в осознанный сон.
Свое обучение вы начнете с того, что завеяете журнал сно-
видений и научитесь лучше запоминать сны. Журнал поможет
вам освоить обстановку своих снов. Затем нужно будет выде-
лить из сновидений наиболее часто повтоляющяеся моменты
(признаки сна). Этот список поможет вам освоить специфичес-
кие приемы, приведенные в третьей и четвертой главах.
Узнав достаточно о своих обычных снах, вы научитесь бо-
лее или менее стабильно находиться в них, не теряя при этом
осознанности, и подготовитесь к применению их таким обра-
зом, как это описанно далее в книге. Но прежде всего поста-
райтесь освоить первичные навыки и запомнить основную
информацию- Нельзя писать поэму, не зная алфавита.

МОЗГ СПИТ, А УМ СНОВИДИТ

Людей всегда интересовала потребность в сне. Действитель-
но, почему мы вынуждены отключаться на восемь часов каж-
дые сутки? Принято считать, чтобы восстановить тело и дух и
избавиться от беспокойства, вызываемого темнотой. На са-
мом деле сон - область, таящая в себе еще много загадок. Но
называть сон загадкой - значит уклоняться от ответа на бо-
лее глобальный вопрос: что такое - бодрствование? Основной
его признак - это осознанность, сознание. Осознание чего?
Когда мы говорим о сне или бодрствовании, то понимаем под
этим осознание внешнего мира. Однако, находясь в сое таянии
сна и, как правило, не воспринимая внешний мир, человек в
то же время может осознавать мир, созданный его воображе-
нием. Существуют разные степени бодрствования. Осознанно
сновидящие лучше осознают реальную ситуацию, поскольку
знают, когда они находятся Во сне - Можно сказать, что они
бодрствуют в своих сновидениях-Представители традицион-
ных школ достижения высшего знания, применяя слово "про-
буждение", имеют в виду возросшее знание чело века о своем
месте в Космосе.
Но каким образом люди приходят к "пробуждению"? Бодр-
ствование для биологических систем - это функция мозга.
Органы чувств воспринимают информацию (свет, звук, тем-
пературу, тактильные ощущения, запах) от окружающего мира
и передают ее в мозг. Мозг обрабатывает информацию и дела-
ет на ее основе выводы о событиях во внешнем мире. Он
позволяет нам воспринимать мир как во сне, так и наяву и
является продуктом биологической эволюции. Вот уже на
протяжении сотен миллионов лет живые организмы состяза-
ются в придуманной матерью-природой игре под названием
"Кто кого съест", или же "Выживает сильнейший". Простей-
шие одноклеточные организмы познают заранее, с кем они
столкнутся - с хищником или со своей жертвой. Если это
может служить для них пищей, они поглощают ее, если же
это хищник, сами становятся добычей. Для тех, кто хочет
остаться в живых, такое незнание губительно.
По этой причине живые существа постепенно развивали

органы чувств, которые позволяли им определить, к чему можно
приближаться, а к чему нет. В течение очень длительного
времени организмы совершенствовали, свою нервную систе-
му, что обеспечивало им более широкие возможности воспри-
ятия окружающего мира и контроля над собственными дейст-
виями.
Мозг строит модель мира на основе событий, имевших место
до настоящего момента, и с ее помощью прогнозирует буду-
щее. Прогнозирование требует информации о предыдущих со-
бытиях, - с тем чтобы выйти за рамки сиюминутного воспри-
ятия. Например, если мимо лягушки пролетает небольшой тем-
ный объект, то информация, заложенная эволюцией в ее моз-
гу, позволяет ей предсказать, что данный объект съедобен.
Если на лист водяной лилии неожиданно падает большая тень,
то информация (также приобретенная в ходе эволюции) по-
зволяет лягушке почувствовать опасность. Лягушки видят мир
не таким, каким его видим мы, то есть состоящим из сложных
комбинаций цвета, света, тени и движения, которые мы иден-
тифицируем с деревьями, цветами, птицами или, скажем, ря-
бью на воде. Мир лягушки построен из простых элементов
типа "небольшой летящий объект" (пища), "большой надвига-
ющийся объект" (опасность), "приятное тепло" (солнце) или
"привлекательный звук" (лягушка противоположного пола).
Несмотря на то что мозг человека намного сложнее лягу-
шачьего, в основе его работы лежат те же самые принципы.
Он выполняет задачу моделирования мира на таком уровне,
что вы просто не задумываетесь об этом. Вы просто смотрите
- и, видите. Зрительное восприятие так же естественно, как
и способность видеть. Однако возможность видеть, слышать,
осязать и т. д. - это процессы умственного моделирования
реальности. Содержание сознания человека (то есть его ощу-
щения), зависит от его намерений, действий и имеющейся в
данный момент информации.

СОЗНАНИЕ ВО СНЕ

Что бы вы ни делали в состоянии бодрствования, ваш мозг
активно обрабатывает сенсорную информацию, поступающую

из окружающего мира. Наряду с информацией, заложенной в
вашей памяти, она является сырьем для строительства моде-
ли мира. Эта модель точно отражает ваши взаимоотношения с
ним до тех пор, пока вы активно бодрствуете.
При пассивном бодрствовании внимание перемещается с
внешней информации на внутреннюю. Ваше мышление до из-
вестной степени обретает независимость от внешних воздей-
ствий, мысли начинают блуждать, и вы как бы спите наяву.
Какая-то часть вашего мозга моделирует не реальный, окру-
жающлй вас мир, а мир потенциальный. В то же время имею-
щаяся у вас упрощенная модель внешнего мира в любое вре-
мя (например, при возникновении опасности) может переклю-
чить на себя ваше внимание.
Во время сна из внешнего мира поступает так мало сен-
сорной информации, что вы перестаете его сознательно моде-
лировать. Когда спящий мозг активизируется в достаточной
степени, в вашем сознании возникает модель мира, которая
обычно не зависит от происходящего вокруг вас. Мы называ-
ем это сном. Спящий мозг не всегда создает подробную мо-
дель мира. Иногда кажется, что он лишь пытается сосредото-
читься и почти не действует. Различия в психической актив-
ности во время сна в значительной степени зависят от состо-
яния мозга спящего.
Сон не является простым пассивным отключением от внеш-
него мира, как считалось до XX века. Существуют две фазы
сна - быстрый сон и медленный сон. Они отличаются друг от
друга по многим биохимическим, физиологическим, психоло-
гическим и поведенческим параметрам. Для определения фазы
сна отслеживают изменения ритмов мозга на текущий момент
(электрической активности, измеряемой на поверхности голо-
вы), движений глаз и мышечного тонуса. Медленная фаза до-
вольно хорошо согласуется с общепринятым взглядом на сон
как на состояние бездеятельного отдыха - мозг почти не ра-
ботает, дыхание медленное, глубокое. Обмен веществ при этом
минимален; происходит выделение гормонов роста, стимули-
рующих восстановительные процессы- Разбуженные в этом
состоянии люди дезориентированны и редко помнят сны. Эту
фазу можно также наблюдать у кошек или собак, когда они

спокойно спят в умеренно расслабленной позе (кошки - в
позе "сфинкса") и дышат медленно и ритмично. Примечатель-
но, что, находясь именно в этой фазе, люди могут ходить и
разговаривать.
Переход от медленного сна к быстрому весьма отчетлив.
Во время быстрого сна, обычно именуемого фазой быстрых
движений глаз, или БДГ-сном, ваши зрачки за сомкнутыми
веками совершают быстрые движения, почти как в бодрству-
ющем состоянии. Дыхание становится частым и прерывис-
тым, мозг расходует столько же энергии, сколько и во время
бодрствования, и вам снятся яркие сны. У мужчин может
наступить эрекция, у женщин - усилиться вагинальное кро-
вообращение. Но несмотря на мозговую активность, ваше тело
остается почти полностью неподвижным (имеют место лишь
небольшие подергивания), поскольку во время БДГ-сна оно
временно парализуется.
"Сонный паралич" БДГ-фазы не всегда прекращается сра-
зу после пробуждения, поэтому, проснувшись, вы иногда с
минуту не можете пошевелиться. Сонный паралич может на-
пугать вас, хотя на самом деле он безобиден и может даже
быть полезен для вхождения в осознанное сновидение (см.
четвертую главу). Примером "парадоксального сна" (так на-
зывают БДГ-сон в Европе) является спящая собака или кош-
ка, которая, свернувшись калачиком, прерывисто дышит, по-
дергивается и водит глазами, а в случае собаки, поскуливает,
виляет хвостом, рычит и лает. Люди в таких случаях говорят:
"Смотрите-ка, она видит сон"

ПУТЕШЕСТВИЕ ВО СНЕ

Медленный сон, в свою очередь, делится еще на три стадии.
Первая - это переходное состояние между пассивным бодр-
ствованием и легким сном. Она характеризуется медленными
движениями глаз и яркими отрывочными видениями, называ-
емыми гипнагогическими (то есть вводящими в сон) образа-
ми. Обычно мы быстро ."проскакиваем" через первую стадию
во вторую, представляющую собой уже настоящий сон и ха-
рактеризующуюся уникальной мозговой активностью, именуе-

мой "веретено сна" и "К-комплекс". Психическая активность
на этой стадаи носит фрагментарный и приземленный харак-
тер.
Примерно через двадцать-тридцать минут вы погружаетесь
еще глубже - в "дельта-сон", названный так из-за ярко вы-
раженных медленных волн на энцефалограмме. Содержание
дельта-сна обычно почти не сохраняется. Примечательно, что
этой стадии глубокого, лишенного сновидений сна придается
большое значение в мистических учениях Востока как состо-
янию, которое позволяет нам погрузиться в глубочайшие слои
нашего сознания. Согласно Свами Рама, "именно тогда во
внутренний мир может проникнуть совершенный свет выс-
шего вселенского сознания. Состояние "эго", присущее бодр-
ствующему сознанию, пропадает. Более того, все неосознан-
ное, личностное на время покидает ваш разум. Воспомина-
ния, проблемы, беспокоящие образы сновидений остаются
позади. Все ограничения тонут в совершенном свете высшего
сознания"1

После погружения в дельта-сон и пребывания в нем трид-
цать-сорок минут вы возвращаетесь обратно во вторую ста-
дию. Примерно через восемьдесят-девяносто минут после за-
сыпания вы впервые за ночь входите в БДГ-сон. После 5-10
минут БДГ-сна вы, возможно, проснетесь, запомнив сон, или
провалитесь обратно во вторую стадию, а потом еще глубже в
дельта-сон н цикл сна повторится.
Для изучения и практики осознанного сновидения на
данном этапе следует помнить, что: 1) длительность БДГ-
периодов возрастает на протяжении ночи; 2) интервалы
между БДГ-периодами при этом уменьшаются от девяноста
минут в начале сна до 20-30 минут восемью часами поз-
же. В конце концов после пяти или шести периодов сна со
сновидениями на десятый или пятнадцатый раз за ночь вы
просыпаетесь окончательно (в действительности мы обыч-
но просыпаемся каждый раз, но сразу забываем об этом,
точно так же, как можем забыть разговор с кем-либо, ок-
ликнувшим нас среди ночи).
В конце обзора ночного путешествия по миру сна вы мо-
жете поинтересоваться, на какой же стадии бывают осознан-

ные сновидения? Ответ на этот вопрос - целая история, ко-
торая стоит того, чтобы ее рассказать.

ПОСЛАНИЕ ИЗ МИРА СНА

"Что, если вы заснули и увидели сон, и что, если в атом
сне вы полетели на небеса и там сорвали прекрасный незем-
ной цветок, а когда проснулись, этот цветок был у вас в руке?
Что тогда?"
Сэмюэа Тэйлор Колридяс

Фантастическая идея вынести из мира сна такое же ося-
заемое, как и цветок Колриджа, доказательство, что сон, как и
жизнь, реален. Всегда занимала поэтов, философов и прочих
мечтателей.
В конце семидесятых годов, когда я начал свои исследова-
ния в области сновидений в Стэнфорде, мне казалось, что я
ставлю перед собой еще более безнадежную задачу: доказать
реальность осознанных сновидений. Эксперты в то время схо-
дились во мнении, что сон, сопровождаемый сознанием того,
что вы видите сон, является терминологической путаницей, н
поэтому он невозможен. Но у меня уже был практический
опыт, поэтому такое философское заключение не убедило меня,
и я начал экспериментировать с осознанными сновидениями.
Лично я в реальности осознанных сновидений не сомне-
вался, но как я мог убедить кого-либо еще? Для этого мне из
мира сна нужны были доказательства, что я осознавал себя
во сне. Простая констатация этого факта после пробуждения
не была бы доказательством того, что осознание имело место
именно когда я спал.
Из предыдущих исследований мне было известно, что на-
правление движения глазных яблок спящего во время БДГ-
фазы иногда в точности совпадает с направлением его взгляда
во сне. В примере, приведенном одним из пионеров в исследо-
вании сна н сновидений доктором Уильямом Дементом, чело-
век проснулся из БДГ-сна, сделав около двух десятков разме-
ренных движений глазами влево-вправо. По его словам, ему
приснилась игра в настольный теннис, а непосредственно пе-
ред пробуждением он наблюдал "длинную подачу".

По своему опыту я знал, что в осознанном сновидении
могу смотреть в любом желаемом направлении. Так что я при-
шел к выводу, что движением глаз смогу заранее условлен-
ным образом просигнализировать о наступлении осознанного
сновидения. Чтобы проверить эту идею, я провел ночь в Стэн-
фордской лаборатории сна. Я подключил электроды, которые
фиксировали ритмы моего мозга, движения глаз и мышечный
тонус. Пока я спал, доктор Лини Нэйджел выводила эти сиг-
налы на полиграф. На следующее утро на записи полиграфа
мы увидели признаки движения глаз в середине БДГ-периода.
Вовремя работы над этой книгой были проведены десятки
опытов, результатом которых были сигналы, поданные из осо-
знанных сновидений, и эти сновидения почти всегда имели
место в БДГ-фазе.
Как оказалось впоследствии, этот способ связи с миром
сновидений имеет неоценимое значение для исследования сна
и его физиологии. Тот факт, что осознанно сновидящие смог-
ли вспомнить и выполнить во сне предварительно согласован-
ные действия и сумели сообщить об этом во внешний мир,
открыл совершенно новый подход к исследованиям в этой
области.
С помощью опытных сновидящих нам удалось развить тех-
нику подачи сигналов глазами до убедительной методологии.
Мы выяснили, что онейронавты могут выполнять все виды
экспериментальных задач, действуя одновременно и как ис-
пытуемые, и как экспериментаторы. Этот подход иллюстриру-
ет серия исследований психосоматических взаимосвязей во
время сна, проведенных в Стэнфордском центре исследова-
ний сна.

ПОЧЕМУ СНОВИДЕНИЯ КАЖУТСЯ РЕАЛЬНОСТЬЮ:
ВЗАИМОСВЯЗЬ ПСИХИКИ, МОЗГА И ТЕЛА ВО СНЕ

В одном из самых ранних экспериментов, проделанных нашей
исследовательской группой, мы проверяли традиционное пред-
ставление о том, что восприятие времени во сне отличается
от восприятия его наяву. Согласно разработанной нами тех-
нике, мы просили испытуемых во время осознанного сна еде-

дать движение глазами, затем после десятисекундной паузы
(считая: тысяча один, тысяча два и т-д.) сделать второе дви-
жение глазами. Мы установили, что во всех случаях оценка
временного интервала в. осознанном сновидении в пределах
нескольких секунд совпадала с его оценкой в бодрствующем
состоянии и, таким образом, была довольно близка к реально-
му-времени между сигналами. Из этого был сделан вывод, что
оценка времени в осознанных сновидениях очень близка к
реальной.
Такой вывод может вызвать удивление, поскольку многие
во сне проживали годы и даже жизни. Я считаю, что этот
эффект достигается в сновидениях за счет того же сценичес-
кого трюка, который вызывает иллюзию течения времени в
кино или театре. Если на экране, на сцене или во сне выклю-
чают свет и часы бьют полночь, а через несколько мгновений
в окно светит яркое утреннее cojnme и звонит будильник, то
мы допускаем (притворяемся, не осознавая, что притворяем-
ся), что прошло много часов.
Метод, когда человек в состоянии осознанного сновидения
подает сигнал глазами, продемонстрировал строгое соответст-
вие между сменой направления взгляда во сне и действитель-
ным движением глаз за прикрытыми веками. Исследователи,
не использовавшие в своих экспериментах осознанно снови-
дящих, вынуждены были опираться на вероятность соответст-
вия между движениями глаз и действиями испытуемых в их
снах. В результате они, как правило, получали лишь слабую
корреляцию между движением глаз во сне и наяву. Причина
устойчивой связи между движениями глаз во сне и в бодрст-
вующем состоянии состоит в том, что для наблюдения мира
сна и реального мира мы используем одну и ту же зрительную
систему нашего организма. Одним из самых ярких примеров
связи между физиологией и действиями в сновидении являет-
ся сексуальная активность. В 1983 году мы предприняли ис-
следование, чтобы выяснить, в какой степени сексуальная ак-
тивность в осознанном БДГ-сновидении отражается на фнзио-
логнческнх показателях.
Для опыта была выбрана женщина, поскольку женщины
чаще сообщали об оргазме в сновидениях. У нее наблюдались

различные физиологические показатели, на которые обычно
влияет сексуальное возбуждение: дыхание, частота сердечных
сокращений, тонус вагинальных мышц и амплитуда пульсаций
влагалища. В эксперименте от нее требовалось подать специ-
альный сигнал главами в следующих ситуациях: когда она пой-
мет, что спит, когда начнутся воображаемые сексуальные деи-
стам и когда у нее наступит оргазм.
По ее словам, она в точности выполнила условия постав-
ленной задачи. Анализ записей выявил значительную корре-
ляцию между тем, 'что она делала в сновидении, и всеми фи-
зиологическими показателями, кроме одного. В течение пят-
надцдти секунд, которые она определила как период оргазма,
активность ее вагинальной мускулатуры, амплитуда пульса-
ций влагалища и частота дыхания достигли максимума за всю
ночь, и значительно превышали аналогичные показатели ос-
тальной части данного БДГ-периода. Частота сердечных со-
кращений, вопреки ожиданиям, возросла совсем незначитель-
но.
После этого мы провели аналогичные эксперименты с дву-
мя мужчинами. В обоих случаях наблюдалось резкое учаще-
ние дыхания, но опять же никаких существенных изменений
сердечного ритма. Примечательно, что хотя оба онейронавта
сообщили о ярко выраженном оргазме в своих осознанных
сновидениях, ни у кого из них не было эякуляцяи, в отличие
от обычных для подростков "мокрых снов", которые часто не
сопровождаются эротическими сновидениями.

ВЛИЯНИЕ СОБЫТИЙ ВО СНЕ НА МОЗГ И ТЕЛО

Из описанных выше экспериментов следует, что события, участ-
никами которых вы становитесь во сне, оказывают на ваш
мозг (и в некоторой степени на тело) влияние, во многом
сходное с тем, какое- оказывают аналогичные события наяву.
Дополнительные исследования подтверждают этот вывод. Когда
осознанно сновидящие задерживают во сне дыхание или ды-
шат чаще, то это непосредственно отражается на их реальном
дыхании. Более того, изменения в деятельности мозга, вызы-
ваемые переходом от пения к счету (при пенни в большей

степени задействуется правое полушарие, а при счете - ле-
вое) в бодрствующем состоянии, практически точно воспро-
имодятся в осознанных сновидениях. То есть для нашего моз-
га нет разницы, во сне или наяву выполняется то или иное
действие. Этот вывод объясняет, почему сновидения кажутся
такими реальными. Для мозга они действительно реальны.
Мы продолжаем изучение взаимосвязи между деятельнос-
тью человека в сновидениях и его физиологией, чтобы полу-
чить подробную схему взаимодействия сознания и тела во
время сновидений. Такая схема смогла бы оказать большую
поддержку экспериментальной психологии сна и психосома-
тической медицине. Так, непосредственное влияние деятель-
ности во время сновидений на физиологию делает возможным
использование осознанного сновидения для улучшения рабо-
ты иммунной системы (подробнее об этом в одиннадцатой гла-
ве). В любом случае, физиологические эффекты, вызываемые
сновидениями, показывают, что нельзя отрицать их, как неза-
конных детей нашего воображения. И хотя наша культура
старается игнорировать сновидения, события, переживаемые
в них, так же реальны, как и в бодрствующей жизни. И если
мы хотим улучшать нашу жизнь, было бы правильным делать
это и со сновидениями.

СОЦИАЛЬНЫЕ ЦЕННОСТИ И
ОСОЗНАННЫЕ СНОВИДЕНИЯ

В полученном мною множестве писем я встречал жалобы лю-
дей, интересующихся осознанными сновидениями, на обособ-
ленность, поскольку, как пишет один из корреспондентов, "я
ни с кем не могу поговорить об этом: все считают меня пси-
хом и смотрят на меня как на ненормального, когда я пытаюсь
рассказать о том, что делаю во сне". Наша культура не пред-
усматривает никакой социальной поддержки тем, кто изучает
различные состояния сознания. Это неприятие коренится, ве-
роятно, в бихевиористском подходе в психологии, рассматри-
вающем всех животных, включая и человека, как "черные ящи-
ки", действия которых целиком зависят от внешних воздейст-

вий. Содержимое же "сознания" животного считается неиз-
меримым, и, следовательно, не подлежит научному исследова-
нию.
Тем не менее с конца шестидесятых годов была предприня-
та еще одна попытка исследования проблемы сознательного
восприятия. Но общепринятая точка зрения обычно отстает
от передовой науки. Теории эволюции биологических организ-
мов Дарвина уже более .ста лет, однако последствия культур-
ного переворота, причиной которого она стала, все еще ощу-
щаются в нашем обществе. Неудивительно поэтому, что есть
люди, в том числе и ученые, которые не воспринимают неиз-
вестные ранее (Западу) возможности человеческой психики,
открытые и подтвержденные научными исследованиями.
Отзывы лиц, имеющих опыт в осознанных снах, дают пред-
ставление об их положительной роли в жизни человека. Если
вам некому рассказать о своих переживаниях во сне, эти при-
меры помогут вам ощутить связь с другими сновидящими. Кро-
ме того, в послесловии вы найдете приглашение поделиться
своим опытом с нами.

ВОПРОСЫ И ОТВЕТЫ, КАСАЮЩИЕСЯ
ОСОЗНАННЫХ СНОВИДЕНИЙ

Вопрос. Представляют ли осознанные сновидения опасность
для человека?
Ответ. Подавляющее число осознанных сновидений представляют
собой переживания, гораздо более положительные, чем простые сны,
не говоря уже о кошмарах. Тем не менее мы допускаем, что сущест-
вуют люди, которых осознанные сновидения могут напугать или сильно
обеспокоить, поэтому и не рекомендуем заниматься ими всем под-
ряд,. С другой стороны, мы абсолютно уверены, что для людей нор-
мального психического склада осознанные сновидения совершенно
безвредны. Разные люди используют осознанные сновидения в раз-
ных целях и не всегда лучшим обрааом, однако это не должно отвле-
кать исследователей сна от работы над проблемой.

Если после прочтений первых шести глав этой книги у вас все
еще останутся серьезные сомнения относительно осознанных снови-
дений, то вам больше не стоит трудиться. Будьте откровенны с са-
мим собой. Но не поддавайтесь чужим страхам.

Вопрос. Я боюсь, что, обучившись осознанным сновидениям, не
смогу видеть обычных снов. Что делать в атом случае?
Ответ. Философ Л. Д. Успенский описал свои противоречивые ощу-
щения в "состоянии полусна", как он называл осознанные сновиде-
ния: "Первым ощущением, которое они вызвали во мне, было удив-
ление. Я рассчитывал на одно, а получил другое. Затем от состояния
полусна и возможности видеть и понимать вещи совершенно неожи-
данным образом я получил потрясающее наслаждение. Но третьей
моей реакцией был страх, что в отсутствие контроля полусны, могут
разрастаться, вторгаться и заполонять не только все время, отпу-
щенное на сон, но и время бодрствования".
У меня были такие же опасения, когда я только начал осваивать
осознанные сновидения. В результате через несколько месяцев тем-
пы нарастания осознанных сновидений стали меня тревожить. Я стал
бояться, что не смогу контролировать этот процесс. "Что если все
мои сны станут осознанными? - думалось мне. - Я недостаточно
опытен, чтобы сознательно управлять ими. Вдруг я что-то делаю не-
правильно?"
Но как только меня стали одолевать эти мысли, осознанные сно-
видения у меня прекратились. Спокойно поразмыслив, я пришел к
выводу, что вероятность того, что все мои сновидения станут осо-
ананными без моего ведома, была очень мала. И Успенский, и я упус-
тили из виду, что осознанное сновидение требует усилий. Без четко-
го, обдуманного намерения сохранить осознание во сне, осознанные
сновидения случаются лишь изредка. Я понял, что мог бы регулиро-
вать (и, если нужно, ограничивать) частоту своих осознанных снов.
Фактически после десятилетней практики и более чем тысячи осо-
знанных сновидений, я обычно имею их лишь несколько раз в месяц,
пока сознательно не заочу иметь больше.

Вопрос. Я считаю, что во сне мы получаем информацию из бес-
сознательной области ума, и поэтому опасаюсь, что сознатель-
ный контроль над снами может нарушить этот важный про-
цесс и лишить меня пользы от их интерпретации.
Ответ. На пятой главы вы узнаете, что сновидения - не послания
бессознательной области ума, а переживания, создаваемые взаимо-
действием сознательного и бессознательного. В сновидениях созна-
тельному восприятию становится более доступна неосознанная ин-
формация. Однако сновидение не является областью безраздельного
господства бессознательного. Будь это так, люди не смогли бы вспо-
мнить своих снов, поскольку бодрствующее сознание не имеет досту-
па к бессознательному.

Сновидческое "это", то есть то, чем мы ощущаем себя во сне,
идентично Нашему бодрствующему сознанию. Оно постоянно влияет
на события снов, определяя их направленность, точно так же, как
оно делает это в обычной жизни. Характерная черта осознанных снов
состоит в понимании вашим "эго" того, что происходящее есть сон.
Это помогает ему выбрать во сне оптимальный тип поведения.
Не стоит каждый раз пытаться осознать, что вы спите, так же как
не стоит постоянно анализировать, что вы делаете в состоянии бодр-
ствования - иногда самосознание только мешает эффективной ра-
боте. При развитом инстинкте (во сне или наяву) нет необходимости
сознательно направлять свои действия. Однако при выборе ложного
направления (спите вы или бодрствуете) вы должны быть готовы
"проснуться", чтобы понять, что ваши действия неправильны, и най-
ти другой подход.
Что же касается пользы от толкования снов, то в случае осознан-
ных сновидений это может быть столь же полезно, как и в случае
обычных.

Вопрос. Иногда в осознанных сновидениях я сталкиваюсь с при-
сутствием чего-то потустороннего, сопровождающегося огром-
ным приливом энергии. В это время мое сознание простирает-
ся далеко за пределы тога, с чем мне приходилось встречаться
в состоянии бодрствования, причем реальность ощущений все-
ляет в меня ужас. Разительное отличие этих сновидений от
действительности пугает меня. Мне кажется, я никогда не
смогу от них пробудиться. Что будет со мной в этом случае? Я
умру или сойду с ума?
Ответ. Несмотря на кажущийся трагизм ситуации, содержащейся в
вопросе, она не более чем результат страха перед неизвестным. Пока
что нет никаких свидетельств того, что ваши действия в сновидении
могут пагубно сказаться на физиологии вашего мозга. И каким бы
тяжелым это сновидение ни было, оно не может длиться дольше, чем
длится БДГ-фаза, то есть час или около того. Исследования мира сно-
видений начались недавно, и поэтому в нем найдутся еще неисследо-
ванные области. Но они не должны внушать вам опасений. Тревога,
сопровождающая во сне странные видения, является естественной со-
ставляющей ориентационной реакции, как бы адаптацией живого су-
щества к незнакомым обстоятельствам, которые могут содержать угро-
зу его существованию. Однако этот страх не всегда оправдан. В снови-
дениях не может быть физической угрозы. Достаточно освоив практи-
ческие навыки, вы избавитесь от страха. В десятой главе вы познако-
митесь с теорией и практикой преодоления страхов в сновидениях.

Вопрос. Правда ли, что умирая во сне, человек умирает и в
действительности?
Ответ. Будь это правдой, кто смог бы рассказать об этом? Сущест-
вуют прямо противоположные факты многие люди, по их словам,
умирали в своих сновидениях, что не имело никаких последствий
для их здоровья. Более того, сновидения о смерти могут означать
для вас "рождение заново", если вы не будете в них вмешиваться.
Мне самому пришлось пережить один на таких снов. Мое тело бы-
стро охватила необъяснимая слабость, и я понял, что мне предстоит
смерть от истощения, хотя оставалось время еще что-то сделать. Без
колебаний я решил принять свою участь. Полный решимости уме-
реть, я сделал последний вздох, и тут мое сердце засияло всеми
цветами радуги, и я в восторге проснулся.

Вопрос. Я использую свои осознанные сновидения для манипу-
лирования во сне другими людьми и для магического изменения
обстоятельств. Не войдет ли такая, явно не лучшая для обыч-
ной жизни, модель поведения у меня в привычку?
Ответ. В шестой главе обсуждается, как с помощью осознанных
сновидений выработать у себя модель поведения, полезную в вашей
реальной жизни. Дня этого в своих сновидениях надо контролиро-
вать только свои реакции и поступки, но не действия других людей
или детали сна. Однако это не значит, что мы считаем вредным ваше
увлечение игрой в короля или королеву царства сновидений. Если в
обычной жизни вы застенчивый человек и не в состоянии управлять
событиями, то ощущение власти, которое дает контроль над сновиде-
ниями, пойдет вам только на пользу.

Вопрос. Не приведет ли практика, направленная на достиже-
ние осознанности во сне, к потере сна? Не будет ли приносить
мой сон усталость вместо отдыха? Разумно ли жертвовать
бодростью в дневное время только ради того, чтобы пережить
больше осознанных сновидений?
Отбет. Как правило, осознанный сон освежает так же хорошо, как
и обычный. А положительные эмоции после сновидений помогут
вам даже ощутить прилив сил. Степень же усталости после сна
зависит от Того, что вы в нем делали: если вы, сами того не осозна-
вая, всю ночь преодолевали какие-то нелепые препятствия, то уста-
лость от этого, вероятно, будет более ощутима, чем от осознанного
сновидения, в котором нет места вашим земным проблемам.
Процесс освоения осознанного сновидения требует дополни-
тельных затрат времени и энергии, которая необходима для запо-

минания снов и сохранения в них осознанности. Если вы ввиду
занятости не можете позволить себе поспать подольше или чуть-
чуть пожертвовать своим сном, то, по-видимому, работать над
осознанным сновидением в данный момент вам вряд ли целесооб-
разно. Это только углубит ваш стресс, а хороших результатов
вы, скорее всего, не добьетесь. Осознанное сновидение требует
- по крайней мере, на начальном этапе - хорошего сна и доста-
точной психической энергии, чтобы сосредоточиться. Вам следу-
ет набраться терпения, если вы хотите достигнуть момента, ког-
да сможете научиться входить в осознанное сновидение в любое
время, просто пожелав этого.

Вопрос. Боюсь, что мне чего-то не хватает для освоения осо-
знанных сновидений. Что делать, если, затратив массу време-
ни и проделав все предлагаемые упражнения, я так ничему и не
научился? Для меня это равносильно поражению.
Ответ. Пытаясь овладеть каким-либо навыком, не следует усерд-
ствовать сверх, меры. В особенности это касается осознанных сно-
видений, для освоения которых нужно хорошо высыпаться и иметь
уравновешенную психику. Если вас одолевает бессонница из-за без-
результатных попыток добиться осознанности во сне, лучше на ка-
кое-то время их прекратить. Расслабьтесь и забудьте об осознанных
сновидениях на несколько дней Или недель. Наступит момент, когда
вы обнаружите, что они появились сами собой.

Вопрос. Осознанные сновидения так захватывают меня и вы-
зывают такие приятные чувства, что реальная жизнь бледне-
ет перед ними. Существует ли опасность болезненного привы-
кания к ним?
Ответ. Для человека, пытающегося спрятаться от жизни, такая
вероятность, может, и существует. Однако это вряд ли можно на-
звать привыканием. Тем же, у кого возникает желание "проспать
всю жизнь" ради осознанных сновидений, можно посоветовать при-
менить свои находки в мире сна к реальной жизни. Волнующая ре-
альность осознанных сновидений должна вдохновить вас сделать свою
жизнь более яркой, насыщенной и радостной, то есть похожей на
ваши сны. И в том, и в другом мире ваш опыт во многом определяет-
ся вашим поведением.

Вопрос. Я прохожу в настоящее время курс психотерапии. Мож-
но ли мне попробовать заняться осознанным сновидением? По-
может ли это в лечении?

Ответ. Вам стоит обсудить этот вопрос со своим психотерапев-
том. Но предварительно убедитесь, что ваш врач понимает, у чем
вы говорите, и что он знаком с текущей информацией по этому
вопросу. В восьмой, десятой и одиннадцатой главах данной книги
предлагаются способы использования осознанных сновидений в ка-
честве психотерапевтического средства. Если ваш психотерапевт
считает, что вам не стоит заниматься осознанным сновидением в
данный момент, послушайтесь его совета. Вам нужно довериться
его опыту либо, если вы не согласны с ним, найти другого, который
знает, как помочь вам использовать осознанные сновидения в пси-
хатерапевтичсеких целях.

ПЕРВЫЕ ШАГИ В ПОЗНАНИИ GHOB
КАК ВСПОМИНАТЬ СНЫ

Как уже говорилось, в осознанных сновидениях все определяет-
ся способностью помнить. Пока вы не научитесь подробно вспо-
минать свои сны, вы не добьетесь больших успехов в осознан-
ном сновидении. Этому есть две причины. Во-первых, осознан-
ное сновидение, даже если оно у вас и было, не имеет никакого
значения, если вы не можете его вспомнить. В течение жизни
мы все, вероятно, пережили множество осознанных сновиде-
ний, которые тут же забыли. Во-вторых, для достижения осо-
знанности необходимо понять во сне, что это лишь сон, а для
этого нужно хорошо знать, на что он похож.
В общих чертах, вы знаете, что такое сон. Однако при
пересказе его не всегда можно отличить от реальности. В об-
щем, сны напоминают реальную жизнь, затем лишь исключе-
нием, что мир сновидений не подчиняется законам, действу-
юшям в мире бодрствования. Поэтому необходимо изучать
обстановку снов, чтобы выявить ее характерные признаки-
Этого можно добиться, записывая свои сны и выделяя наибо-
лее характерные для них элементы.
Ваши усилия в работе над техниками осознанного сновиде-
ния обретут смысл только в том случае, если вы научитесь
вспоминать хотя бы один сон за ночь. Достичь этой цели вам
помогут следующие рекомендации.
Во-первых, надо хорошо высыпаться- Отдохнувшему чело-
веку легче сосредоточиться на запоминании сновидений и легче

вставать ночью, чтобы записать их. Во-вторых, необходимость
дополнительного сна обусловлена тем, что длительность и
частота периодов БДГ-сна увеличиваются в течение ночи.
Первый сон - самый короткий (обычно около десяти минут),
спустя же восемь часов его длительность может увеличиться
до сорока пяти - шестидесяти минут.
В течение БДГ-периода у вас может быть несколько разде-
ленных кратковременными пробуждениями сновидений, кото-
рые чаще всего забываются. Память о них сохраняется лишь
в том случае, если человек проснулся на достаточно длитель-
ное время до перехода в другие стадии сна.
Если вы спите слишком крепко, чтобы проснуться посреди
сна, попробуйте использовать будильник. БДГ-периоды насту-
пают с периодичностью примерно в девяносто минут, поэтому
заводите его на время, кратное девяноста минутам с того мо-
мента, как ляжете спать. То есть для пробуждения в отдален-
ной БДГ-фазе будильник должен зазвонить через четыре с
половиной, шесть или семь с половиной часов после того, как
вы легли спать.
Другим необходимым условием запоминания снов являет-
ся мотивация. Чтобы запомнить сон, многим людям достаточ-
но просто настроиться на это и напомнить себе о своем наме-
рении, ложась спать. Задача облегчается, если создается ус-
тановка на интересные осмысленные сновидения. Журнал для
записи сновидений, который в момент пробуждений должен
находиться рядом, укрепит ваше намерение. Работа с журна-
лом поможет сосредоточиться и подробнее вспомнить сон.
Ниже приведены рекомендацли по его ведению.
Выработайте привычку спрашивать себя, проснувшись: "Что
я видел во сне?", чтобы другие мысли не смогли вас отвлечь
от содержания сна. Старайтесь не менять положения, в кото-
ром проснулись, не думайте о предстоящих делах. Если не
можете сразу вспомнить сон, несколько минут полежите, не
двигаясь и ни о чем не думая. Так вам удастся вспомнить по
крайней мере отдельные фрагменты. В случае неудачи спро-
сите себя: "О чем я только что думал?" и "Что я только что
чувствовал?" Среди этих мыслей и чувств часто можно найти
нити, позволяющие вспомнить весь Сон.

Попытайтесь удержать любую из них и восстановить собы-
тия с этого места. Потом спросите себя, что происходило рань-
ше, и еще раньше, воскрешая события в обратном порядке. Прой-
дет немного времени, и вы научитесь подробно восстанавливать
сон по всего лишь ода ому фрагменту, оставшемуся в памяти.
Если же не помогает и этот прием, попытайтесь пофантазиро-
вать на тему сна, который у вас мог бы быть: отметьте, что вы
чувствуете, составьте список того, что вас беспокоит, н спроси-
те себя: "Видел ли я это во сне?" Вспомнив пусть даже только
общее настроение сна, опишите его в журнале сновидении. Если
вы ничего не вспомнили лежа в постели, то сможете это сде-
лать днем, поэтому держите ручку и журнал наготове.
Бывает, что прогресс в запоминании сновидений идет мед-
ленно по сравнению с другими навыками. Не отчаивайтесь: со
временем успех придет и к вам. Как только вы научитесь
запоминать хотя бы один сон за ночь, можно приступать
к занятиям осознанным сновидением.

КАК ВЕСТИ ЖУРНАЛ СНОВИДЕНИЙ

Для записи сновидений купите тетрадь или записную книжку-
Она должна вам нравиться и предназначаться исключительно
для поставленной цели. Найдите ей место возле постели, что-
бы она напоминала вам о необходимости записывать сны. Про-
снувшись, сразу же записывайте увиденное во сне. При этом
можно либо сразу записать весь сон, либо составить краткий
его план, который потом можно будет расширить.
Не стоит ждать утра, чтобы записать сон. Какими бы от-
четливыми ни казались его детали ночью, утром вы можете
все забыть. По-видимому, в нашей голове существует нечто,
стирающее сновидения, в результате чего события, происхо-
дящие во сне, припоминаются труднее, чем события дня.
Не надо подражать большому писателю. Ваш Журнал сно-
видений - это инструмент, и единственный, кто его будет
читать, - это вы. Как важную характеристику вы должны
зафиксировать обстановку сна (все, что во сне воспринимали
ваши органы чувств), а также ваши эмоциональные реакции
на происходящее. Записывайте все необычное, все не относя-

щиеся к реальности события, свойства предметов (например,
летающая свинья, возможность дышать под водой или зага-
дочные символы). Можно даже что-то зарисовать в журна-
ле. Это еще один способ установить связь с образом на уров-
не ассоциаций и интуиции, который может помочь достигнуть
осознанности в будущих снах.
Вверху страницы Доставьте дату. Ниже опишите сновиде-
ние, не экономя бумагу. После описания каждого сна остав-
ляйте чистую страницу для последующих упражнений.
Если вы запомнили лишь фрагмент сна, все равно запиши-
те его, каким бы бессвязным он ни казался. Вспомнив весь
сон, озаглавьте соответствующую страницу в журнале корот-
ким емким названием, отражающим суть и настроение сна.
Например, "Хранитель весны" или "Бунт в классе".
Приступив к записям. Просматривайте и анализируйте
предыдущяе сны. Использование символов сна для самоана-
лиза не является целью данной книги, но для работы с журна-
лом сновидений полезны всякие техники.
Для интерпретации снов существует множество методик.
Осознанное сновидение - это не теория, а состояние созна-
ния, и поэтому оно в равной степени может быть применено
ко многим видам работы со сном. Независимо от того, как вы
работаете с журналом, можно заметить, что навыки осознан-
ного сновидения углубляют понимание механизмов, с помо-
щью которых ваш ум порождает символы, Это, в свою оче-
редь, стимулирует ваши усилия, направленные на самосовер-
шенствование (см. одиннадцатую главу). Более того, постоян-
ный анализ сделанных вами записей поможет выявить некото-
рые особенности ваших сновидений, по которым вы впослед-
ствии сможете узнаватьт спите ли вы.

ПРИЗНАКИ СНА:
ДВЕРИ В ОСОЗНАННОСТЬ

Я стоял на улице перед своим домом в Лондоне. Вставало со-
лнце, и воды залива сверкали в его лучах. Я видел высокие дере-
вья на углу улицы и верхушку старой серой башни за Фарти

Степс. В это время, в волшебных лучах утреннего солнца, кар-
тина была особенно привлекательной.
Тротуар был не обычный, а сложенный из голубовато-серых
прямоугольных камней, длинные стороны, которых были пер-
пендикулярны бордюру. Я уже собирался войти в дом, когда
мой взгляд случайно упал на эти камни, и мое внимание прико-
вало явление, настолько странное, что я не мог поверить сво-
им глазам: камни за ночь поменяли свое положение, и их длин-
ные стороны были теперь параллельны бордюру!
И тут меня осенило: несмотря на потрясающую реальности
этого чудесного летнего утра, я спал! Как только я это понял,
качество сновидения сменилось способом, который очень труд-
но объяснить тому, кто не испытал этого сам. Мгновенно яр-
кость картины возросла во сто крот. Никогда раньше небо, и
море, и деревья не светились такой восхитительной красотой-
Даже обыкновенные дома казались живыми и поразительно кра-
сивыми. Никогда у меня не было ощущения такого комфорта,
такой ясности мыслей и такой невыразимой свободы Оно было
таким изысканным, что невозможно передать его словами, но
длилось оно всего несколько минут, после чего я проснулся6.

Лишь благодаря одной необычной детали - явно изменив-
шемуся расположению камней брусчатки, единственно невер-
ной в абсолютно реалистичном во всем остальном пейзаже,
этот человек смог понять, что он спит. Таким деталям, свой-
ственным сновидениям, я дал название "признаки сна". При-
знаками сна обладает почти каждое сновидение, и, по-видимо-
му, они индивидуальны.
Как только вы научитесь их замечать, признаки сна будут
играть роль неоновых огней, высвечивающих в темноте сооб-
щение : "Это сон! Это сон!" Источником ценной информации о
том, каким образом проявляется природа сна, может послу-
жить ваш журнал сновидений. Он поможет вам научиться
распознавать наиболее часто встречающиеся или присущие
только сну признаки.
Многие люди достигают осознанности во сне в результате
настороживших их необычных или странных событий. Уме-
ние распознавать признаки сна поможет вам с большей эф-
фективностью использовать это естественный метод дости-
жения осознанности.

Однако очень часто даже наличие признаков не может про-
будить сознание из-за обычного стремления человека все объ-
яснять и рационализировать - в результате он придумывает
какое-то объяснение. Объяснение, конечно, есть, но такой
полуосознанно сновидящий слишком редко понимает, какое
оно на самом деле. С другой стороны, признаки сна в сновиде-
нии человека, научившегося распознавать их, помогают до-
биться состояния осознанности.

В опасном районе Сан-Франциско я почему-то лег и пополз
по тротуару. Я попытался понять: "Почему я не могу идти, а
другие могут? Только ли я должен ползти?" Я увидел мужчину
в костюме, гуляющего под фонарем. Теперь мое любопытство
сменилось страхом. Ползая туда-сюда, я думал, что это, долж-
но быть, интересно, но небезопасно. Однако я никогда раньше
не ползал, ведь я всегда гуляю по Сан-Франциско в вертикаль-
ном положении! Ползать случается только во сне! До меня на-
конец, дошло, что я сплю. (С. Дж., Беркли, Калифорния).

Однажды у меня был сон, в котором моя контактная линза,
выпав из глаза, стала делиться, словно какоя-нибудь однокле-
точное существо, и я решил, что в будущем эта мутирующая
линза будет у меня признаком сна. И действительно, по край-
ней мере двенадцать раз я добивался осознанности во сне
благодаря этому причудливому событию. Признаки сна инди-
видуальны, хотя некоторые из них знакомы многим из нас:
например, вы идете на работу в пижаме. Ниже приводится
приблизительный каталог признаков сна, который может по-
мочь вам в определении своих признаков сна, но не забывай-
те, что дни должны быть индивидуальны.
В каталоге признаки сна классифицируются в соответст-
вии с ощущениями спящего по четырем основным категори-
ям. Первая категория - внутренняя осведомленность - вклю-
чает то, что спящий (его "эго") воспринимает как происходя-
щее внутри него, то есть как свои мысли и чувства. Другие
три категории (действие, форма и обстоятельства, или ситуа-
ция) классифицируют элементы обстановки сна. Категория
действия включает действия и движения всех объектов мира
сна - вашего "эго", других действующих лиц и объектов.

Категория формы объединяет часто причудливые и изменчи-
вые формы всего, что вас окружает. Последняя категория -
это обстоятельства (ситуация). Необычным иногда является
именно сочетание элементов сна- людей, мест, действий
или предметов, в то время как в каждом из них в отдельности
ничего странного нет. Связанные с подобными обстоятельст-
вами признаки сна можно назвать ситуационными. В эту ка-
тегорию входят также появление вас в таком месте, где вы
никак не можете быть, встречи в необычных местах, нахожде-
ние объектов не там, где им следует быть, или выполнение
несвойственной вам роли.
Каждая категория подразделяется на более мелкие и иллю-
стрируется примерами снов, имевших место в действитель-
ности. Прочитайте каталог внимательно, чтобы понять прин-
цип идентификации признаков сна. Следующее за ним упраж-
нение научит вас выделять свои собственные признаки сна,
которые будут использоваться техниками вхождения в осо-
знанное сновидение, описанными далее.

КАТАЛОГ ПРИЗНАКОВ СНА
ВНУТРЕННЯЯ ОСВЕДОМЛЕННОСТЬ

У вас родилась странная мысль, сильная эмоция, необычное
ощущение или изменилось восприятие. Мысль может быть
необычной, из тех, что приходят в голову только во сне, или
из тех, что могут волшебным образом повлиять на мир сна-
Эмоция может показаться вам неуместной. Вы можете ощу-
тить паралич, или "выйти" из тела или неожиданно испытать
сильное сексуальное возбуждение. Восприятие может быть
необычно ясным или расплывчатым, или же вы можете ви-
деть или слышать что-нибудь, что недоступно восприятию в
состоянии бодрствования.

ПРИМЕРЫ:

Мысли
* Я пытаюсь понять, откуда взялись этот дом с его обстановкой,
и в то же время осознаю нелепость таких вопросов.
* Машина сама вернулась обратно на дорогу, как только я понял,
что не хочу попасть в аварию.
* Я открыл запертую дверь исключительно при помощи своего
желания.

Эмоции
* Я ощутил сильнейшее беспокойство и жалость.
* Я восторгался Г.
* Я так зол на свою сестру, что выбрасываю в море все, что дала
ей женщина.

Ощущения
* Я ощущаю себя вне тела.
* Меня охватывает сильное сексуальное возбуждение.
* Такое чувство, будто мою голову сжимает гигантская рука.

Восприятие
* Каким-то образом я мог видеть без очков.
* Я воспринимал окружающее, как после принятия ЛСД.
* Каким-то образом я слышу разговор двух мужчин, которые
находятся от меня очень далеко.

ДЕЙСТВИЕ

Любое действующее лицо сновидения (включая неживые объ-
екты и животных) совершает что-то необычное или невоз-
можное в состоянии бодрствования. Это не должно быть мыс-
лью или ощущением спящего, но должно быть связано с об-
становкой сна. Пример такого рода признаков сна - непра-
вильно работающие приборы.

ПРИМЕРЫ:

Действия "эго"
* Я еду домой на одноколесном велосипеде.
* Находясь под водой, я тем не менее дышал.
* Подтягиваться становилось все легче и легче.

Действия других лиц
* Труппа швыряет мерзких червей в публику.
* Д. страстно целует меня из глазах своей жены.
* Парикмахер обрезает мои волосы, сверяясь с планом на бумаге.

Действия объектов
* Загорается копченая колбаса.
* Мимо проплывает большой мигающий фонарь.
* Автомобиль набирает опасную скорость, а тормоза не работают.
ФОРМА

Ваш облик, облик других персонажей или окружающих пред-
метов необычен, деформируется или трансформируется. Ано-
малиями формы считаются также необычные одежда, причес-
ка или место, в котором вы находитесь во сне.

ПРИМЕРЫ:

Форма "эго"
* Я мужчина (это видит во сне женщина).
* Я состою из кучи фарфоровых тарелок.
* Я Моцарт.

Форма других персонажей
* Пока смотрю на нее, ее лицо меняется.
* Мимо проходит гигант с головой, как у Существа из Черной
лагуны.
* В отличие от действительности, волосы Г. коротко подстрижены.

Форма места
* Край берега напоминает дамбу со ступеньками вниз.
* Чертежная была неправильной формы.
* Я заблудился, потому что улицы оказались не такими, как я их
помнил.

Форма объектов
* Я вижу крошечного красного котенка.
* Один из мешков принял не свойственную ему форму.
* Буквы на моей машине составляют слово "Тойама" вместо
"Тойота".

ОБСТОЯТЕЛЬСТВА

Странными являются место или ситуация во сне. Вы оказа-
лись в странных обстоятельствах или где-то в таком месте,
где, скорее всего, никогда не были в реальной жизни. Кроме
того, вы или кто-либо другой выступает в несвойственной для
себя роли. Ощущение неуместности окружающего; события
сна могут происходить в прошлом или ведущем-

ПРИМЕРЫ:

Роль "эго"
* Мы скрываемся от правосудия.
* Сюжет сна напоминал похождения Джеймса Бонда, и я играл
главную роль.
* Я диверсант в тылу противника до время Второй мировой
войны.

Роли других персонажей
* Моего друга считают моим отцом.
* Мой отец ведет себя, как Р., мой любовник.
* Рейган, Буш и Никсон представляют собой летящие самолеты.

Местонахождение персонажей
* Мои коллеги иной старые школьные друзья вместе.
* В моей комнате на стуле сидела Мадонна.
* Мой покойный брат находился со мной на кухне.

Местонахождение объектов
* Моя кровать стояла на улице.
* В моей комнате был телефон.
* В стене были сливочный сыр и овощи.

Место действия
* Я нахожусь в колонии на Марсе.
* Я нахожусь в парке с аттракционами.
* Я один ночью в открытом океане.

Время действия
* Я в школе.
* Я на встрече моего институтского выпуска.
* Со мной моя лошадь в расцвете сил.

Ситуация
* Я на странной церемонии.
* У меня дома снимают телепередачу.
* Устроена встреча двух семей с целью знакомства.

УПРАЖНЕНИЕ:
СОЗДАНИЕ КАТАЛОГА ПРИЗНАКОВ СНА

1. Заведите журнал сновидений.
Записывайте в журнал все свои сны. Накопив не менее десятка,
переходите к следующему этапу.

2.  Составьте каталог.
Продолжая записывать сновидения, отмечайте признаки сна. Под-





черкивайте их, а в конце каждого описания составляйте их спи-
сок.

3.  Распределите признаки сна по категориям своего катало-
га.
Напротив каждого признака сна из вашего списка напишите, к
какой категории в каталоге он относится. Например, если вам
приснился человек с головой кота, это будет признак категории
формы.

4.  Выберите базовую категорию признаков сна.
Определите, как часто встречаются признаки каждой из катего-
рий (внутренняя осведомленность, действие, форма или обстоя-
тельства) в проранжируйте их с точки зрения частоты. Катего-
рия, которая будет стоять во главе списка, будет вашей основ-
ной категорией признаков сна на следующем этапе. Если не-
сколько категорий встречаются одинаково часто, выберите ту,
которая вам больше нравится.

5.  Упражняйтесь в поиске признаков сна в состоянии бодр-
ствования.
Возьмите за привычку и днем отмечать события, соответствую-
щие признакам вашей основной категории. Например, если эта
категория - действие, следите за тем, что делаете вы, другие
люли, животные, предметы и машины. Внимательно присматри-
вайтесь к обычным в реальном мире вещам - это поможет вам
узнавать необычные вещи в мире сна.


УСТАНОВКА НА УСПЕХ

Осознанное сновидение - это своего рода психический трюк,
поэтому вы можете воспользоваться уже отработанными ней-
родингвистическими техниками для более эффективного его
исполнения. Спортивными психологами были проведены круп-
ные исследования с целью повысить эффективность выступ-
лений спортсменов. Одни из наиболее мощных средств из их
арсенала - теория и практика целевой установки7.
Целевая установка работает. Ученые, обобщившие более
ста исследований, пришли к выводу, что "полезный эффект
установки на выполнение поставленной задачи явился одним
из наиболее серьезных и наиболее воспроизводимых в литера-

туре по психологии"8. Более того, эта работа выявила множе-
ство деталей правильного использования целевых установок.
Ниже приводятся рекомендации одного из исследователей
по эффективному использованию целевых установок для при-
обретения навыков осознанного сновидения.

УПРАЖНЕНИЕ:
УСТАНОВКА НА УСПЕХ

1.  Выбирайте ясные, конкретные цели и сроки.
Выбранные вами цели зависят как от ваших потенциальных, так
и от реальных возможностей. Реальность выполнения намечена
ной цели (запоминать один или два сна каждую ночь либо иметь
по крайней мере одно осознанное сновидение в неделю или в
месяц) зависит от вашего опыта. В начале, работы над диссерта-
цией я поставил перед собой задачу видеть с каждым месяцем
все больше осознанных сновидений. Это дало мне возможность
наблюдать за ростом моего мастерства.

2.  Ставьте себе цели трудные, но достижимые.
Для многих такой целью является прежде всего способность осоз-
нать себя во сне. Для более опытных онейронавтов цель может
быть сложнее: например, научиться летать во сне или преодо-
леть страх перед неприятной встречей. Ваше мастерство будет
расти пропорционально сложности задач, с которыми вы будете
справляться.

3.  Ставьте как близкие, так и перспективные цеди.
Выберите для себя реально достижимую на данное время цель,
например, запомнить определенное количество сновидений или
провести определенное количество проверок за день (см. третью
главу). Перспективной целью может быть, например, хотя бы
одно осознанное сновидение в месяц. Для достижения опреде-
ленных навыков вы должны установить определенные сроки,
например: "К первому июня я хочу пережить четыре осознанных
сновидения".

4.  Записывайте и оценивайте свои достижения.
Осуществив свою цель, например, достигнув двенадцати осознан-
ных сновидений в месяц, запишите это, после чего поставьте
новую цель, если же вас постигла неудача н вы далеки от дости-
жения своих налей, поставьте себе задачу менее трудоемкую и




более реалистичную. Продолжайте вести записи и статистику в
журнале сновидений. Свои достижения можете наглядно изо-
бразить в виде диаграммы.


КАК СПЛАНИРОВАТЬ УСИЛИЯ ДЛЯ
ПОЛУЧЕНИЯ МАКСИМАЛЬНОЙ
ОТДАЧИ

Многие осознанно сновидящие отмечали, что чаще всего осо-
знанные сновидения бывают -в утренние часы, после восхода
солнца. В какой-то мере это объясняется тем, что во второй
половине ночи БДГ-сон длится дольше, чем в первой. Кроме
того, лабораторные опыты показали, что относительная веро-
ятность осознанных сновидений возрастает с каждым БДГ-
пернодом10.
Чтобы пояснить это, допустим, что обычно вы спите во-
семь часов. В течение ночи у вас будет, вероятно, шесть БДГ-
периодов, вторая половина из которых придется на послед-
нюю четверть ночи. Согласно нашим исследованиям, вероят-
несть того, что у вас будет осознанное сновидение в эти пос-
ледние два часа сна, более чем вдвое превышает его вероят-
ность за шесть предыдущих часов. То есть если вы сократите
себе время сна на два часа, то наполовину снизите свои шан-
сы увидеть осознанное сновидение. Если же вы обычно трати-
те на сон всего .шесть часов, то увеличив это время еще на
два часа, вы сможете их увеличить.
Вывод очевиден: если вы хотите переживать осознанные
сновидения чаще, спите дольше. Имея желание и время для
занятий, вы должны посвящать им по крайней мере одно утро
в неделю, в которое вы можете находиться в постели на не-
сколько часов дольше, чем обычно.
Однако не у всех есть возможность подольше поспать. Если
вы относитесь к этой категории людей воспользуйтесь неболь-
шим секретом повышения частоты осознанных сновидений,
который не требует продолжительного сна.
Заключается он в перераспределении времени, затрачивае-
мого на сон. Если вы обычно спите с полуночи до шести утра,

то встаньте в четыре часа и два часа позанимайтесь чем-ни-
будь. В шесть часов ложитесь снова и спите до восьми утра. В
течение этих двух часов у вас будет гораздо более длинный
БДГ-период, чем если бы вы спали как обычно (с четырех до
шести), н вы увидите, что вероятность осознанного сновиде-
ния увеличится без потерь времени на сон.
Некоторые энтузиасты делают перераспределенный сон по-
стоянным элементом своего ритуала. Например, по словам
Алана Уорсли, при желании добиться осознанности во сне он
ложится спать в 1.30 ночи и спит чуть меньше шести часов,
примерно с 2.00 до 7.45, когда его будит будильник. Он вста-
ет и в течение двух-трех часов завтракает, пьет чай, читает
газету, просматривает почту и т.д. С 9.00 до 9.30 он подробно
расписывает программу своих действии, которые должны иметь
место в предстоящих осознанных сновидениях, и после этого
снова ложится спать, обычно около 10.00-10-30. В течение
последующих нескольких часов он очень часто видит осознан-
ные сны, иногда целые сериалы, продолжительностью до часа11.
Перераспределение сна может оказаться удивительно мощ-
ным средством для достижения осознанности во сне. Убеди-
тесь в этом сами. Даже небольшие усилия в этом направле-
нии будут щедро вознаграждены. Для начала проделайте сле-
дующее упражнение.

УПРАЖНЕНИЕ: ПЛАНИРОВАНИЕ ВРЕМЕНИ
ДЛЯ ОСОЗНАННОГО СНОВИДЕНИЯ

1.  Заведите будильник.
Перед сном поставьте будильник на два-три часа раньше обычно-
го.

2.  Проснувшись, сразу вылезайте из постели.
Услышав звон будильника, вылезайте из постели немедленно.
Два или три часа не спите и занимайтесь своими делами. Завер-
шите их примерно за полчаса до того, как снова лечь спать.

3.  Сконцентрируйтесь на том, что хотите сделать в осо-
знанном сновидении.
В течение получаса, перед тем, как снова лечь спать, думайте о
том, что вы хотите совершить в осознанном сне: куда вы хотите



направиться, кого увидеть или что сделать. Можно также за это
время сочинить сон на определенную тему (см. шестую главу).
Если вы хотите применить рекомендации, предлагаемые в после-
дующих главах книги, то это время хорошо использовать для
подготовительных упражнений.

4.  Ложитесь снова, применяя технику вхождения.
Убедитесь, что там, где вы будете спать, вас ничто не потрево-
жит еще несколько часов. Используйте наиболее подходящую
для вас технику вхождения в осознанный сон. Эти техники опи-
саны в двух последующих главах.

5.  Спите еще не менее двух часов.
Снова заведите будильник или попросите разбудить вас через
два часа, в течение которых вас ничто не должно тревожить.
Скорее всего, за это время у вас будет один длинный период
БДГ, а может быть, и два.


Утренние часы - лучшее время для осознанного сновиде-
ния еще по одной причине. В начале ночи для достижения
БДГ-фазы сна нам требуется от одного до полутора часов, в
то время как в конце ее мы можем достигнуть ее всего через
несколько минут после того, как легли спать. Иногда нам уда-
ется проснуться и потом через некоторое время снова вер-
нуться в тот же сон. Это делает возможным еще один тип
осознанных сновидений - инициированных из состояния бодр-
ствования, рассматриваемым в четвертой главе.

ПОСЛЕДНИЕ ПРИГОТОВЛЕНИЯ;
НАВЫКИ ГЛУБОКОЙ РЕЛАКСАЦИИ

Перед началом упражнений по отработке вхождения в осо-
знанное сновидение вы должны уметь приводить себя в такое
состояние, когда тело полностью расслаблено, а ум остается
активным. Как добиться этого, вы поймете из двух описанных
ниже упражнений. Их выполнение поможет вам освободиться
от повседневных забот и сконцентрироваться на вхождении
в осознанное сновидение. С рассеянным умом и напряженным
телом вы не достигнете необходимой концентрации. Поста-

райтесь освоить эти важные техники перед тем, как перехо-
дить к следующей главе.

УПРАЖНЕНИЕ:
НАРАСТАЮЩАЯ РЕЛАКСАЦИЯ

1.  Лягте на, жесткую поверхность.
Если не можете лечь, сядьте в удобное кресло. Закройте глаза.

3.  Прислушайтесь к своему дыханию.
Сосредоточьтесь на своем дыхании, дайте ему углубиться. Сде-
лайте несколько глубоких вдохов-выдохов, плавно перемещая диа-
фрагму на вдохе вниз так, чтобы живот подался вперед и напол-
няя легкие воздухом снизу вверх. Выдохните и расслабьтесь так,
чтобы вместе с выдохом ушло напряжение.

3.  Последовательно напрягите и расслабьте каждую мышеч-
ную группу.
Поочередно напрягите и затем расслабьте все мышечные группы
своего тела. Начните с ведущей руки. Согните, руку в запястье,
как будто вы хотите положить тыльную сторону кисти на пред-
плечье. Подержите ее в таком положении 5-10 секунд. Обрати-
те внимание на возникшее напряжение. Опустите кисть и рас-
слабьтесь. Отметьте разницу. Снова напрягите н расслабьте руку.
Сделайте паузу в 20-30 секунд, во время которой сделайте мед-
ленный вдох животом и выдох. Повторите эту процедуру с дру-
гой рукой. Потом повторите в последовательности: напряжение-
расслабление-напряжение-расслабление для мышц предпле-
чий, верхней части рук, лба, челюстей, шеи, груди, живота, спи-
ны, ягодиц, ног и ступней. Между каждой парой мышечных групп
делайте глубокий вдох и выдох, с каждым разом все больше рас-
слабляясь.

4.  Избавьтесь от всякого напряжения.
Поработав со всеми мышечными группами, дайте им окончатель-
но расслабиться. Если какие-то мышцы не окончательно избави-
лись от напряжения, проведите с ними еще один цикл "напряже-
ние-расслабление". Представьте себе, как напряжение вытека-
ет из вашего тела, подобно невидимой жидкости. Каждый раз
при напряжении и расслаблении напоминайте себе, что расслаб-
ление сильнее, чем предшествующее напряжение.

(Заимствовано из Джекобсона12)




УПРАЖНЕНИЕ:
61-ТОЧЕЧНАЯ РЕЛАКСАЦИЯ

1.. Изучите рисунок.
На рисунке 2.1 показана шестьдесят одна точка на поверхности
тела. Чтобы выполнить предлагаемое упражнение, необходимо
запомнить последовательность этих точек. (Это не сложно, по-
скольку последовательность их расположения легко запоминает-
ся.) Она начинается на лбу, идет вниз и вверх по правой руке,
потом переходит на левую, идет вниз по туловищу, вниз и вверх
по правой и левой ноге, а затем поднимается по туловищу обрат-
но ко лбу.

2.  Некоторое время фокусируйте внимание на одной точке.
Начните со лба. Сфокусируйте внимание на межбровье и поду-
майте о номере первом. Удерживайте внимание на точке 1 не-
сколько секунд, пока вы ощущаете ее расположение ясно и от-
четливо. Представьте себе, будто вы находитесь в этой точке.
Прежде чем перейти к следующей точке, добейтесь в ней ощуще-
ния тепла и тяжести.

3.  Последовательно переходите от точки к точке.
Подобным же образом последовательно фокусируйте свое вни-
мание на каждой из 31 точке верхней половины тела. Даигайтесь
не спеша и каждый раз воображайте, что находитесь в рассмат-
риваемой точке. Перед тем как двигаться дальше, почувствуйте
в этом месте тепло и тяжесть. Не позволяйте мыслям завладеть
вами. Поначалу это может оказаться трудным; временами вы
будете внезапно забывать, что делаете упражнение, и провали-
ваться в сон или начинать думать о чем-то постороннем. Если вы
забыли, на какой точке остановились, вернитесь к началу или к
последней точке, которую помните, и продолжайте дальше. Вы-
полняйте упражнение с каждой из 31 точкой, пока не сможете
проходить всю последовательность, не впадая в сон и не сбива-
ясь.

4.  Выполняйте упражнение с 61 точкой.
Освоив упражнение с 31 точкой, повторите первый и второй
этапы с 61 точкой. Повторяйте это упражнение до тех пор, пока
не сможете проходить все эти точки, сохраняя внимание. Теперь
вы готовы использовать предлагаемую технику для вхождения в
осознанное сновидение.

(Заимствовано из Рамы'')



Рис. 2-1 Шестьдесят одна точка для релаксации14


3

ПРОБУЖДЕНИЕ
В МИРЕ СНА



ОСОЗНАННОЕ СНОВИДЕНИЕ - ЭТО
ПРОЩЕ, ЧЕМ ВЫ ДУМАЕТЕ

Перед началом упражнений, предложенных в этой главе, вы
должны уметь запоминать хотя бы одно сновидение за ночь.
Кроме того, в вашем журнале должно быть не менее дюжины
снов, содержащих несколько характерных для вас признаков
сна. Только после этого можно приступать к отработке специ-
альных техник, призванных помочь пережить первое осознан-
ное сновидение. Затратив некоторые усилия, вы с помощью
этих техник научитесь вызывать у себя осознанные сновиде-
ния по собственной воле.
Прежде чем идти дальше, мне хотелось бы дать небольшой
совет, который может уберечь вас от возможных неудач. Иногда
люди создают у себя так называемые "психические блоки",
препятствующие возникновению осознанных сновидений. Чаще
всего они считают, что это крайне сложно, и тем самым дела-
ют свою цель труднодостижимой. Однако мой личный опыт
говорит о том, что вызвать осознанное сновидение очень про-
сто, нужно только знать как. Я обучил осознанному сновиде-
нию сотни людей, н уверен, что почта каждого, кто настойчи-
во практикует предлагаемые мной техники, ждет успех. Ни-
кто не может заранее сказать, сколько времени ему для этого
потребуется. Все зависит от умения запоминать сны, от целе-
устремленности, от объема выполняемых упражнений и от
фактора, который можно назвать "талантом сновидца". Я лич-
но потратил два с половиной года, прежде чем научился вы-

зывать у себя осознанные сновидения по желанию, и это при
том, что я прилагал к этому массу усилий. Я был вынужден
изобретать свои методы, тогда как у вас есть огромное пре-
имущество в виде техник, уже опробованных и отработанных
другими сновидцам.
Не отчаивайтесь, если не сразу все будет получаться, а
главное, не бросайте своих занятий! Практически каждый, кто
проявляет настойчивость, добивается положительных резуль-
татов. Осознанное сновидение - это проще, чем вы думаете.

ВЫБЕРИТЕ НАИБОЛЕЕ ПОДХОДЯЩУЮ
ДЛЯ ВАС ТЕХНИКУ

Следующие две главы содержат разнообразные техники, об-
легчающие вхождение в осознанное сновидение. Упор делает-
ся на наиболее эффективные из них, что не исключает, одна-
ко, возможности индивидуального выбора, с учетом физиоло-
гии, особенностей характера и образа жизни человека. На-
пример, техники, описываемые в четвертой главе, лучше все-
го подходят людям, которые быстро засыпают. Мы описали
все известные нам техники вхождения в осознанное сновиде-
ние, и читатель может попробовать любую из них. Можно
также разработать свой собственный метод, комбинируя фраг-
менты изложенных техник.
Если умственная концентрация дается вам нелегко и по
этой причине вы не уверены в своем успехе, то следует обра-
титься к упражнению, озаглавленному "Укрепление воли" (см.
Приложение). Выполнение его облегчит работу со всеми тех-
никами, приведенными в этой книге.

ПРОВЕРКА СОСТОЯНИЯ
НАВЕДЕНИЕ МОСТА МЕЖДУ МИРАМИ

Теперь давайте сделаем паузу и зададим себе вопрос: "Сплю я
или бодрствую в данный момент?" Будьте серьезны. Попытай-
тесь как можно более непредвзято и аргументировано отве-
тить на этот вопрос.
Затем поставьте следующий вопрос: "Как часто в течение

дня я спрашиваю себя, сплю я или бодрствую?" Если вы не
специализируетесь в области философии и пока что не прак-
тикуете техники вхождения в осознанное сновидение, то, ско-
рее всего, ответите, что ни разу. В таком случае, часто ли вы
будете задавать себе этот вопрос во сне, как вы думаете?
Конечно же нет, потому что во сне вы обычно думаете и де-
лаете то же самое, что привыкли делать, когда бодрствуете.
Вывод из этого очевиден: для достижения осознанности во
сне нужно использовать взаимосвязь между привычными дей-
ствиями во сне и наяву, и один из способов достижения осо-
знанности заключается в задавании себе во сне .вопроса: "Сплю
я или бодрствую?". Однако, чтобы научиться этому, следует
привыкнуть задавать этот вопрос себе наяву.

КРИТИЧЕСКИЙ ДАР

Одним из аспектов умственной деятельности является "тес-
тирование реальности" для определения того, откуда мы по-
лучаем информацию: из внутреннего или из внешнего мира.
Оливер Фокс, назвавший эту систему оценки "критическим
даром", считает, что во время обычного сна она "спит". По
его мнению, этот дар - главное условие для достижения осо-
знанности во сне.

Необходимо разбудить, - пишет Факс, - критический
дар, в основном бездействующий во сне, и тогда станут про-
являться различные степени активности. Предположим, что
во сне я оказался в кафе. За соседним столиком сидит леди
очень приятной наружности, за исключением того, что у нее
четыре глаза. Примеры степеней активности критического дара
в данном случае следующие:
1.  В обычном сновидении я вообще не обратил бы внима-
ния на этот казус. Но пробуждающийся критический дар дает
мне почувствовать, что с этой леди что-то не так. Внезапно я
понимаю, что именно: "Конечно же, ведь у нее четыре глаза!"
2.  Во сне я испытываю легкое удивление: "Как странно, у
этой девушки четыре глаза! Это ей не идет". Но тут же я могу
заметить: "Бедняжка, она сломала нос! Как это произошло?"
3.  Критический дар пробуждается еще более, и четыре глаза
теперь воспринимаются как аномалия. Однако должных выво-

дов еще не делается. Я восклицаю: "Ничего себе!", а затем
разубеждаю себя: "Должно быть, в городе какое-то необычное
шоу .или цирк". Таким образом, я нахожусь на грани понима-
ния причин происходящего, но не могу сделать решающий
шаг.
4.  Мой критический дар полностью проснулся. н это объ-
яснение меня уже не удовлетворяет. Я продолжаю цепочку
своих умозаключений: "Но таких номеров никогда не было!
Женщина-с четырьмя глазами - это невозможно! Это сон!"

Задача состоит в том, чтобы активизировать критический
дар непосредственно перед сном, с тем чтобы во сне он помог
объяснить ту или иную странную ситуацию.
Недавно Поль Толи, основываясь на результатах десяти-
летних исследований с участием свыше двухсот испытуемых,
разработал несколько техник вхождения в осознанное снови-
дение. Он считает, что одним из эффективных методов дости-
жения осознанности (особенно у начинающих) является вы-
работка критического отношения к состоянию своего созна-
ния. Этого можно достичь задавая себе в состоянии бодрство-
вания вопрос "Сплю я или нет?"; причем делать это нужно не
менее пяти-десяти раз в день, а также в каждой ситуации,
похожей на сон. Последнее важно потому, что в осознанных
сновидениях критический вопрос обычно задается в ситуаци-
ях, аналогичных тем, в которых он задается днем. Кроме того,
его полезно задавать, ложась спать и засыпая. Все эти советы
мы объединили в следующий вариант методики Толи.



ТЕХНИКА ПРОВЕРКИ СОСТОЯНИЯ

1.  Определите время для проверки.
Выберите пить-десять, моментов в течение дня, когда вы будете
проверять свое состояние. Этим моментам должны соответство-
вать обстоятельства, в какой-то мере похожие на сон. Всякий
раз, сталкиваясь с чем-либо, напоминающим признак сна, прове-
ряйте свое состояние- Проверяйте его при встрече со всем, что
поразило или стало для вас неожиданным, в моменты необычно
сильныхэмоций или при виде чего-либо, похожего на сон. Если
у вас повторяется какой-либо сон, идеальными будут любые си-



туации, напоминающие его. Например, если вас беспокоят сны,
в которых проявляется ваша боязнь высоты, то проверку состо-
яния следует производить, когда вы идете по мосту или находи-
тесь на последнем этаже высокого здания.
Джо Дример, к примеру, проверяет свое состояние в следующих
случаях:

* Когда он ступает на эскалатор (сюжет многих его беспокой-
ных снов).
* Когда он разговаривает с боссом.
* Когда он видит привлекательную женщину.
* Когда он встречает типографскую опечатку.
* Когда он идет в ванную (ванная, как он заметил, в его снах
часто выглядит довольно странно).

2.  Проверьте свое состояние.
Почаще задавайте себе вопрос "Сплю я или бодрствую?" (не
менее пяти-десяти раз .на день) в ситуациях, отобранных вами на
первом этапе. Не надо задавать его автоматически и так же без-
думно отвечать, иначе подобным образом вы поступите и в на-
стоящем сне. Понаблюдайте, нет ли вокруг чего-нибудь странно-
го, что могло бы свидетельствовать о тон, что вы спите. Вспом-
ните в обратном порядке события последних минут. Вызывает
ли это у вас затруднение? Если да, то вполне возможно, что вы
спите. В следующем разделе вы найдете рекомендации относи-
тельно того, как правильно ответить на критический вопрос.

(Заимствовано из критической техники Толи2)


СОВЕТЫ ПО ПРОВЕРКЕ СОСТОЯНИЯ

Многие люди по собственному опыту знают, что мышление во
сне не всегда бывает ясным. Поэтому на вопрос "Сплю я или
бодрствую?" иногда можно ошибочно ответить "бодрствую".
К такому ответу вас может подтолкнуть, например, ощущение
реальности происходящего или попытка ущипнуть себя. Вряд
ли вы проснетесь при этом (со мной этого ни разу было), но
ощущение щипка получится убедительным.
При попытке сообщить о своей догадке, что происходящее
есть сон, другим его действующим лицам, вы можете встре-
тить протест и возражения с их стороны, как в следующем
примере:
В одном из осознанных сновидений я оказался там, где жил
во время учебы в средней школе. Отличительным признаком
дома был прекрасный сад во дворе. Там находился мой очень
близкий друг. Когда я присел и посмотрел на дом, то вспомнил,
что он был снесен около семи лет назад, хотя сейчас его реаль-
ность не вызывала сомнений! В этот момент я понял, что сплю,
и обратился к своему другу с просьбой проснуться, сказав, что
мы спим и что если он это поймет, мы сможем переместиться
куда угодно и делать все, что захотим. Однако он не хотел
Леня слушать и продолжал утверждать, что это происходит
наяву, а, мне надо меньше читать Карлоса Кастанеду и больше
Евангелие.  (Л. К., Колумбус, Сев. Каролина )

Мораль: не слушайте никого, проверяйте только свое соб-
ственное состояние!
Более надежный тест, используемый многими осознанно
сновидящими, - попытка взлететь. Для этого надо подпрыг-
нуть в воздух и попытаться там задержаться. Если вам удаст-
ся продержаться в воздухе хотя бы несколько секунд, можете
быть уверены: вы спите.
Лично для меня наилучшим тестом является следующий.
Надо попытаться прочесть какой-нибудь текст, затем отвлечь-
ся и повторить попытку, чтобы проверить, не изменился ли
он. В моих осознанных сновидениях написанное всякий раз
как-нибудь менялось: например, слова становились бессмыс-
ленными, буквы превращались в иероглифы или что-нибудь в
этом роде.
С равным успехом можно дважды посмотреть на дис-
плей электронных часов, если вы их носите: во сне они
никогда не будут вести себя правильно. Обычно они вооб-
ще не показывают ничего осмысленного (хотя, совершенно
не исключено, что они покажут точное время сновиде-
ния). К сожалению, данный тест работает только с элек-
тронными часами, но не работает с механическими часами,
которые иногда показывают во сне время вполне правдопо-
добно. Как-то раз, решив произвести во сне проверку со-
стояния, я посмотрел на свои часы - они превратились в
совершенно реалистичные механические. Однако, я вспом-
нил, что на моих электронных часах нет фирменного знака,

в то врем я как на этих был нарисован Микки Маус, - так
я сделал вывод, что сплю.
Будьте внимательны с этим тестом: может случиться так,
что будучи не в состоянии определить время, вы станете при-
думывать какое-нибудь абсурдное объяснение этому, что-ни-
будь вроде того, что "сели батарейки" или "слишком темно,
чтобы разглядеть цифры".
Вообще, чтобы отличить сновидение от бодрствования,
необходимо помнить, что хотя сны и могут производить такое
же впечатление реальности, как и мир бодрствования, они
гораздо более изменчивы. В большинстве случаев все, что от
вас требуется, так это критически осмотреться; и если это
сон, то вы обязательно заметите необычные перемены.
Проверка состояния - способ определить истинное поло-
жение вещей в том случае, если вы подозреваете, что спите.
По мере накопления опыта, вы будете тратить бес меньше и
меньше времени на выявление признаков сна; вместо этого,
ваши подозрения будут превращаться в осознание факта,
что вы спите. Вы поймете, что возникшая у вас потребность
проверить реальность окружающего уже сама по себе являет-
ся достаточным доказательством того, что вы спите: в
бодрствующем состоянии у вас не возникает подобных вопро-
сов.

ТЕХНИКИ НАМЕРЕНИЯ

Техники создания определенного настроя в бодрствующем
состоянии с целью переноса его в сновидение используются
тибетскими буддистами уже более тысячи лет для достиже-
ния осознанности. Говорят, что они происходят из учений
афганского мастера по имени Лавапа и перенесены в Тибет в
VIII веке Падмасамбхавой, основателем тибетского буддизма4.
Тибетские учения передавались из поколения в поколение
вплоть до того времени, когда на Западе появилась "Йога
состояния сна" - манускрипт, составленный в XVI столе-
тии и переведенный на европейские языки в 1935 году, где
описаны несколько техник "постижения природы состояния
сна" (то есть осознанных сновидений)5. Большинство этих тех-

 ник тесным образом связаны с навыками созерцания. Они
включают, например, сложные визуализации санскритских букв
в многолепестковых лотосах одновременно с концентрацией и
выполнением специальных дыхательных упражнений. Возмож-
но, в будущем, когда тысячи людей достигнут высокого мас-
терства в онейронавтике, мы сможем научиться большему у
наших тибетских предшественников. А пока читателю предла-
гается лишь суть тибетских техник.


ТЕХНИКА "СИЛЫ НАМЕРЕНИЯ"

Для начинающих сновидцев больше всего подходит тибетская
техника, именуемая как "постижение с помощью силы намере-
ния". Она заключается в "решимости поддерживать непрерыв-
ный поток сознания" как в состоянии бодрствования, так н во
время сна. В нее входит дневная и ночная практики.

1.  Дневная практика.
В течение дня "в любых условиях" непрерывно думайте о том,
что "все окружающее суть элементы сна" (то есть что ваши ощу-
щения - плод вашего воображения), и намеревайтесь понять их
истинную природу.

2.  Ночная практика.
Вечером, перед сном, примите "твердое решение" постичь состо-
яние сна, то есть понять, что это не реальность, а сон. (Дополни-
тельное упражнение: попросите своего гуру помочь вам уловить
состояние сна. Если у вас нет гуру, но вы верующий, то помоли-
тесь как обычно. Можете также использовать символ, который у
вас ассоциируется с осознанным сновидением. Если же у вас
нет гуру и вы не верующий, то либо пропустите эту инструкцию,
либо придумайте что-нибудь свое).

Комментарий
Поскольку людям обычно снится то, с чем они имели дело не так
давно, то велика вероятность, что, проводя достаточно времени
с мыслью, что все вокруг есть элементы сна, вы в конце концов
столкнетесь с этой же мыслью и во сне.

(Заимствовано из Эвонс-Венца6)


 ИСТОРИЯ ОДНОГО СЛУЧАЯ

Двадцать лет назад мне довелось посетить семинар по тибет-
скому буддизму в Эсаленском институте в Биг-Суре (Кали-
форния), который проводил Тартанг Тулку. Ринпоче ("драго-
ценный алмаз"), как называли учителя, был вынужден в то
время покинуть Тибет, оккупированный китайцами. В Штаты
он прибыл из Индии и очень плохо говорил по-английски. Его
и без того не слишком гладкая речь часто прерывалась сме-
хом. Я ждал эзотерических толкований сложной теории, но
то, что я получил, оказалось несравненно более ценным.
Ринпоче обвел пространство вокруг нас небрежным жес-
том н торжественно объявил: "Это... сон!" Потом он еще не-
много посмеялся и, с таинственным видом указывая на меня,
на других людей и на предметы, несколько раз повторил: "Это
сон!", заливаясь при этом смехом. Ринлоче удалось внушить
нам (как именно, не знаю; не исключаю возможности телепа-
тии), что мы должны пытаться смотреть на окружающий нас
мир, как на сон, и поддерживать поток сознания непрерыв-
ным при переходе от бодрствования ко сну и обратно. Не
думаю, что я справился с этим заданием очень хорошо, иона.
обратном пути в Сан-Франциско я - вдруг почувствовал, что
мир мой расширился.
Через несколько ночей я пережил осознанное сновидение,
первое после серии приключенческих снов, которая у меня
была в пятилетнем возрасте. Вот что я увидел.

Шел небольшой снег. Я в одиночестве поднимался на горную
вершину КЗ. Двигаясь вверх сквозь вертикально падающий снег,
я вдруг заметил, что мои руки голые: я был одет в рубашку с
коротким рукавом - не самую подходящую одежду для штур-
ма второй по высоте вершины мира. И тут я понял, что все
это объясняется тем, что я сплю. Я был так восхищен, что
спрыгнул с горы и полетел прочь, однако сон растаял, и я про-
снулся.

Я истолковал эта сновидение как указание на то, что я еще
не готов к освоению тибетской йоги сна. Но оно явилось для
меня и точкой отсчета, начиная с которой я стал время от
времени видеть осознанные сны.

Так прошло восемь лет, пока я не занялся этим вопросом
всерьез. Следует заметить, что мое импульсивное поведение
при столкновении с осознанными сновидениями типично для
начинающих. Сейчас, оказавшись во сне в аналогичной ситуа-
ции, я бы полетел не от горы, а на ее вершину.

ТЕХНИКИ НАМЕРЕНИЯ ДЛЯ ЗАПАДА

На Западе мало кто знаком с восточным понятием "гуру", но
понятие "намерение" должно быть достаточно известным. И
хотя о случайных, спонтанных осознанных сновидениях со-
общает множество людей, они редко случаются без намере-
ния увидеть их. Следовательно, если мы хотим видеть осо-
знанные сны чаще, то должны формировать у себя умение
распознавать момент, когда мы спим, а когда бодрствуем.
Если первые попытки не увенчаются успехом, надо набрать-
ся терпения: в тибетских учениях сказано, что потребуется
как минимум двадцать одна попытка каждое утро для того,
чтобы "постичь природу состояния сна".
С различными видами древней тибетской техники осо-
знанного сновидения с помощью "силы намерения" много
экспериментировал Поль Толи. Вот мое переложение его
техники7.


ТЕХНИКА НАМЕРЕНИЯ

1.  Примите решение осознать, что вы спите.
В ранние утренние часы или во время пробуждения четко и уве-
ренно выразите свое намерение помнить о том, что вы должны
осознать состояние сна.

2.  Представьте себя осознающим сон.
Представьте себе как можно отчетливее, что вы воске в ситуа-
ции, в которой обычно возникает у вас чувство, будто вы спите.
Используйте для визуализации семь наиболее характерных или
приятных вам признаков сна.

3. Вообразите себя совершающим во сне запланированное
действие.
Помимо мысленного повторения процесса осознания сновидения,
примите решение выполнить в сновидении какое-нибудь конкрет-



ное действие. Лучше всего выбрать действие, которое уже само
по себе я валете я признаком сна. Вообразите, например, как вы
во сне взлетели и после этого поняли, что спите. Важно здесь
именно твердо решить, что следующим шагом будет осознание
того, что вы спите.

Комментарий
Запланировать какое-нибудь конкретное действие стоит потому,
что иногда люди, забывая о необходимости осознания себя во
сне, помнят, какое действие они должны в нем совершить. В
этом случае выполнение задуманного действия дает человеку
дополнительный толчок: "Это именно то, что я хотел сделать во
сне? Значит, я сплю!" Планируемое действие должно быть при-
знаком сна, так как в этом случае вы с большей вероятностью
осознаете, что спите.


КОМБИНИРОВАННАЯ ТЕХНИКА ТОЛИ

Толи пришел к выводу, что техника проверки состояния со-
знания является самой эффективной техникой вхождения в
осознанное сновидение из всех тех, которые он рассматри-
вал8. Он создал комбинированную технику, в основу которой
положил критическую проверку состояния, включающую эле-
менты его техник намерения и самовнушения. Он так и не
выяснил, превосходит ли она по эффективности технику про-
верки состояния сознания, но мы считаем, что, скорее всего,
превосходит. Вот замечания Толи относительно комбиниро-
ванной техники.


Те, кто действует согласно приведенным советам, смогут
научиться осознанному сновидению. Люди, ни разу не пере-
живавшие осознанных снов, увидят первый такой сон прибли-
антельно через 4-5 недель, хотя возможны значительные
индивидуальные отклонения. При благоприятных обстоятель-
ствах можно увидеть осознанное сновидение в первую же ночь,
при неблагоприятных - только через несколько месяцев.
Упражнения, направленные на достижение критического со-
стояния-ума, необходимы лишь в начальный период, который
может длиться несколько, месяцев. Позже, осознанные снови-
дения будут удаваться даже без вопроса "Сплю я или бодрст-
вую?", задаваемого днем. Частота их будет зависеть от воли
субъекта. Большинство тех, кто действует согласно вышепри-
веденным советам, видят по крайней мере по одному осознан-
ному сновидению каждую ночь".

Комбинированную технику Толи я модифицировал в соот-
ветствии со своим личным опытом.

МОДИФИЦИРОВАННАЯ ТЕХНИКА
НАМЕРЕНИЯ

1. Запланируйте, при каких обстоятельствах вы будете про-
верять свое состояние.
Выберите заранее несколько ситуаций, в которых вы хотели бы
проверить свое состояние. Например, когда возвращаетесь с ра-
боты домой. Спрашивайте себя: "А не сон ли это?" Выберите
удобную для себя частоту проверки состояния. Используйте пред-
ставления, напоминающие вам, что нужно задать вопрос. Напри-
мер, открывая дверь своей квартиры, вы непременно вспоминае-
те о своем намерении.
Проделывайте это упражнение не менее десяти раз за день в
запланированное время, а также в те моменты, когда чувствуе-
те, что ситуация напоминает сон (например, когда происходит
нечто странное или когда вы испытываете очень сильные эмоции
или чувствуете, что ваш ум, ваша память ведут себя необычным
образом).

2.  Проверьте свое состояние.
Спросите себя: "Сплю я или бодрствую?" Поищите вокруг ка-
кие-нибудь несообразности или противоречия, которые указыва-
ли бы на то, что вы спите. Проследите в уме события нескольких
последних минут. Вызывает ли у вас это затруднения? Если да,
то вы, возможно, спите. Прочитайте какой-нибудь текст дважды.
Не решайте, что бодрствуете, пока не получите веских тому под-
тверждений (например, что текст остается неизменным при много-
кратном прочтении).

3.  Вообразите себя спящим.
Убедившись, что вы бодрствуете, скажите себе: "Хорошо, сей-
час я не сплю. Но если бы это был сон, на что бы это было
похоже?" Представьте себе как можно ярче, что вы спите, что
ваши ощущения (слух, осязание, обоняние или зрение) - это
сон; люди, деревья, небо, солнце, земля, вы сами - все это сон.



Внимательно осмотритесь в поисках характерных для вас при-
знаком сна из второй главы. Вообразите, что было бы, если бы
вы их нашли. Как только вы сможете отчетливо ощутить себя
присутствующим в сновидении скажите себе: "В следующий раз,
когда я буду спать, я не забуду осознать, что сплю".

4. Вообразите себя делающим то, что вы решили сделать в
осознанном сне.
Заранее решите, что будете делать в предстоящем осознанном
сновидении. Возможно, у вас возникнет желание полетать или
поговорить с другими персонажами сна, или попробовать одно
на приложений, предлагаемых в этой книге далее.
Теперь продолжите начатое вами на втором этапе и вообразите,
что, осознав состояние сна, вы в той же обстановке осущест-
вляете задуманное. Ощутите себя делающим то, что задумали.
Твердо решите, что и в следующем сне вы вспомните и осознае-
те, что спите, и сделаете то, что намеревались.

(Заимствовано из Толи10)

Комментарий
Поначалу может показаться странным подвергать сомнению са-
мые основы воспринимаемой вами реальности, но вы наверняка
почувствуете, что критическая ее оценка (несколько раз в день)
-это привычка, которую вырабатывать весьма интересно. На
наших семинарах мы раздаем визитные карточки со словами: "А
не сплю ли я?" Вы тоже можете написать этот вопрос на обрат-
ной стороне своей визитки и держать ее в кармане. Достаньте
визитку, прочитайте и проведите тестирование реальности, то
есть отвлекитесь и прочитайте текст снова. Если слова измени-
лись, значит, вы спите.
Выработав у себя последовательно критический настрой в реаль-
ной жизни, вы рано или поздно решите проверить свое состоя-
ние, когда будете по-настоящему спать, и тогда сможете про-
снуться в своем сновидении.


МНЕМОНИЧЕСКОЕ ВХОЖДЕНИЕ В
ОСОЗНАННОЕ СНОВИДЕНИЕ

Десять лет назад в своей диссертации я разработал эффектив-
ный метод вхождения в осознанное сновидение11.
До начала своих упражнений я переживал в среднем менее

одного осознанного сновидения в месяц. С помощью самовну-
шения, которое я использовал в течение первых шестнадцати
месяцев (эта техника приводится ниже), я добился результа-
та от пяти до тринадцати осознанных сновидений в месяц.
(Тринадцать осознанных сновидений у меня было в тот месяц,
когда я проводил свое первое лабораторное исследование это-
го явления, что еще раз иллюстрирует важность мотивации.)
В то время я понятия не имел, как именно следует проводить
самовнушение. Я зиял лишь, что перед сном надо гово-
рить себе: "Сегодня ночью у меня будет осознанное сновиде-
ние", но совершенно не представлял, как это осуществить.
Это означало, что и мало что мог сделать для реализации
своего намерения. Без понимания природы самого процесса у
меня было мало шансов научиться вызывать его по своей воле.
Тем не менее постепенно я стал замечать один психологи-
ческий фактор, предваряющий осознанные сновидения, а имен-
но возникающее перед сном намерение не забыть осознать,
что я сплю. Когда же я понял, как мне надо поступать, кон-
центрировать свои усилия стало намного легче. Проясне-
ние моей цели немедленно привело к увеличению частоты
осознанных сновидений. Дальнейшая практика привела к со-
зданию метода, посредством которого я мог безотказно вызы-
вать у себя осознанные сновидения. С его помощью мне уда-
валось вызывать до четырех осознанных сновидений за ночь и
до двадцати шести в месяц. Сейчас я могу вызывать у себя
осознанное сновидение в любую ночь. Этим я добился своей
цели показать, что данное явление подвластно волевому кон-
тролю. Те, кто захотел и смог научиться моей технике, сейчас
тоже могут по желанию посещать мир осознанных сновиде-
ний.
Как же научиться не забывать, что надо сделать во сне?
Зададимся сначала более простым вопросом: как научиться
этому в обычной жизни?
Обычно мы вспоминаем о том, что нам надо сделать, с помо-
щью каких-то внешних факторов (будь это счет от бакалейщи-
ка, телефонная книжка, нитка вокруг пальца, записка рядом с
дверью и т.д.). Но как научиться помнить о своих намерениях
(это называется проспективной памятью, или "памятью о бу-

душем") без внешних напоминаний? Оказывается, важную роль.
здесь играет мотивация. То, что вы действительно хотите сде-
лать, вы вряд ли забудете.
Поставив перед собой цель не забыть сделать что-либо, вы
доставили эту цель в ряд со своими текущими делами и тем
самым активизировали в мозге систему поиска цели, которая
в той или иной степени будет оставаться активной, пока вы
этой цели не достигнете. Если достижение поставленной цели
очень важно для вас, система будет оставаться высоко актив-
ной, и вы будете постоянно проверять, не наступило ли время
осуществить задуманное, пока оно действительно не насту-
пит. Это никогда не происходит само по себе.
Но более типичен случай, когда вы, скажем, планируете
купить гвозди во время следующего своего похода в универ-
маг. Не будучи первостепенным, это событие едва ли заслу-
живает серьезного внимания, поэтому, отправляясь в мага-
зин, вы легко забываете о своем намерении. Вы не вспоминае-
те о нем до тех пор, пока в универмаге случайно не заметите
коробку с гвоздями или хотя бы молоток, ассоциирующийся с
ними.
Этот случай обнаруживает еще один немаловажный фак-
тор, позволяющий вспомнить то, что надо сделать, - ассо-
циацию. Вероятность успеха в ситуациях, когда надо что-
то вспомнить, можно повысить с помощью высокой наце-
ленности на то, чтобы вспомнить, и улавливания ассоциа-
тивных связей между тем, что мы хотим вспомнить, и об-
стоятельствами, в которых нам предстоит это сделать. Эти
ассоциации многократно усиливаются, если, опираясь на
память (мнемонически), представить себя делающим то, что
задумано.
Таким образом, связав осознанные сновидения с пробле-
мой проспективной памяти, я разработал технику, помогаю-
щую вспомнить свое намерение осознать состояние сна: мне-
моническое вхождение в осознанное сновидение (МЕСС)13. Я
откорректировал ее специально для этой книги в свете имею-
щегося у меня опыта, как личного, так и полученного в ходе
обучения сотен других людей. Но сначала обратите внимание
на предварительные требования, приведенные ниже.

ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ МВОС

Чтобы успешно вызывать у себя осознанные сновидения с
помощью МВОС, надо уметь делать некоторые специфичес-
кие вещи. Во-первых, едва ли вам удастся вспомнить что-ни-
будь во сне, если вы, даже бодрствуя, не всегда можете вспом-
нить, что намеревались сделать. Поэтому перед тем, как при-
менять МВОС, убедитесь, что вы действительно способны
вспомнить, что вам нужно, когда не находитесь в состоянии
сна. Если вы, как и большинство людей, нуждаетесь во внеш-
них напоминаниях, вам необходимо поупражняться во вспо-
минании своих намерений, используя только собственный ум.
Ниже приводится упражнение, рассчитанное на начинающих.

ТРЕНИРОВКА ПРОСПЕКТИВНОЙ ПАМЯТИ

1.  Ознакомьтесь со своими ежедневными мишенями.
Это упражнение следует выполнять в течение недели. Ниже при-
водятся по четыре события-мишени на каждый день недели. Ког-
да вы просыпаетесь утром, читайте только мишени текущего дня.
(Не читайте их заблаговременно.) Запомните их.

2.  В течение дня отмечайте появление событий-мишеней.
Ваша цель - отметить появление каждой из мишеней и провес-
ти в это время проверку состояния: "Я сплю?" Таким образом,
если вашей мишенью является "Я слышу лай собаки", то вслед
за тем, как вы услышите лай собаки, отметьте это и проведите
проверку состояния. Отмечайте событие один раз - сразу пос-
ле того, как оно произошло.

3.  Записывайте, сколько мишеней вы "поразили".
В конце дня сделайте запись, сколько мишеней вам удалось "по-
разить" (можете оставить место в журнале сновидений и отме-
чать там свои успехи). Если в течение дня вы пропустили пер-
вы и момент появления одной из мишеней, это означает, что вам
не удалось ее "поразить", даже если вы заметили ее позже. Если
вы уверены, что какие-то события-мишени вообще не происходи-
ли в течение дня, отметьте это в своем журнале сновидений.

4.  Упражняйтесь, по крайней мере, неделю.
Делайте это упражнение, пока не перепробуете все приведенные
ниже мишени. Если к концу недели вы все еще пропускаете боль-



шую часть из них, продолжайте упражняться до тех пор, пока не
сможете "поражать" почти все. Создайте свой собственный спи-
сок мишеней, записывайте "процент попаданий" и наблюдайте,
как развивается ваша память.

События-мишени

ВОСКРЕСЕНЬЕ
* Я вижу животное.
* Я смотрю на свое лицо в зеркале.
* Я включаю свет.
* Я вижу цветок.
ПОНЕДЕЛЬНИК
* Я что-нибудь пишу.
* Я чувствую боль.
* Я слышу, как кто-то произносит мое имя.
* Я что-нибудь пью.
ВТОРНИК
* Я вижу свет светофора.
* Я слышу музыку.
* Я бросаю что-нибудь в мусорный ящик.
* Я слышу смех.
СРЕДА
* Я включаю телевизор или радио.
* Я вижу овощи.
* Я вижу красную машину.
* Я считаю деньги.
ЧЕТВЕРГ
* Я читаю что-нибудь помимо этого списка.
* Я проверяю время.
* Я замечаю, что мечтаю.
* Я слышу, как звонит телефон.
ПЯТНИЦА
* Я открываю дверь.
* Я вижу птицу.
* Я пользуюсь туалетом днем.
* Я вижу звезды.
СУББОТА
* Я вставляю ключ в замок.
* Я вижу рекламу.
* Я ем что-нибудь после завтрака.
* Я вижу велосипед.



ТЕХНИКА МВОС

1.  Настройтесь на запоминание сна.
Непосредственно перед сном постарайтесь создать у себя уста-
новку просыпаться и вспоминать сновидения после каждого пе-
риода сна ночью (или же после рассвета, после шести утра или
тогда, когда вам удобно).

2.  Вспомните свой, сон.
Просыпаясь, неважно в какое время, постарайтесь вспомнить как
можно более детально, что вы видели. Если вас клонит в сон,
взбодрите себя чем-нибудь.

3.  Сосредоточьтесь на своих намерениях.
Засыпая снова, сконцентрируйтесь целенаправленно на сво-
ем намерении не забыть во сне осознать, что вы спите. Ска-
жите себе: "Я хочу помнить, что сплю, после того, как зас-
ну". Постарайтесь реально почувствовать это намерение.
Сосредоточьтесь только на нем. Отпустите все, кроме своего
намерения помнить.

4.  Представьте себя осознающим, состояние сна.
Одновременно вообразите, будто вы опять в том сне, от которого
только что пробудились, но теперь понимаете, что спите. Отыс-
кав там признак сна, скажите себе: "Я сплю!", продолжая фанта-
зировать. Можете, например, вообразить: осознав, что спите, вы
захотели полетать. В таком случае представьте, как вы отрывае-
тесь от земли и летите.

5.  Повторите.
Вы можете уснуть, только создав твердую установку, а для этого
повторяйте третий и четвертый этапы. Если перед сном у вас
появятся посторонние мысли, повторите процедуру еще раз, с
тем чтобы освободиться ото всего, кроме намерения помнить о
необходимости осознать состояние сна -

Комментарий
Если все пройдет успешно, вы уснете и ощутите себя во сне, и
тогда, согласно своей установке, сделаете вывод, что спите. Не
волнуйтесь, если засыпание по этой технике займет у вас много
времени: чем дольше вы пробудете в бодрствующем состоянии,
тем больше вероятность того, что, уснув, вы достигнете осознан-
ности. Это связано с большим количеством повторений процеду-
ры МВОС, когда вы долго не засыпаете. Кроме того, бодрствова-



ние активизирует ваш мозг, что облегчает достижение осознан-
ности.
Если вы спите очень крепко, то припомнив сновидение, вы долж-
ны встать и десять-пятнадцать минут посвятить какой-либо дея-
тельности, требующей ясного мышления. Включите свет и почи-
тайте книгу. Встаньте с постели н .пройдите в другую комнату.
Самое лучшее - это записать свой сон и прочитать его снова,
отмечая все его признаки. Это подготовит вас к МВОС-визуали-
зации.
Многие достигают успеха после одной-двух ночей, посвященных
МВОС, у других это занимает больше времени. С помощью про-.
должительной практики МВОС можно усовершенствовать свое
мастерство осознанного сновидения. Значительное число наших
опытных онейронавтов добились таким образом способности пере-
живать по нескольку осознанных сновидений за ночь.


ТЕХНИКИ САМОВНУШЕНИЯ И ГИПНОЗА

САМОВНУШЕНИЕ

Патриция Гарфилд пишет, что, "используя метод самовнуше-
ния, она получила "кривую классического обучения", увели-
чив частоту продолжительных осознанных сновидений прак-
тически с нуля до трех за неделю"14. Она использовала само-
внушение на протяжение пяти-шести лет, имея в среднем че-
тыре-пять осознанных сновидений в месяц15. Я, как упомина-
лось выше, добился с помощью этой техники схожих резуль-
татов: во время первых шестнадцати месяцев своей работы
над диссертацией, когда применял самовнушение, у меня было
в среднем 5.4 осознанных сновидений в месяц16.
Об экспериментах, основанных на техниках самовнуше-
ния, сообщает также и Толи, не описывая, правда, деталей
своих экспериментов, за исключением того, что эффектив-
ность суггестивных формул можно повысить с помощью спе-
циальных техник расслабления17. Он рекомендует проводить
самовнушение непосредственно перед сном, находясь в рас-
слабленном состоянии, и предостерегает от применения во-
левых усилий.
Эта разница между твердым намерением и пассивным вну-

шением весьма любопытна. Она, возможно, объясняет резуль-
таты некоторых моих ранних экспериментов, связанных с
вызовом осознанных сновидений по команде. В начале попы-
ток вызвать у себя в лабораторных условиях осознанные сно-
видения я применял самовнушение и увидел, что слишком
настойчивые попытки (твердое намерение) привели к нега-
тивным результатам. Это меня огорчило, поскольку в лабора-
тории мне нужно было иметь осознанные сновидения как можно
чаще. Однако, разработав технику МВОС, я увидел, что могу
применять и жесткие формулы и при этом добиваться стопро-
центного успеха. С помощью самовнушения я добился осо-
знанности во сне только в одну ночь из шести проведенных в
лаборатории, тогда как использование МВОС позволило мне
достигать того же самого в течение двадцати ночей из двадца-
ти одной.
Из этого следует, что самовнушение менее эффективно по
сравнению с другими техниками, в частности, МВОС. Одна-
ко, благодаря своей ненавязчивости оно имеет преимущества
для тех, кто не стремится к большому количеству осознанных
сновидений, но предпочитает более пассивный способ их до-
стижения. Кроме того, внушение может быть весьма эффек-
тивной техникой осознанного сновидения для людей, легко
поддающихся гипнозу (это станет видно при обсуждении по-
стгипнотического внушения).


ТЕХНИКА САМОВНУШЕНИЯ

1.  Полностью расслабьтесь.
Лежа в постели, прикройте глаза и расслабьте лицо, шею, плечи,
спину, руки и ноги. Избавьтесь от напряжения, дышите медлен-
но и спокойно. Получайте удовольствие от расслабления, осво-
бодитесь от всех мыслей, забот и планов. Если вы только что
проснулись, то, вероятно, вам этого будет достаточно для рас-
слабления. Если нет - попробуйте применить нарастающую
релаксацию (стр. 51).

2.  Дайте себе команду достичь осознанности, в сновидении.
Оставаясь расслабленным, внушите себе, что собираетесь осоз-
нать себя во сне, неважно, этой ночью или в ближайшем буду-



щем, то есть избегайте жестких формулировок. Не злоупотреб-
ляйте выражениями типа: "Сегодня ночью у меня должно быть
осознанное сновидение!" Может оказаться, что после одной или
двух безуспешных попыток, сопровождаемых такой неуместной
категоричностью, вы быстро потеряете веру в себя. Вместо это-
го попытайтесь дать себе установку намеренного ожидания, (ока-
жите себе, что осознанное сновидение будет у вас, если не се-
годня ночью, то скоро. Ждите его, смотрите в будущее, но По-
мните, что всему свое время.

ПОСТГИПНОТИЧЕСКОЕ ВНУШЕНИЕ

Если самовнушение увеличивает у вас частоту осознанных
сновидений, то этот эффект может быть значительно усилен с
помощью гипноза и постгипнотического внушения (ПГВ). Дей-
ствительно, по словам Чарльза 'Гарта, ПГВ представляет со-
бой "гораздо более мощное средство контроля над содержани-
ем снов по сравнению с внушением перед сном"18. Поскольку
осознанность можно рассматривать как часть содержания сна,
то она, вероятно, тоже подвержена влиянию ПГВ. Я лично
экспериментировал с вхождением в осознанное сновидение с
помощью ПГВ три раза, и дважды добился успеха'". Но я весь-
ма умеренно поддаюсь гипнозу. Для лиц же высоко гипна-
бельных ПГВ, возможно, является очень продуктивной техни-
кой и, безусловное заслуживает изучения.
Единственный источник, где я нашел дополнительную ин-
формацию по этому вопросу, это неординарная диссертация
на соискание степени доктора философии физиолога-клини-
циста ДжозефаДэйна. Здесь я упомяну только одну из интри-
гующих подробностей его исследования. Две группы по пят-
надцать девушек в каждой в течение ночи обследовались в
лаборатории. В одной группе (ПГВ) девушки выбирали свои
символы сна из образов, возникавших у них в гипнотическом
состоянии. Другая группа (контрольная) тоже подвергалась
гипнозу, но не искала символы сна. Повторно загипнотизиро-
ванные девушки из ПГВ-группы визуализнровали свои симво-
лы в качестве подсказки для осознания себя во сне. Прове-
денный затем эксперимент в лаборатории сна показал, что в

первой группе (ПГВ) осознанные сновидения были более дли-
тельными, более содержательными и интересными, чем в кон-
трольной группе. Кроме того, у девушек из ПГВ-группы и
впоследствии было больше осознанных сновидений, чем у де-
вушек из контрольной20.

ЭЛЕКТРОННАЯ ПСИХОТЕХНОЛОГИЯ
ДЛЯ ОСОЗНАННОГО СНОВИДЕНИЯ

Характерной особенностью способов вхождения в осознанное
сновидение, обсуждавшихся в этой главе, является перенос
намерения осознать себя во сне из состояния бодрствования.
МВОС, например, основывается на способности помнить, что
нужно сделать в будущему "Когда я буду спать, я не забуду
осознать, что сплю". Однако, как уже говорилось, вспомнить,
что нужно сделать, бывает нелегко и когда человек бодрству-
ет.
В последние годы своих исследований в Стэнфорде я ста-
вил целью помочь спящему вспомнить его намерения и при-
шел к выводу, что если бы человеку можно было напомнить о
том, к чему он стремился, каким-нибудь сигналом из внешне-
го мира, то, по крайней мере, половина задачи была бы реше-
на. Единственное, что потребуется от него в таком случае, -
это вспомнить, что этот сигнал означает.
Подать сигнал, который проник бы в сновидение, не так
уж трудно, как это может показаться. Хотя во время сна мы и
не осознаем окружающий мир, наш мозг продолжает обраба-
тывать информацию, поступающую от органов чувств. Мы не
так уж и беззащитны в этом состоянии, как кажется: почувст-
вовав что-то незнакомое и, следовательно, потенциально опас-
ное, мы всегда стремимся проснуться. Этот бессознательный
контроль связывает случайные обрывки происходящего вокруг
нас с нашими снами. Мой исследовательская группа в Стан-
форде провела поиски вариантов подсказки, которая могла бы
легко проникать в сновидение.
Свои эксперименты мы начали с наиболее очевидной под-
сказки. На магнитофон записывалось сообщение "Это сон!"21.

Мы отслеживали ритмы мозга, движения глаз и другие фи-
зиологические параметры у четырех испытуемых во время сна.
Когда они находились в БДГ-сне, через динамики, находив-
шиеся над их койками, воспроизводилась запись с постепенно
увеличивающейся громкостью. Испытуемые в этом экспери-
менте были уже квалифицированными сновидцами, поэтому
процент успеха был высок. Запись воспроизводилась пятнад-
цать раз и вызвала пять осознанных сновидений. Начало трех
из них совпало с моментом, когда спящие услышали во сне
фразу "Это сон", два других начались тоже в тот момент ког-
да проигрывалась запись, но испытуемые этой фразы не по-
мнили.
Однако в десяти случаях мы потерпели неудачу, которая
выявила две главные трудности такого рода стимулирования:
спящий может либо проснуться, либо не распознать значения
символа. Восемь раз испытуемые просто просыпались. Но даже
если все проходило нормально и испытуемый не просыпался,
то это само по себе еще не гарантировало успеха. В двух
случаях сообщения проникали в мир спящего, но он был не в -
состоянии понять, что это значит. В одном особенно забавном
случае испытуемый пожаловался, что кто-то во сне настойчи-
во твердил ему: "Ты спишь", но он не обратил на эти слова
никакого внимания! Последующие наши попытки стимулиро-
вания осознанных сновидений внешними сигналами тоже убе-
дили нас, что таким способом человеку можно помочь осоз-
нать, что он спит. Тем не менее, он должен приложить усилия
к тому, чтобы подготовить свой ум к восприятию сигнала и
суметь вспомнить, что он означает. Впоследствии мы стали
использовать психотехники, описанные ранее в этой книге,
вместе с внешней стимуляцией.
Наш очередной эксперимент был проведен как дипломная
работа студента-психолога Роберта Рича. Поскольку предыду-
щие исследования показали, .что тактильные стимулы легче
проникают в сновидение, чем визуальные или слуховые, он
решил использовать их в качестве сигнала к возникновению
осознанности22. Для этой цели мы применяли вибрацию, пере-
даваемую через матрац, когда испытуемый находился в БДГ-
сне23.

Участники этого эксперимента проделали ряд упражнений
по подготовке психики. В день перед экспериментом они но-
сили у себя на лодыжке вибраторы, которые время от време-
ни включались с помощью таймера. Каждый раз, ощущая виб-
рацию, испытуемые выполняли упражнение, включавшее про-
верку состояния и напоминание, что ощущение вибрации во
сне равнозначно тому, что они спят.
В течение одной или двух ночей, проведенных в лаборато-
рии, у одиннадцати из восемнадцати участников эксперимен-
та были осознанные сновидения. Всего они имели семнадцать
осознанных сновидений, одиннадцать из которых возникли в
связи с вибрациями. Одним из вариантов восприятия вибра-
ции был хаос в мире сна:
Я "поплыл" в кровати, электроды натянулись, и, стены ста-
ли двигаться из стороны в сторону. Потом в углу появился
Стивен и сказал: "Если начались сверхъестественные вещи, ты
знаешь, что это означает: ты спишь..."
Этот испытуемый понял, что происходящее сверхъестест-
венно, понял, что он спит, и уплыл к звездам. Таким образом,
мы приблизились к открытию эффективного способа стимули-
рования осознанности во сне. Но ви браня я, хотя и была отно-
сительно эффективным стимулом, требовала ряда сложных
технических решений, поэтому мы продолжили свой поиск.
Следующее, что мы проверили, был свет. Свет около спя-
щего человека редко вызывает у него чувство опасности, поэ-
тому он легко может проникнуть в сон, не разбудив при этом
спящего. В одном эксперименте мы снимали физиологические
параметры у сорока четырех испытуемых, когда они спали в
модифицированных очках для плавания с вмонтированными
красными светодиодами24. Спустя несколько минут после на-
чала БДГ-сна, когда испытуемые уже должны были погрузиться
в него, мы на короткое время включали свет в очках. В даль-
нейшем для обнаружения БДГ-фазы и включения света мы
стали использовать компьютер. Этот прибор был первым про-
тотипом "Дримлайта("25, речь о котором пойдет в следующем
разделе.
В эксперименте со светом осознанные сновидения были у

двадцати четырех из сорока четырех испытуемых (в течение
одной ночи, проведенной в лаборатории). Всего испытуемые
провели в лаборатории пятьдесят восемь ночей и сообщили в
целом о пятидесяти осознанных сновидениях. Как и следова-
ло ожидать, те, кто обычно видел осознанные сновидения чаще,
легче добивались этого и при помощи света. Из двадцати одного
испытуемого, имевших больше одного осознанного сновиде-
ния в месяц, семнадцать (68%) видели их в лаборатории один
или более раз, в то время как среди четырнадцати испытуе-
мых, сообщивших менее чем об одном осознанном сновидении
в месяц, таких было пять (26%). Тем не менее двое из трех
человек, до этого ни разу не видевших осознанных сновиде-
ний, смогли испытать их с помощью световой стимуляции.
Другие исследования показали, что люди, запоминающие
хотя бы одно сновидение за ночь, по крайней мере один раз в
месяц видят осознанные сны26. Поэтому логично заключить,
что людям, хорошо запоминающим сны, световое стимулиро-
вание может оказать большую помощь в осознанном сновиде-
нии.
Мигающий красный свет в очках интегрировался в сон по-
разному. Испытуемым нужно было быть готовыми к самым
неожиданным и специфическим изменениям освещения во сне.
Вот один из примеров светостимулированного осознанного
сновидения:

Женщина вручила мне какой-то не то металлический, не то
просто белый предмет, который отсвечивал мне в лицо, и я
понял, что это подсказка. Женщина была красивой блондин-
кой, я понял, что это сон, и обнял ее крепко, с благодарностью
и любовью, ощутив, как она растворилась во мне...

Результаты наших исследований показали, что с помощью
сенсорных стимулов можно в лабораторных условиях помочь
человеку осознать себя во сне. Однако нам хотелось, чтобы
люди могли пользоваться этим методом и дома. Так мы начали
работу над "Дримлайтом" - портативным прибором для сти-
мулирования осознанных сновидений. Свет не только являет-
ся эффективным средством, помогающим людям осознать себя
во сне, но и вписывается в дизайн маски для сна, которая

содержит как датчики, определяющие наступление БДГ-сна,
так и светодиоды, стимулирующие спящего.

ИСТОРИЯ СОЗДАНИЯ "ДРИМЛАЙТА(tm)"

В книге "Осознанные сновидения" я писал: "По моему мне-
нию, разработка и производство эффективного прибора для
осознанного сновидения является только вопросом времени;
сейчас это одна из приоритетных задач моих собственных
исследований... техника могла бы помочь новичкам сделать
первые шаги, избавив их от многих лет бессистемных, бес-
плодных усилий"27. Вскоре после публикации этой книги я
начал работу над созданием такого прибора. Эксперименты,
описанные выше, показывали, что осознанные сновидения
можно стимулировать и в лабораторных условиях.
В сентябре 1985 года я получил письмо от Даррела Дик-
сена, инженера из Солт-Лейк-Сити, выразившего заинте-
ресованность в разработке прибора для осознанного снови-
дения и предложившего свою поддержку. Я дал ему схему,
и вскоре он сделал наш первый опытный образец. Это была
пара черных ящиков, служивших, для передачи информа-
ции о движениях глаз портативному компьютеру. Чувстви-
тельные элементы, встроенные в маску, надеваемую спя-
щим, следили за движениями глаз, и компьютер определял
уровень активности этих движений. По достижении доста-
точно высокого уровня активности компьютер посылал ап-
паратуре сигнал, включавший мигающий свет в маске. Эта
первая установка напоминала макет для научно-фантасти-
ческого фильма пятидесятых годов - с металлическими
коробками, усеянными кнопками, разнообразными кабеля-
ми, с маской, переделанной из очков для плавания и мига-
ющим красным светом. Тем не менее она работала! Одна
испытуемая, используя этот прибор, на вторую ночь уви-
дела следующий сон:
Я сижу в машине возле универмага. Свет в очках начинает
мигать. Я чувствую их, на своем лице. Я жду, пока они погас-
нут, чтобы проверить реальность. Я протягиваю руку, чтобы
снять очки... а их там больше нет, и, все еще сидя в фургоне, я

решаю проверить реальность, прочитав текст на долларовой
банкноте. Он оказывается неверным, и я заключаю, что сплю.
Я выхожу наружу и лечу. Я чувствую себя прекрасно. На ули-
цах светло и солнечно, свежо и свободно. Я перелетаю через
здание, и мне в глаза бьет солнце - вот это свет! Он смывает
все образы, поэтому я верчусь вокруг своей оси. Заканчивается
все в универмаге, где я, потеряв осознанность, рассказываю
друзьям о своем опыте.

В последние несколько лет стэнфордской исследователь-
екай группой был проведен ряд лабораторных исследований с
использованием "Дримлайта". Кроме того, участникам двух
курсов осознанного сновидения была предоставлена возмож-
ность использовать его дома.
В эксперименте с использованием "Дримлайта" в до-
машних условиях мы исследовали не сколько различных фак-
торов, влияющих на успех в осознанном сновидении, в том
числе различные виды и степени психической подготовки.
Результаты наших предыдущих экспериментов по стимули-
рованию осознанного сновидения свидетельствуют, что пси-
хическая подготовка играет в этом исключительно важную
роль.
Применяемый в домашних условиях, "Дримлайт" очень
эффективен, однако не более, чем практика МВОС. Ис-
пользование же "Дримлайта" в сочетании с практикой
МВОС приводило к синергитическому взаимодействию, да-
вая самую высокую частоту осознанных сновидений из всех
возможных комбинаций. Наша первая проверка "Дримлай-
та" в группе показала, что те, кто одновременно с его ис-
пользованием практиковали МВОС, имели в пять раз боль-
ше осознанных сновидений, чем не применявшие никаких
психотехник28.
Значение психической подготовки при использовании "Дрим-
лайта" велико потому, что, если ваш ум не сосредоточен долж-
ным образом на идее осознания сна, вы можете не понять, что
означает световая подсказка, даже если увидите ее во сне.
Разработать же прибор, заставляющий вас видеть осознан-
ные сновидения, вряд ли возможно - вы обязательно долж-
ны приложить чуточку своих усилий.

РАЗНООБРАЗИЕ ВОСПРИЯТИЙ СВЕТА

Одним из препятствий, возникающих при пользовании "Дрим-
лайтом", является необходимость распознавать световую под-
сказку, какую бы форму она ни приняла во сне. Временами
свет от маски прибора выглядит во сне так же, как и наяву.
Однако в восьмидесяти процентах случаев он столь незаметно
вплетается в сюжет сна, что спящий должен находиться в
модной готовности принять сообщение из другого мира. Если
же в момент подсказки он слишком погружен в сон, то ре-
зультаты могут быть забавными, свидетельствуя о нашей склон-
ности больше рационализировать, чем мыслить логически.
Например, один испытуемый рассказал следующее:

Мы в походе - спускаемся с горы. Дважды я вижу восхити-
тельные сверкающие узоры в красных тонах, расходящиеся из
одной центральной тачки - я назвал их "суфийским фейервер-
ком". Я подумал, что за ними, вероятно, от нас что-то пря-
чут, и почувствовал, что знаю нечто о значении этого путе-
шествия, чего не знают мои компаньоны.

Психолог Джей и Гакенбах предположила, что людям не
удается распознать свет во сне из-за некого психологическо-
го "сопротивления" идее осознанности по команде29. Однако
проявление света во многом сходно с признаками сна. Все
мы по нескольку раз за ночь упускаем возможность понять,
что спим, несмотря на обилие аномальных явлений, которые
возможны только во сне. Это связано не с психологическими
препятствиями на пути к достижению осознанности, а с не-
достаточным умением распознавать признаки сна. Способность
распознавать события, которые могут быть вызваны мигаю-
щим светом "Дримлайта", сопровождается исключительной
проницательностью спящего, помогая ему таким образом до-
стигать осознанности:

Я в составе туристической группы сижу в кинотеатре и
смотрю фильм, когда экран вдруг гаснет и покрывается крас-
ным абстрактным геометрическим узором. Я понимаю, что это
"Дримлайт"  и что я сплю.

Световой стимул проявляется в снах многими способами.
Испытуемые, пользовавшиеся "Дримлайтом" сообщали о пяти
различных видах его проявления:

* без каких бы то ни было изменений - свет возникает
во сне, как если бы человек бодрствовал. Например: "Я
вижу мигаю шли свет, похожий на подсказку, как будто
я бодрствую".
* в виде образа, сна - свет становится частью обстанов-
ки сна. Например: "Я заметил, что свет в комнате стал
мигать".
* свет налагается на, обстановку сна - свет входит в
сон в виде однородного свечения, не имеющего источ-
ника среди образов сна. Например: "Мое поле зрения
заполнилось двумя вспышками света".
* в виде узора, налагающегося на обстановки, - свет
вызывает у спящего видения сверкающих узоров, иног-
да геометрических или "психоделических". Например:
"Я вижу прекрасный узор в золотых и желтых тонах из
ромбов, вложенных один в другой".
* в виде пульсации, обстановки сна - вместо света спя-
щяй видит только колебания, вызванные миганием. На-
пример: "Я заметил, что вокруг меня все как-то мерца-
ет.

ОСОБЕННОСТИ СВЕТОСТИМУЛИРОВАННЫХ
СНОВИДЕНИЙ

Светостимулированные осознанные сновидения отличаются от
обычных нестимулированных, прежде всего световым .сигна-
лом. Отличаются ли они еще чем-нибудь, нужно исследовать.
Тем не менее Джейн Гакенбах предположила недавно, что "ис-
кусственное стимулирование осознанности может неблагопри-
ятно сказаться на качестве осознанного сновидения", в ре-
зультате чего сновидец приобретет опыт, "который не имеет
такой психологической ценности, как в случае естественного
процесса"30 При всем уважении к моей коллеге, ее выводы
кажутся мне совершенно не обоснованными. Она исходит из
небольшого количества данных, полученных от одного испы-

туемого. Эти данные - результаты добровольного экспери-
мента, согласно которым, в восемнадцати светостимулирован-
ных осознанных сновидениях было больше сексуальных сцен
и меньше полетов, чем в восемнадцати обычных31. Гакенбах
заключила, что по сравнению с сексом, полеты являются "бо-
лее архетипичными и представляют собой более высокую форму
осознанности во сне". Единственным подтверждением этого
вывода, приведенным ею, было то, что в медитационной груп-
пе, состоявшей из лиц пуританского воспитания, полетов в
сновидениях было в двадцать раз больше, чем секса. Вывод
тем более спорный, что повторный анализ исходных данных
показал, что у одного и того же испытуемого в светостимули-
рованных осознанных сновидениях сексуальных сцен было
столько же, сколько и в нестимулированных. Что же касается
полетов, то несколько нестимулированных сновидений данно-
го испытуемого просто начались с осознания того, что он ле-
тит. С учетом этой поправки между относительным количест-
вом полетов в обычных и с светостимулированных осознанных
сновидениях большой разницы нет.
Более правдоподобная гипотеза, касающаяся возможных
различий между обычными и светостимулированными осознан-
ными сновидениями, состоит в том, что последние могут быть
менее рациональными и осознанными. Об этом свидетельст-
вует хотя бы то, что для традиционного достижения осознан-
ности спящему требуется более согласованное состояние ума,
чем в случае достижения осознанности по подсказке. Чтобы
доказать или опровергнуть эту гипотезу, необходимы допол-
нительные исследования. Тем не менее сообщения испытуе-
мых, использовавших "Дримлайт", показывают, что свето-
стимулированные осознанные сновидения могут быть такими
же насыщенными, захватывающими и осмысленными, как и
нестимулированные. Это иллюстрируется следующими двумя
сновидениями, рассказанными онейронавтами Дарилом Хевит-
том и Лини Левитан, оказавшими нам большую помощь в раз-
работке "Дримлайта", тестируя каждую новую модель.

Во сне свет замигал. Я понял, что сплю, и подал сигнал
движением глаз. Я находился в лаборатории сна. Мне захоте-

лось выйти, и вскоре я нашел закрытую стеклянную дверь. Я
попытался пройти сквозь нее, как призрак, но вышло так, что
я просто проломился сквозь нее. Я обнаружил открытое место
среди деревьев и, с радостью поднявшись в воздух, полетел. С
восхитительным настроением я поднимался в небо, Я переле-
тал через одни горы и видел другие, окутанные облаками; они
становились все выше и выше. Иногда я сквозь деревья устрем-
лялся в глубокие долины... Постепенно стемнело, и небо запол-
нилось звездами. Я взлетел очень высоко над горами. Были вид-
ны Млечный путь и луна. Я выбрал самую большую звезду и
стал закручиваться вокруг себя, с намерением перенестись к
ней. Вращаясь, я в экстазе катился по небу Я был так возбуж-
ден, что мог чувствовать, как колотится мое сердце. Свет миг-
нул снова, и я сделал движение глазами, сигнализируя, что все
еще в состоянии осознанности. Одной или двумя минутами поз-
же я проснулся. (Д. X-, Сан-Франциско, Калифорния)

Мне снилось, что я попала в обстановку предыдущего сна -
странного вида парк, который превратился во что-то похожее
на Рай. Я возвратилась, чтобы посмотреть, есть ли там ка-
кая-нибудь интересная пища. Прибыв м место, я увидела, что
свет замигал. Я завертелась, чтобы не проснуться. Появился
мой друг Л. Я попросила его помочь мне найти то, что я хоте-
ла. Я осознавала, что сплю, но была настроена дать событиям
во сне развиваться своим чередом. Я увидела разного вида стран-
ные макаронные изделия. Я знала, что все на этом рынке "осо-
бенное", поскольку это "Рай". Насмотревшись на лапшу, я ус-
тавилась на вывеску и стала наблюдать, как она меняется,
поинтересовавшись, может ли она мне что-нибудь сказать. И
что самое невероятное, после, секундной паузы она произнесла:
"Золотая земля". Это мало что для меня значило, но выгляде-
ла мило. Я предложила Л. пойти дальше и поискать другую
вещь, которую я хотела. Мы шли через универмаг. Я подумала,
что из-за такого "руководства" теряется контроль над снови-
дением, и тут же почувствовала, как сновидение и ощущение
"бодрствования" стали интенсивнее. Дело в том, что обычно я
слишком много повелеваю, манипулирую и думаю в своих осо-
знанных снах, и, как мне показалось, это мешает восприятию
чего-то, что можно было бы назвать "внутренним светом". Я
выхожу. Вокруг темно. Я начинаю подниматься. Звезды пре-
красны. Л. внизу. Я приглашаю его полететь со мной. Он согла-
шается и находится рядом со мной до тех пор, пока свет не
мигает, вновь, и я просыпаюсь. (Л. Л., Рэдвуд-Сити, Калифор-
ния)

БУДУЩЕЕ ТЕХНОЛОГИИ ОСОЗНАННЫХ
СНОВИДЕНИЙ

Созданная нами аппаратура способна в комбинации с умст-
венными усилиями повысить в пять и более раз шансы чело-
века осознать себя во сне. Это звучит замечательно, но пока
нельзя с уверенностью сказать, что с помощью "Дримлайта"
вы обязательно увидите осознанное сновидение. Так что ра-
бота продолжается.
Наши дальнейшие исследования процесса возникновения
осознанности во сне, а также сопровождающих его состояний
мозга и других систем, значительно расширят возможности
стимуляции осознанных сновидений. И конечно, мы хотим
передать эти знания онейранавтам. Если вы хотите больше
знать о "Дримлайте", о прогрессе в наших исследованиях,
воспользуйтесь приглашением, сделанным в Послесловии.


4

СОЗНАТЕЛЬНОЕ
ВХОЖДЕНИЕ В СОН



ОСОЗНАННЫЕ СНОВИДЕНИЯ,
ИНИЦИРУЕМЫЕ ИЗ СОСТОЯНИЯ
БОДРСТВОВАНИЯ

В предыдущей главе мы говорили о стратегии осознанных
сновидений, использующей перенесение идеи из мира бодрст-
вования в мир сна, например, намерения осознать состояние
сна, привычки проверять свое состояние или привычки распо-
знавать признаки сна. Эта стратегия должна помочь человеку
добиться осознанности во сне.
В данной главе для этой цели предлагается ряд совершенно
иных способов, основывающихся на идее сознательного вхож-
дения в сон. Суть их заключается в удержании осознанности
при переходе из состояния бодрствования в сон. Они позволя-
ют входить в состояние осознанного сна без каких бы то ни
было провалов в сознании. Засыпая, вы можете сосредоточи-
ваться на гипнагогических образах, на мысленных представле-
ниях, на своем дыхании или сердцебиении, на ощущениях в
теле, на своем "я" и т.д. Если вы удержите свой ум достаточно
активным, когда ваш мозг стремится погрузиться в БДГ-сон, то
почувствуете, что тело уснуло, а вы, то есть ваше сознание,
остались бодрствовать. В итоге вы оказываетесь в мире сна в
полном сознании.
Эти две различные стратегии достижения осознанности
приводят к двум различным типам осознанных сновидений.
Случаи, когда люди засыпают с сохранением осознания, из-
вестны как осознанные сновидения, инициируемые из состо-
яния бодрствования (ОСИСБ'), в отличие от осознанных сно-

видений, инициируемых из состояния сна (ОСИСС), когда
люди засыпают бессознательно1. Эти два типа сновидений раз-
личаются по множеству признаков. ОСИСБ всегда сопровож-
даются кратким пробуждением (иногда всего на одну-две се-
кунды) с последующим возвращением в БДГ-сон. У спящего
возникает ощущение, будто он проснулся. В случае ОСИСС
это не так.
Хотя обе разновидности осознанных сновидений чаще про-
исходят под утро, доля ОСИСБ в общем их количестве к утру
тоже возрастает. Другими словами, ОСИСБ чаще всего слу-
чаются в поздние утренние или полуденные часы. Это хорошо
видно из моих записей. Из сорока трех осознанных сновиде-
ний, имевших место во время первого БДГ-периода, только
одно (3%) было ОСИСБ, в то время как после полудня они
имели место в тринадцати случаях из тридцати двух (41%)2.
Вообще говоря, ОСИСБ встречаются реже, чем ОСИСС; в
лабораторном исследовании, состоявшем из семидесяти шес-
ти осознанных сновидений, семьдесят два процента оказались
ОСИСС, а двадцать восемь - ОСИСБ3. Интересно, что доля
ОСИСБ, зафиксированная в лаборатории, значительно выше,
чем в домашних условиях.
В моем случае ОСИСБ составляют от пяти до десяти про-
центов осознанных сновидений, имевших место в домашних
условиях, в то время как среди моих первых пятнадцати осо-
знанных снов в лаборатории их было целых сорок процентов4.
Я вижу две причины такой разницы: все ночи, проведен-
ные в лаборатории сна, я сохранял высокий уровень осознан-
ности в моменты пробуждения и, кроме того, старался по-
меньше двигаться, чтобы не вносить помехи в работу записы-
вающей аппаратуры. Таким образом, при выходе из БДГ-сна в
лаборатории у меня было больше шансов осознанно вернуть-
ся в него, чем дома, где у меня не было потребности ни в
повышенном внимании к себе, ни к окружающей обстановке,
ни в сохранении неподвижности. Это говорит о том, что при
соответствующих условиях техника ОСИСБ может быть вы-
соко эффективной.
Поль Толи отмечает, что несмотря на значительные уси-
лия, которых требуют поначалу техники прямого вхождения в

сон, отдача от них столь же значительна5. При определенной
настойчивости с их помощью можно развить способность вхо-
дить в осознанное сновидение практически в любое время.

СОСРЕДОТОЧЕНИЕ НА
ГИПНАГОГИЧЕСКИХ ОБРАЗАХ

Наиболее распространенная стратегия ОСИСБ заключается в
сосредоточении в процессе засыпания на возникающих в это
время гипнагогических видениях. Вначале вы, скорее всего, бу-
дете видеть относительно простые образы, вспышки света, гео-
метрические узоры и тому подобное. Но постепенно появятся
более сложные формы: лица, люди и в конце концов, целые
сцены6. Следующий пример "состояния полусна", как его назы-
вал русский философ П. Д. Успенский, дает живое представле-
ние о том, на что похожи гипнагогические видения:

Я засыпаю. Передо мной возникают и исчезают золотые
точки, искры и звездочки. Эти искры и звездочки постепенно
погружаются в золотую сеть с диагональными ячейками, ко-
торые медленно движутся в такт ударам моего сердца. Я слы-
шу их совершенно отчетливо. В следующее мгновение золотая
сеть превращается в медные шлемы римских солдат, строем
марширующих внизу. Я слышу их мерную поступь и наблюдаю
из окна высокого дома в Галате, в Константинополе, как они
шагают по узкой улице, выходящей на старую верфь и Золотой
Рог, с его парусниками и пароходами; за ним видны, минареты
Стамбула. Римские солдаты тесными рядами продолжают
маршировать перед моим взором. Я слышу их тяжелые, мерные
шаги, вижу сияние солнца на их шлемах. Внезапно я отрываюсь
от подоконника, на котором лежу, и в том же склоненном по-
ложении медленно пролетаю над улицей, над домами, над Золо-
тым Рогом, в направлении Стамбула. Я чувствую запах моря,
ощущаю ветер, теплое солнце. Этот полет мне невероятно
нравится, я не могу удержаться - и открываю глаза7.

Состояния полусна Успенского явились, результатом при-
вычки созерцать содержимое своего ума при вхождении в сон
и в полусонном состоянии после пробуждения. Он отмечает,
что делать это значительно легче утром после пробуждения,

чем вечером, перед сном, и что "без-определенных усилий
такие состояния вообще не возникают8.
Д-р Натан Раппорт, американский психиатр, выработал ме-
тод вхождения в осознанное сновидение, очень близкий методу
Успенского: "Находясь в постели перед сном, экспериментатор
каждые несколько минут прерывает поток мыслей и вспоминает
их содержание, которое стремится исчезнуть перед каждым втор-
жением его навязчивого внимания"9. Эта привычка переносится
и в сон, приводя к результатам, подобным следующим:

Вспыхнул ослепительный свет, и мириады бликов брызну-
ли от изумительной хрустальной люстры. Множество ори-
гинально выполненных статуэток на камине напротив даль-
ней стены, обшитой панелями в стиле рококо, привлекали к
себе внимание, как и все экстравагантное. Справа веселая
группа прекрасных дам с кавалерами в самых элегантных
нарядах викторианской эпохи любезничали друге другом.
Какое-то время я. бессознательно наблюдал эти сцены, пока
наконец не понял, что это не реальность, а игра моего ума.
Мгновенно картина стала сказочно красивой. С величайшей
осторожностью мой полупроснуешийся ум стал ее рассмат-
ривать: я знал, что это замечательное видение можно раз-
рушить грубым вторжением.
"Действительно ли эта воображаемая картина неподвиж-
на?" - подумал я. Как бы в ответ, одна из юных леди грациозно
провальсаровала по комнате. Затем она вернулась к остальным
дамам и, обернувшись ко мне через плечо, застыла с ослепитель-
ной улыбкой на милом личике. В целом цветовая гамма картины
была скромной, несмотря на калейдоскопические блики на по-
верхности люстры, изысканные голубые и кремово-розовые тона
богатых декораций и костюмов. Я почувствовал, что мое вни-
мание перешло на то единственное, что меня интересует в сно-
видениях, - на краски: изысканные, но в то же время живые,
как бы светящиеся изнутри10.

ТЕХНИКА ГИПНАГОГИЧЕСКИХ ОБРАЗОВ

/. Полностью расслабьтесь.
Лежа на постели, прикройте глаза и расслабьте лицо, шею, пле-
чи, спину, руки и ноги. Устраните все умственные и мышечные



зажимы, дышите медленно и спокойно. Получите удовольствие
от расслабления, дайте уйти всем своим мыслям, заботам и пла-
нам. Если вы только что проснулись, этого должно быть доста-
точно для расслабления. Если нет - попробуйте применить на-
растающую релаксацию (стр. 51) или 61-точечную релаксацию
(стр. 52). Пусть все утихнет, станет медленнее, расслабленнее,
пока ваш ум не сделается спокойным, как море в безветренную
погоду.

2. Наблюдайте за видениями.
Осторожно сфокусируйте внимание на образах, которые посте-
пенно будут появляться перед вашим мысленным взором. Смот-
рите, как они появляются и исчезают. Старайтесь наблюдать за
ними как можно более пассивно, чтобы они отражались в вашем
уме такими, каковы они есть. Не пытайтесь их остановить, а
просто наблюдайте, независимо и безучастно. Поначалу вы бу-
дете видеть быстро сменяющие друг друга видения. Постепенно
они превратятся в сцены, становящиеся все более сложными, и
в конце концов объединятся в связный сюжет.

3. Войдите в сновидение.
Когда видения превратятся в подвижный, живой сценарий, по-
звольте себе быть "пассивно втянутым" в мир сна. Не делайте
для этого усилий, просто продолжайте беспристрастно наблю-
дать за образами. Пусть ваш интерес к происходящему вовлечет
вас в сон. Но следите за тем, чтобы этот интерес не притупил
вашего внимания. Не забывайте, что теперь вы спите!

Комментарий
Наверное, самое сложное в этой технике - научиться входить в
сон на третьем этапе. Трудность состоит в выработке утончен-
ной бдительности, позиции беспристрастного наблюдателя, с ко-
торой вы позволяете вовлечь себя в сон. Как подчеркивал Поль
Толи, "не стоит проявлять активность при внедрении в сюжет,
поскольку это, как правило, приводит к его исчезновению"11. Здесь
требуется пассивное желание, сходное с тем. что описано в
предыдущей главе в разделе о самовнушении. По словам Толи,
"вместо активного желания внедриться в сюжет, следует попы-
таться пассивно дать перенести себя туда"12. Тартанг Тулку дает
похожий совет: "Осторожно наблюдая за своим умом, мягко вве-
дите его в сновидение, как если бы вы вели за руку ребенка"13
Другая опасность подстерегает вас уже в состоянии сна: его мир
может показаться настолько реалистичным, что легко потерять



осознанность, как случилось в начале описанного выше ОСИСБ
Натана Раппорта. На такой случай Толи рекомендует иметь на-
мерение выполнить во сне какое-либо действие; тогда, если вы
вдруг утратите осознанность вы можете ее восстановить, вспом-
нив, что должны что-то сделать.


ПРАКТИКА ВИЗУАЛИЗАЦИИ

Другой подход к ОСИСБ, наиболее принятый в тибетских тра-
дициях, предусматривает беспристрастную визуализацию сим-
вола одновременно с концентрацией на гипнагогических обра-
зах. Символичность этих образов может помочь сохранить не-
прерывность сознания в процессе возникновения сна. Здесь будут
представлены три варианта этой техники: два - из древних
тибетских наставлений, датируемых VIII веком, и третий -
предложенный учителем тибетского буддизма Тартангом Тулку.

Возможно, вы обратите внимание, что в приводимых уп-
ражнениях образы визуализируются в области гортани. Пси-
хофизиология йогов считает, что наше тело содержит тонко-
материальные "центры сознания", именуемые чакрами. Их
семь, и размещены они вдоль оси тела, от основания позво-.
ночника до макушки. Считается, что горловая чакра, регули-
рует состояния сна и бодрствования. Состояние, в котором
мы находимся - бодрствование, сон или сновидение, - зави-
сит от степени ее возбуждения14. Любопытна параллель меж-
ду функциями, приписываемыми горловой чакре древневос-
точными психологами, и установленной современными запад-
ными физиологами ролью ствола мозга в регулировании сна и
бодрствования15. Я бы не стал отвергать, не проверив, ут-
верждения таких тонких наблюдателей, как йоги, только из-за
того, что они не укладываются в русло современной научной
методологии - системы стандартов, которой не существова-
ло, когда зарождалась йога. Напротив, я с нетерпением жду
дальнейших научных исследований идей древнего Востока.
Тибетские техники вхождения в осознанное сновидение
непосредственно из бодрствующего состояния, приводимые в
данной главе, включают специальный метод глубокого дыха-

ния, именуемый "горшкообразным дыханием", по той причи-
не, что нижняя часть живота при его выполнении надувается
наподобие горшка. В следующем упражнении описана техни-
ка "горшкообразного дыхания".


ТЕХНИКА "ГОРШКООБРАЗНОГО ДЫХАНИЯ"

/. Устройтесь поудобнее.
Упражнения на релаксацию, медитацию и сосредоточение, пред-
лагаемые в этой книге, можно выполнять в удобной позе сидя,
поскольку в положении лежа слишком легко уснуть. Но первое
время вам все же рекомендуется делать это упражнение лежа-на
твердой поверхности. Расстегните одежду на шее и на поясе.
Закройте глаза. Руки сложите на животе, так, чтобы большие
пальцы находились у основания грудной клетки, а средние со-
единились на пупке.

2. Наблюдайте за своим дыханием.
Сделайте глубокий, медленный вдох, а за ним такой же выдох.
После этого дышите почти как обычно, только немного глубже и
медленнее, следя за серединой живота. Обратите внимание на
руки - вы увидите, что на диафрагму и мышцы живота ложится
большая нагрузка по втягиванию и выталкиванию воздуха из
легких. Прочувствуйте движения своего живота и обратите вни-
мание, как работают различные группы мышц, когда вы ритми-
чески наполняете и опорожняете легкие. Сконцентрируйтесь на
точке, где начинается вдох - на границе между грудью и живо-
том, - наполняя легкие снизу вверх. Короче говоря, наблюдай-
те за своими ощущениями во время дыхания.

3. Дышите глубоко и медленно.
Позвольте дыханию войти в спокойный, но естественный ритм.
Не делайте усилий, но следите за тем, чтобы диафрагма и со-
лнечное сплетение своим движением способствовали образова-
нию "горшкообразного" округления живота на вдохе. Представ-
ляйте, как вы вдыхаете живительную энергию в форме света,
который на выдохе выходит сквозь поры вашего тела. Почувст
вуйте, как этот "свет" протекает через легкие в артерии и капил-
ляры, питая каждую клетку.

(Заимствовано из Хана)



ПРАКТИКА ВИЗУАЛИЗАЦИИ:
ТЕХНИКА БЕЛОЙ ТОЧКИ
/. Перед сном
А. Примите твердое решите осознать состояние сна.
Б. Визуализируйте в гортани (точка 2 на стр. 53) красную, ярко
	светящуюся букву "А" (см. комментарий ниже).
В. Сосредоточьтесь на излучении "А". Вообразите, будто оно
	освещает все вещи в этом мире, показывая, что в действи-
тельности они нереальны и являются субстанцией сна.

2. На рассвете
А. Выполните семь раз упражнение по "горшкообразному дыха-
нию".
Б. Одиннадцать раз повторите свое намерение осознать природу
	состояния сна.
В. Сосредоточьтесь на точке цвета белой кости, расположенной
	между бровями (точка 1 на стр. 53).
Г. Продолжайте удерживать свое внимание на точке, пока не
	почувствуете, что спите.

Комментарий
Согласно йоге, каждая чакра имеет свой звук, или "коренной
слог", связанный с ней. Коренной слог для горловой чакры -
это "А", рассматриваемое как символическое воплощение Твор-
ческого Звука, энергия которого пробуждает мир к бытию (через
понятия или еще какнм.-то образом). Это представление имеет
определенную аналогию с Евангелием от Иоанна, где сказано:
"Вначале было слово...".
Если вам не удается осознать состояние сна с помощью техники
белой точки, "йога состояния сна" советует попробовать тех-
нику черной точки, приводимую ниже.

(Заимствовано из Эванс-Вентца17)



ПРАКТИКА ВИЗУАЛИЗАЦИИ:
ТЕХНИКА ЧЕРНОЙ ТОЧКИ
/. Перед сном
А. Сосредоточьтесь на белой точке между бровями (точка 1 в
	схеме стр. 53).
2.  На. Рассвете
А. Двадцать один раз выполните упражнение по "горшкообраз-



ному дыханию".
Б. Двадцать один раз повторите свое намерение осознать состо-
яние сна.
В. После этого сосредоточьтесь на черной точке размером с про-
тивозачаточную пилюлю, расположенной в основании воспро-
изводящего органа (точка 33 в схеме на стр. 53)
Г. Удерживайте свое внимание, пока не почувствуете, что спите.
(Заимствовано из Эванс-Венгпца18)


ЧТО ТАКОЕ ЛОТОС СНОВИДЕНИЯ

Третья техника визуализации предложена Тартангом Тулку,
живущим и работающим в настоящее время в Соединенных
Штатах. Он первым ввел меня в тибетскую йогу сна в 1970
году. Как и предыдущие два, этот метод использует визуали-
зацию в горловой чакре, в данном случае, - пламени в цветке
лотоса.
Пламя, как объясняет Тулку, символизирует сознание -
то, которое воспринимает события как в бодрствующем со-
стоянии, так и во сне19. Поэтому оно представляет собой по-
тенциальную возможность непрерывности сознания в процес-
се возникновения сна, чего мы и стараемся достичь.
В буддийской иконографии лотос является символом ду-
ховного раскрытия. Лотос пробивается сквозь тьму болотного
ила и толщу воды и, распускаясь над ее поверхностью, тянет
свои лепестки к чистому свету. Достигшие духовного совер-
шенства так же преодолевают границы обыденности: их кор-
ни - в темных глубинах материальности, но "головы" (пони-
мание) подняты к свету20. Выполняя следующее упражнение,
помните о символическом смысле данной визуализации.


ТЕХНИКА ЛОТОСА И ПЛАМЕНИ

/. Полностью расслабьтесь.
Лежа на кровати, прикройте глаза и расслабьте лицо, шею, пле-
чи, спину, руки и ноги. Устраните все умственные и мышечные
зажимы, дышите медленно и спокойно. Получите удовольствие
от расслабления, дайте уйти всем своим мыслям, заботам и пла-



нам. Если вы только что проснулись, этого должно быть доста-
точно для расслабления. Если нет - попробуйте применить на-
растающую релаксацию (стр. 51) или 61-точечную релаксацию
(стр. 52).

2. Визуализируйте пламя в лотосе.
Как только почувствуете себя полностью расслабленным, пред-
ставьте в области гортани (точка 1 на стр. 53) прекрасный цве-
ток лотоса с мягкими, немного свернувшимися нежно-розовыми
лепестками. В центре лотоса представьте красновато-оранжевое
пламя, более яркое по краям, чем в середине. Постарайтесь уви-
деть его как можно отчетливее. Мягко сосредоточьтесь на вер-
хушке пламени и продолжайте визуализацию, сколько можете.

3. Наблюдайте за своими видениями.
Наблюдайте, как взаимодействуют с образом пламени в лотосе
другие образы, возникающие в вашем уме. Не пытайтесь обду-
мывать, интерпретировать или проявлять интерес к какому-либо
из них при любых обстоятельствах продолжайте визуализацию.
4. Слейтесь с воображаемым образом и со сновидением.
Созерцайте пламя в лотосе, пока не почувствуете, что этот образ
и ваше сознание слились воедино. Если это случится, значит, вы
уже не сознательно фокусируете внимание на изображении, а
просто видите его. Постепенно, по мере практики, вылочувст-
вуете, что спите.
Комментарий
Если вы не обладаете даром вызывать у себя яркие, живые обра-
зы, то осуществить вышеупомянутую визуализацию сколько-ни-
будь отчетливо может быть трудно. В этом случае перед отра-
боткой данной техники вам следует попрактиковать два вспомо-
гательных упражнения, приведенных в Приложении. Первое -
сосредоточение на свете - заключается в концентрации на есте-
ственном пламени свечи. Оно повысит вашу способность сосре-
дотачиваться и заложит в вашу зрительную память яркий образ
пламени как основу для визуализации. Второе - тренировка в
визуализации - поможет выработать способность вызывать яр-
кие детальные образы, После этих двух упражнений вам будет
легче освоить технику лотоса и пламени.
(Заимствовано из Тулку21)



СОСРЕДОТОЧЕНИЕ НА РАЗЛИЧНЫХ
ВООБРАЖАЕМЫХ ОБЪЕКТАХ

Для сосредоточения при вхождении в сон можно использо-
вать любой познавательный процесс, требующий минималь-
ных, но сознательных усилий. Вы уже знаете, что засыпает
только ваше тело, в то время как ум, участвующий в процессе
познания, переносится в сон. Таким образом, главное, что
требуется, - это чтобы вы лежали расслабленно, но бдитель-
но и чтобы ваш ум выполнял какое-нибудь повторяющееся
задание. В это время ваше восприятие окружающего мира
будет постепенно ослабевать и исчезнет в момент, когда вы
заснете. Пока вы выполняете задание, ваш ум бодрствует.
Десять лет назад в соответствии с этим принципом я разрабо-
тал, как часть своей диссертации, следующую технику
ОСИСБ22.


ТЕХНИКА СЧЕТА ПРО СЕБЯ

/. Полностью расслабьтесь.
Лежа на постели, прикройте глаза и расслабьте лицо, шею, пле-
чи, спину, руки и ноги. Устраните все умственные и мышечные
зажимы, дышите медленно и спокойно. Получите удовольствие
от расслабления, дайте уйти всем своим мыслям, заботам и пла-
нам. Если вы только что проснулись, этого должно быть доста-
точно для расслабления. Если нет - попробуйте применить на-
растающую релаксацию (стр. 51) или 61-точечную релаксацию
(стр. 52).

2. Засыпая, считайте про себя.
Постепенно засыпая, считайте про себя: "один, я сплю, два, я
сплю" и т.д., постоянно следя за собой. Дойдя до ста, можете
начать сначала.

3. Осознайте, что вы спите:
Продолжая этот процесс, в какой-то момент вы заметите, что
сказали себе: "Я сплю", и при этом на самом деле спите!

Комментарий
Фраза "Я сплю" напоминает вам о том, что вы собрались сде-
лать, хотя особой необходимости в ней нет. Можно просто со-



средоточиться на счете, и этого, скорее всего, будет достаточно,
чтобы понять, что возникающие у вас видения относятся ко сну.
С этой техникой можно быстро добиться успеха, если у вас есть
партнер, наблюдающий за вами в ходе ее выполнения. Его задача
состоит в том, чтобы будить вас, как только вы уснули, и спра-
шивать, до какого числа вы досчитали и что вы видели во сне.
Задача вашего партнера может показаться трудной, но на самом
деле сказать, когда человек заснул, довольно легко. Существует
несколько видимых признаков тому: при слабом свете можно
заметить движения глаз под сомкнутыми веками. Таким же на-
дежным признаком вхождения в сон являются слабые движения
илн подергивания мышц. лица, рук, ног и других частей тела.
Третий признак - это неровное дыхание.
Во время выполнения упражнения ваш партнер время от време-
ни будет будить вас и спрашивать, докуда вы досчитали и что
видели. Первый раз вы, скорее всего, дойдете примерно до "пять-
десят, я сплю...", после чего уснете и забудете про счет. Запаси-
тесь терпением и продолжайте упражнение. После нескольких
десятков пробуждений в течение нескольких часов обратная связь
начнет работать. Рано или поздно вы скажете себе: "Сто, я сплю",
и увидите, что это действительно так!

(Заимствовано из Лабержа23)



СОСРЕДОТОЧЕНИЕ НА ТЕЛЕСНЫХ
ОЩУЩЕНИЯХ, ИЛИ СВОЕМ "Я"

Если, засыпая, вы будете сосредоточивать внимание на своем
теле, то заметите, что при определенных условиях возникают
ощущения, будто оно куда-то смещается, начинает как-то за-
гадочно вибрировать или же полностью парализуется. Все эти
необычные Телесные ощущения связаны с процессом возник-
новения сна, в частности БДГ-сна.
Во время БДГ-сна, если вы помните из второй главы, все
скелетные мышцы практически парализуются, кроме тех, что
ответственны за движение глаз и дыхание. БДГ-сон является
физиологическим состоянием, при котором в общую работу
вовлекаются несколько различных специфических систем мозга.
Например, мышечный паралич, блокировка сенсорного вос-


приятия и активизация коры мозга производятся независимы-
ми нейронными системами. Когда эти три системы работают
вместе, ваш мозг находится в состоянии БДГ-сна, и вы, веро-
ятно, видите сны.
Иногда эти системы включаются или выключаются неодно-
временно. Например, вы частично можете пробудиться из БДГ-
сна раньше, чем отключится парализующая система. Тогда
ваше тело останется парализованным, даже если в других
отношениях вы проснулись. Сонный паралич, как называется
это состояние, может возникнуть как при засыпании (редко),
так и при пробуждении (чаще). Если не знать, с чем это свя-
зано, то первый опыт сонного паралича может напугать. Обычно
люди предпринимают упорные, но бесплодные попытки поше-
велиться или полностью проснуться. В действительности та-
кая паническая реакция дает совершенно противоположный
результат: она стимулирует лимбические (эмоциональные)
отделы мозга и тем самым продлевает БДГ-состояние.
Факты же показывают, что сонный паралич не опасен.
Иногда, когда это случается, вы чувствуете как бы удушье
или чье-то зловещее присутствие. Но это не что иное, как
интерпретация вашим полусонным мозгом этого непривычно-
го состояния: должно быть, случилось что-то ужасное! Сре-
дневековые истории о нападениях инкубов (злых духов, овла-
девающих, как считалось, спящими женщинами и вступаю-
щих с ними в интимную связь), скорее всего, явились резуль-
татом фантастически переосмысленного опыта сонного пара-
лича. Помните, что если вы почувствовали сонный паралич,
первым делом надо расслабиться. Скажите себе, что такое
состояние, как сейчас, у вас бывает по нескольку часов каж-
дую ночь во время БДГ-сна. Оно не принесет вам никакого
вреда и пройдет через несколько минут.
Сонный паралич не только не страшен, это состояние, ко-
торого надо уметь добиваться. Испытывать его - значит на-
ходиться на пороге БДГ-сна. Отсюда один шаг до сна и один
шаг до бодрствования. Просто шагните вперед - и вы в мире
осознанных сновидений. В следующих упражнениях мы пред-
лагаем несколько способов сделать этот шаг.


ТЕХНИКА ДВУХ ТЕЛ

/. Полностью расслабьтесь.
Лежа на постели, прикройте глаза и расслабьте лицо. шею, пле-
чи, спину, руки и ноги. Устраните все умственные и мышечные
зажимы, дышите медленно и спокойно. Получите удовольствие
от расслабления, дайте уйти всем своим мыслям, заботам и пла-
нам.

2. Сосредоточьтесь на своем теле.
Теперь сфокусируйте внимание на своем физическом теле. Пере-
водите внимание с одной его части на другую по схеме 61-точеч-
ной релаксации (стр. 52), раз за разом проходя по всем точкам.
При этом отмечайте про себя, что чувствует ваше тело в каждой
из точек. Обращайте внимание на необычные ощущения, вибра-
ции и т.п. Это предвестники сонного паралича. Рано или поздно
вы испытаете подобные ощущения, которые быстро перейдут в
полный паралич вашего физического тела. На этой стадии вам
можно забыть о своем парализованном теле и войти в мир сна в
теле сновидения.

3.  Покиньте свое тело и войдите в сновидение.
Как только вы почувствуете, что ваше физическое тело находит-
ся в состоянии глубокого сонного паралича, вы готовы к выходу.
Помните, что ваше временно парализованное физическое тело
имеет волшебного подвижного двойника, тело сновидений, и что
ваше "я" одинаково хорошо чувствует себя как в одном, так и в
другом. К сожалению, за исключением случайных периодов осо-
знанности, вы редко обращаете внимание, что каждую ночь ваше
тело сновидений играет роль двойника вашего физического тела.
Теперь представьте себя в своем воздушном теле сновидений,
которое как бы выплывает или выкручивается из своего земного
двойника. Спрыгните, упадите или сползите с постели, припод-
нимитесь или провалитесь сквозь пол, пролетите сквозь потолок
или просто встаньте: сейчас вы в мире осознанных сновидений.

Комментарий
Покинув свою постель, вы должны понять, что теперь вы стран-
ник в странном мире. Помните, что вы - это тело сновидений,
и все вокруг вас тоже сон. Это относится и к постели, с которой
вы только что встали, и к "сияющему телу", из которого только
что вышли, хотя мгновение назад вы считали его физическим
телом. Все, что вы видите, есть сон.



Если вы считаете, что пребываете в физическом мире в астраль-
ном теле, я бы посоветовал вам сделать одно или два критичес-
ких наблюдения и выполнить несколько проверок состояния. Вот
три примера:
* попробуйте дважды прочитать какой-нибудь отрывок из книги;
* посмотрите на электронные часы, потом отвлекитесь и через несколько секунд снова взгляните на них;
* попробуйте найти и прочитать этот параграф и сделайте собст-
венные выводы!

(Заимствовано из Толи28 и Рамы29)



ДВА ТЕЛА ИЛИ ОДНО

Как указывает Толи, "ощущение второго тела не является
обязательной деталью и основывается на наивной теории по-
знания"26. Как я объяснил в книге "Осознанные сновидения",
внетелесный опыт часто оставляет непреодолимое впечатле-
ние наличия у нас двух различных тел: физического, земного
тела и более тонкого, астрального. На самом же деле, человек
ощущает только одно тело, и это не физическое тело, а образ
тела, то есть то, каким мозг представляет себе физическое
тело. Образ тела - это то, что мы очищаем всегда, находим-
ся ли мы в физическом, сновидном или астральном теле27. Ну
а поскольку понятие второго тела не является необходимым,
вы можете попробовать следующий вариант техники Толи -
технику одного тела, которая несет в метафизическом отде-
лении своего багажа на одно тело меньше.

ТЕХНИКА ОДНОГО ТЕЛА

/. Полностью расслабьтесь.
Лежа на постели, прикройте глаза и расслабьте лицо. шею, пле-
чи, спину, руки и ноги. Устраните все умственные и мышечные
зажимы, дышите медленно и спокойно. Получите удовольствие
от расслабления, дайте уйти всем своим мыслям, заботам и пла-
нам.
2.  Сосредоточьтесь на своем теле.
Теперь сосредоточьте свое внимание на физическом теле. Пере-



водите внимание с одной части тела на другую по схеме 61-то-
чечной релаксации (стр. 52), раз за разом проходя по всем точ-
кам. При этом отмечайте про себя, что чувствует ваше тело в
каждой из них. Обращайте внимание на необычные ощущения,
вибрации и т.п. Это предвестники сонного паралича. Рано или
поздно вы испытаете подобные ощущения, которые быстро перей-
дут в полный паралич вашего тела. На этой стадии вам можно
забыть о своем парализованном теле и войти в мир сна в теле
сновидения.

3. Покиньте свое тело и войдите в сновидение.
Как только вы почувствуете, что ваше физическое тело находит-
ся в состоянии глубокого сонного паралича, вы готовы идти даль-
ше. Помните, что образ тела, которое вы сейчас воспринимаете
как парализованное физическое тело. не может передвигаться (в
ментальном пространстве), потому что сенсорная информация
говорит мозгу о том, что ваше физическое тело неподвижно. Когда
же поступление сенсорной информации прекратится (то есть когда
вы глубже погрузитесь в БДГ-сон), ничто, кроме, памяти, уже не
будет напоминать о том, что ваше тело находится в прежнем
положении. Теперь вы свободно можете перемещать образ свое-
го тела, или тело сновидения, не вступая в противоречие с сен-
сорными системами. Образ вашего тела может перемещаться
независимо от реального положения тела физического, как это
обычно и бывает во сне.
Более того, ощутив сонный паралич, вы можете быть уверены,
что сенсорное восприятие скоро прекратится. Просто представь-
те себе, что образ вашего тела снова может двигаться. Вообрази-
те себя не спящим в постели, а находящимся в каком-либо дру-
гом месте или при других обстоятельствах. Как только почувст-
вуете свое тело сновидения за пределами постели, сигналы от
парализованного физического тела перестанут вас беспокоить.
Комментарий
При отработке как техники одного тела, так и техники двух тел,
необходимо выполнять следующее условие: покинув постель, вы
должны осознать, что спите. Помните, что вы находитесь в теле
сновидения и что все вокруг вас тоже сон. Все, что вы видите -
это ваш сон.
(Заимствовано из Толи28 и Рамы29)




ОДНО ТЕЛО ИЛИ НИ ОДНОГО

Разумеется, даже одно тело (образ), которое мы оставили для
последней техники, является продуктом наивного метафизи-
ческого реализма. Ваше восприятие тела - это всего лишь
результат его моделирования мозгом. В состоянии бодрство-
вания, благодаря поступлению в мозг сенсорной информации,
этот результат идентичен физическому телу.
Этим объясняется ограниченность возможностей физичес-
кого тела: мозгу необходимо постоянно иметь подробную мо-
дель, корректно отражающую взаимоотношения между те-
лом и окружающим миром, и ваши действия не должны всту-
пать в противоречие с этой моделью.
Теперь рассмотрим совершенно иную ситуацию - БДГ-сон.
В этом случае ваше физическое тело не поставляет мозгу прак-
тически никакой полезной сенсорной информации. В результа-
те мозг не может набрать данных, чтобы построить закончен-
ную модель, похожую на физическое тело. В каком-то смысле
он "теряет" спящее тело. Потому-то образ тела и гуляет по
стране сновидений в блаженном неведении, и будь у мозга не-
обходимая сенсорная связь, оно бы и с места не сдвинулось!
Теперь давайте зададим пристрастный вопрос: если созда-
ваемая мозгом модель уже не отражает объективно внешних
условий, положения или рода деятельности физического тела,
то почему она представляет в прежнем виде его внешность,
функциональные особенности, топологию или форму?
Как сказал Толи, "ощущение человеком своего тела во сне
является всего лишь феноменом, переносимым из состояния
бодрствования, и от него можно избавиться"^. Это позволяет
выбросить за борт остатки метафизического багажа и двигаться
дальше совсем налегке. От техники двух тел мы перешли к
технике одного тела. Теперь очередь за бестелесной техникой.


БЕСТЕЛЕСНАЯ ТЕХНИКА

/. Полностью расслабьтесь.
Лежа на постели, прикройте глаза и расслабьте лицо, шею, пле-
чи, спину, руки и ноги. Устраните все умственные и мышечные



зажины, дышите медленно и спокойно. Получите удовольствие
от расслабления, дайте уйти всем своим мыслям, заботам и пла-
нам. Если вы только что проснулись, этого должно быть доста-
точно для расслабления. Если кет - попробуйте применить на-
растающую релаксацию (стр. 51) или 61-точечную релаксацию
(стр. 52). Пусть все утихнет, станет медленнее, расслабленнее,
пока ваш ум не сделается спокойным, как море в безветренную
погоду.

2. Подумайте, что вскоре вы уже не будете ощущать своего
тела.
Засыпая, сосредоточьтесь на мысли, что с наступлением сна вы
перестанете воспринимать свое тело.

3. Свободно парите во сне как точка "эго".
Перестав ощущать свое тело, вообразите, что вы - точка созна-
ния, которая может воспринимать, чувствовать, думать и дейст-
вовать в мире сна. Свободно парите в мире сна, как пылинка на
свету.

Комментарий
Некоторые, возможно, почувствуют, что им пока не хочется су-
ществовать в виде бестелесной искры. Не волнуйтесь, во сне у
вас есть широкий выбор вакантных тел. Толи описал комбиниро-
ванную процедуру, называемую "техникой образов и точки "эго",
которая отличается от бестелесной техники только одним: вы
должны, кроме всего прочего, концентрироваться на гипнагоги-
ческих видениях. Он пишет: "Если наблюдаемый сценарий сна
установился, то можно в него включиться. При определенных
обстоятельствах точка "эго" может войти в тело другого персо-
нажа сна и овладеть его "моторкой системой"31.

(Заимствовано из "Техники точки "эго" Толи32)


КУДА ИДТИ ДАЛЬШЕ

В двух предыдущих главах были описаны и объяснены тех-
ники вхождения в осознанное сновидение. Попробуйте каж-
дую из них и остановитесь на той, которая лучше всего у
вас получается. Практикуйте ее чаще и увидите, как будет
расти ваше мастерство. Чем больше вы переживете осо-
знанных сновидений, тем легче будут они у вас получать-

ся. Но в таком случае возникнет вопрос: куда идти и что
делать дальше?
Следующие две главы подготовят вас к практическому ис-
пользованию осознанных сновидений, снабдив сведениями и
техниками для их продления и показав, как работать с образа-
ми сна.
