                                Борис Романов

                          Зороастризм и Христианство


                                   Часть I

   Вместо предисловия

   СМЕЮЩИЕСЯ В ХРАМЕ


   (Рождественская история)


   - А еще раньше, Цадок? Что было еще раньше?
   - Еще раньше жил человек по имени Погонщик Старых Верблюдов, потом
еллины назвали его Сын Звезды, Зороастр. Он объяснил всем, что Божий мир
изначально благ, а все плохое в нем временно и побеждается в конце дней
через свободный выбор каждого из нас в этой жизни. Земля - Храм Бога, и
каждый должен очищать его через добрые мысли, добрые слова и добрые дела.
   Пятилетний мальчишка несколько раз обежал вокруг идущего к городу
Цадока, демонстративно оглядывая все кругом и указывая руками на все, что
видел: на оливковую рощу невдалеке, на близкую речку, на раскидистую
смокву за ней, на дальние невысокие скалы, на зеленеющее поле, на тропу,
которой они шли, на редкие облачка в ясном небе.
   - Мы в храме, Цадок? А как же наш храм в Иершалоиме, он ведь тоже
красивый и все ходят туда, и детей носят, совсем малых, - чтобы сразу
знали, где храм. Почему Зороастр - Сын Звезды? А его принесли в храм,
когда он родился? Что он сказал, когда родился? Мама говорит, что сначала
я сказал "Цадок", - хотя ты не мой отец. Она удивилась и показала потом
меня тебе, да? Так было? Про Сына Звезды ты в Персии узнал? Я тоже хочу
туда, потом домой. А почему ты не ходишь в наш храм?
   Симон Маккавей тебя не любит, или он тебе не нравится? Мама говорит,
что про первосвященника лучше не говорить ничего, - но я хочу все знать.
Ты ведь Учитель, Равви, вот и расскажи. Говори, Цадок!
   Они подошли к дощатому мостику-настилу над большим ручьем. Учитель взял
мальчишку за руку и показал в прозрачную глубину у дна.
   - Видишь две рыбы стоят у дна против течения? Они всегда молчат, хотя
знают про свой ручей все. Время течет быстро, как ручей. А вон там дальше
на берегу овцы, вот видишь - баран повернулся, смотрит на нас? Видишь,
уходит теперь, и овцы за ним. Наступает новое время, Симеон. Была эра
Овна, наступает эра Рыб. Овны шумные, прямые, упрямые. Рыбы молчат и дышат
тайной воды. А кто будет теперь весь в словах, - как рыбы в чешуе, - тот
от сатаны, Симеон.
   Симеон вдруг застыл на мгновение, как будто что-то услышал, вырвал руку
и побежал с настила к едва видной тихой заводи, которую образовал изгиб
ручья у песчаного плеса в высокой траве. Присел там на корточки и увидел
ту, которая позвала его. Это была маленькая рыбка, чуть больше пескаря.
Она выплыла прямо к нему, на расстоянии вытянутой детской руки и как-будто
глотнула воздух, высунув рот из воды. "Ты", - как тихий гром услышал он с
неба, - почему-то с неба, не из воды, а на воде лопнул воздушный пузырек.
Несколько секунд они застыли, глядя друг на друга. "Сейчас еще что-то
скажет", - точно знал мальчишка и замер до дрожи. Вдруг шевельнулась трава
рядом с ним, легкий порыв ветра показался грозным чьим-то вздохом и
испугал обоих. Он сморгнул, и увидел ее уже уплывающей, как будто
огорченной этим вздохом.
   - Цадок, Цадок! Ты слышал? Она... Она... Сверху сказала "Ты", - мне
сказала! Ты слышал, Цадок? Ты слышал?!
   - Ты сказал, я слышал, - улыбнулся Цадок. - Значит, придется рассказать
тебе.
   Значит ты, это - Ты. Тогда слушай. Первое, что сказал Заратуштра? Как
только родился, он рассмеялся радостно, как маленький звонкий колокольчик
прозвучал в огромном храме, на Земле. Об этом написано в Авесте, на
воловьих шкурах, и я переписал их в Персии, всю двадцать одну книгу. Я
покажу тебе эти свитки, и ты, Симеон, - значит ты, - через много-много
лет, после войны с Римом, после землетрясения спрячешь их в пещерах на
берегу Мертвого моря, и они будут дожидаться там другой, за Рыбами,
следующей эры... Ты спрячешь в тех пещерах все наши свитки, и Авесту тоже.
Спрячешь и завернешь их так, чтобы они выдержали две тысячи лет. Запомни,
Симеон!.. Сыном Звезды его назвали за то, что он смотрел на звезды и знал
будущее... Храм в Иершалоиме будет перестроен, он будет еще красивее, и ты
увидишь его, и будешь часто бывать там. Но опасайся начальников храмов,
построенных людьми. И этого Маккавея, и других, за ним. Вырастешь, поймешь
почему. Запомни, наступает время тайн. Ты будешь жить долго, очень долго.
Ты даже устанешь жить, Симеон. Ты проживешь в два раза дольше меня.
   - Ты что, уже умрешь, Цадок? Почему ты так говоришь? Тебя убьет
Маккавей? Я не хочу. Давай уйдем в Елладу, в Персию. Ты сказал - храм
везде. Твои ессеи зовут тебя Мудрым, давай уйдем с ними. Ты как Баран у
них, они пойдут за тобой.
   - Они не пойдут. И я должен быть с ними. Но мое время уходит. Тебе
сейчас семь лет, мне - скоро семьдесят. Еще три года я буду здесь...
   - Я не хочу, Цадок. Сделай так, чтобы ты жил, - ты все можешь. А
помнишь, ты говорил, что Илия снова придет? И ты придешь снова?
   - Да, Илия снова придет. А за ним, через полгода после него, приду и я.
Снова приду. И ты, - раз это Ты, - ты дождешься и узнаешь меня. Ты не
умрешь, пока снова не увидишь меня, мальчик. Запомни, как бы ты не устал,
чтобы ни было потом, я приду снова, и ты узнаешь меня.
   - Но как я узнаю тебя, Цадок? Сколько мне будет лет?
   - Тебе будет сто сорок лет, Симеон. Ты будешь однажды в храме и там
узнаешь меня, потому что я рассмеюсь там, в храме.
   - В храме нельзя смеяться. Все стоят там тихо и слушают Маккавея. Тебя
выгонят, и тебе будет стыдно.
   - Мне будет сорок дней от роду, Симеон, и меня простят. Многие даже и
не услышат. Но ты услышишь и узнаешь меня, когда я рассмеюсь в храме, как
Сын Звезды. И скажешь нашим, моим ягнятам, ессеям, что я вернулся.
   - Ты говоришь непонятно, Цадок, но я запомнил. Смотри, если обманешь,
если не придешь снова, я выкопаю твои книги из пещеры и прочту их. И все
узнаю тогда.
   - Договорились, мальчик.
   - Зачем же ты придешь снова скоро, если твои книги найдут только через
две тысячи лет?
   - Скоро? Почти сто сорок лет - это не скоро. Я приду объяснить людям,
какая она, эта эра Рыб, эра молчания и милосердия, эра любви и
сострадания. А если не поймут меня, я возьму перед Богом все их грехи на
себя, искуплю их. Потом, не сразу, люди поймут меня, поймут мой Новый
Завет. Ты же запомни, - я рассмеюсь в храме, как Сын Звезды.
   Они подошли к городу. Здесь Цадок свернул на одну из окраинных улиц, а
мальчишка побежал дальше, - дом его семьи был недалеко от храма. Он бежал
радостный и гордый: он слышал слово Рыбы, и Цадок не умрет совсем, он
снова придет, и Симеон узнает его. Подбегая к дому, он кричал на всю
улицу, полупустынную в этот жаркий полуденный час:
   - Мама, Мама! Цадок не умрет! Он рассмеется в храме, и я узнаю его!
   Один из немногих прохожих, смуглый и чернобородый, оглянулся и
внимательно посмотрел на мальчика и на дом, в дверь которого он
нетерпеливо вбегал.
   "Маккавей не удивится, но будет рад услышать это... Рассмеется в храме!
Ну и Учитель у этих ессеев, не зря Симон уже пять лет присматривает за
ним... Он не умрет! Он не умрет своей смертью, этот самозванец, это
верно... "Сын Божий", - так он себя называет. За одно это по нашим законам
можно распять нечестивца. А тут еще оскорбление храма... Он рассмеется, и
все узнают, кто он такой...
   Самонадеянный дурак. За что только эти ессеи называют его Мудрым. Вот
Баран, это верно. Глупый и наглый как баран. Давай-ка, Саул, зайди в
первосвященнику прямо сегодня, вот только жара к вечеру спадет..."
   И был вечер, и было утро: день один. И прошло много дней.
   И был суд в Синедрионе, приговоривший Учителя праведности ессеев Цадока
к смерти через распятие на кресте, за оскорбления культа и намерение
оскорбления храма.
   Говорят, что Цадок молчал весь суд, ничего не говорил. И только когда
первосвященник, предъявив ему обвинение в намерении оскорбления храма
через осмеяние его, спросил, выдержав паузу и не мигая глядя ему в глаза:
"Если ты решил осмеять храм, то затем ты хочешь разрушить его?" Только
тогда Цадок чуть заметно улыбнулся: "Ты сказал. Я скажу в следующий раз,
когда вернется планета Рыб". Первосвященник обернулся к Саулу,
чернобородому служке храма и любителю астрологии. Тот что-то сказал
Маккавею. "Через сто шестьдесят пять лет?" - переспросил чуть слышно.
Громко сказал: "Ты безумен и опасен, Цадок. Скажи нам что-нибудь еще". Но
больше Учитель ничего не сказал.
   Его распяли на Голгофе, на которую через 165 лет взошел Иисус Христос,
через цикл Нептуна, управителя эры Рыб. Это было в Иершалоиме в 135 или
136 году до новой эры.
   Первосвященника Симона Маккавея сменил Александр Яннай, и тоже
преследовал ессеев. Затем сменились на иудейском троне еще цари и царицы.
Затем Рим завоевал иудею, и ессеи с оружием в руках боролись против
легионов Помпея... Симеону в те годы было уже за семьдесят, но он был
очень крепок. Оружия он не брал, и помнил слова Цадока об эре Рыб. А ессеи
что-то забыли, что-то важное. С самыми верными из них Симеон спрятал в
пещерах Кумрана без малого тысячу книг и документов общины. Он помнил, что
свитки должны быть в сохранности две тысячи лет, и тщательно готовил клад
к этому сроку, обмазывая горшки с кожаными свитками специально
приготовленным раствором, укутывая их вымоченными в особых смолах льняными
полотнами. Потом, еще через тридцать лет, было сильное землетрясение,
разрушившее Кумранский монастырь ессеев. Потом, как и говорил Цадок, Ирод
Первый снес старый храм и построил на его месте новый, много больше и
красивее старого.
   И Симеон ходил туда часто и ждал Учителя, когда он рассмеется в храме.
После 120 лет он устал жить и только ждал Цадока. Когда ему исполнилось
140, он устал и ждать. Слишком много он повидал на своем веку... А может и
не было слова Рыбы, может ему показалось тогда? Может быть Цадок шутил с
ним, с малышом? Он почти перестал ходить в храм.
   Все же в один из погожих и не жарких поздних осенних дней что-то
заставило его надеть лучший полосатый плат-таллиф для молитвы. Он закинул
концы его за спину и пошел в храм. По дороге зашел за Анной, восьмидесяти
четырех лет, которую считали пророчицей, с которой он часто беседовал
вечерами.
   Они прошли общий двор храма, где стоял обычный негромкий шум торговцев
и менял, и множества людей; вышли в "женский двор". Здесь, как всегда,
тихо стояли еврейские мужья со своими женами, молились. Приходили с
новорожденными, - через сорок дней, как положено, посвятить их Господу.
Все как всегда, и было тихо в этом дворе. Вот еще одна пара пришла с
ребенком на руках матери, и еще одна...
   Вдруг как будто тихий, но звонкий колокольчик рассмеялся, рассыпался
серебристым звуком. Симеон вздрогнул, оглянулся. "Тихо, тихо, Иешуа, ты
ведь в храме", - услышал он шепот совсем юной матери рядом с собой.
   Сначала он даже не поверил, потом замер до дрожи, - как в самом
детстве, когда ждал слова Рыбы. Вспомнил все сразу, как будто это было
вчера: "Я рассмеюсь в храме как Сын Звезды, и ты узнаешь Меня". Старец
Симеон как будто помолодел на сто лет. Он распрямился, стал выше многих в
храме, повернулся и сделал два шага навстречу юной матери, протянул к ней
руки. Она чуть испуганно отстранилась было, но, взглянув ему в глаза,
передала Младенца. Он, похоже, узнал Симеона и улыбнулся ему. Слова сами
полились из горла старца:
   "Ныне отпускаешь раба Твоего, Владыко, по слову Твоему, с миром; ибо
видели очи мои спасение Твое, которое Ты уготовил перед лицом всех
народов, свет к просвещению язычников, и славу народа Твоего Израиля.
   Иосиф же и Матерь Его дивились сказанному о Нем.
   И благословил их Симеон, и сказал Марии, Матери Его:
   - Се, лежит Сей на падение и на восстание многих в Израиле, и в предмет
пререканий, - и тебе Самой оружие пройдет душу, - да откроются помышления
многих сердец."
   (Евангелие Луки. II:29-35)

   ..."Пришел к своим, и свои Его не приняли"
   (Евангелие Иоанна. I:11)

   И был вечер, и было утро: день один...
   И прошло еще ровно без полста две тысячи лет, когда в 1945 году
юноша-пастух в поисках затерявшейся козы из своего небольшого стада забрел
в давным-давно безлюдный Вади-Кумран, и заглянул в одну из пещер... Но это
уже известная история, - история открытия кумранских рукописей.


   Следы зороастризма и астрология в Кумранских рукописях

   Находка кожаных свитков Кумрана является самым крупным открытием
древних рукописей не только в XX веке, но и во все новое время по Р.Х.
Было обнаружено недостающее звено, связывающее времена Ветхого Завета с
Христианской эрой.
   Община, жившая на северо-западном побережье Мертвого моря со II века до
н.э. по I век н.э. известна историкам как ес-сеи, предвестники
христианства, идеологические оппоненты как саддукеев, так и фарисеев
евангельских времен.
   Ессеи, называвшие себя "Сыны Света", трудились и жили сообща,
отделившись от прочих людей - "Сынов тьмы". В их среде сохранялся дух
пророчества и их Пророк, которого они называли Учителем праведности,
получал откровения от Бога о будущем явлении Мессии, о Его страданиях и о
последующих событиях, вплоть до последних сражений перед концом дней между
Светом и тьмой. Почти все исследователи согласны в том, что Иоанн
Креститель был тесно связан с ессеями и сам вышел из ессеев. Лексика и
метафорика текстов Кумрана предвосхищает новозаветную: здесь впервые
встречаются такие сочетания, как "нищие духом", "Сыны Света и тьмы",
"спасение верой", рождение свыше", часто упоминается и само понятие "Новый
Завет" как самоназвание общины. Вокруг рукописей Кумрана возникла целая
наука - кумранистика. Но исследователи-кумранисты недостаточное внимание
уделяют тем фактам, что в рукописях встречается иранская лексика, что
многие доктрины ессеев перекликаются с зороастризмом и что в некоторых
свитках имеются необычные астрологические тексты.
   Сам факт влияния зороастризма на некоторые книги Ветхого Завета
неоспорим. Уже в прошлом веке было доказано решающее значение многих
зороастрийских идей и понятий для развития иудейского мистицизма. Но с
изучением текстов Кум-рана открываются новые грани этого влияния и вся
проблема приобретает новое качество.
   Зороастризм через эти рукописи дает ключи к тайнам Нового Завета, к
текстам Евангелий. Но сначала напомню о самих тайнах Кумрана.
   Обратимся к истории открытия рукописей Мертвого моря.
   Вот рассказ юноши-бедуина Мухаммеда эд-Диба (в переводе Мухаммед-Волк)
из полукочевого племени таамире, зафиксированный комиссией кумранистов в
октябре 1956г. Цитирую с сокращениями по книге И.Д.Амусина "Рукописи
Мертвого моря", Изд. АН СССР, М., 1961 г.): "В 1945 г. я гнал стадо
мелкого скота вместе еще с двумя пастухами со своими стадами... Мы все
трое ночевали в пустыне, утром одна коза из моего стада потерялась, я
пошел разыскивать ее. Ушел далеко, увидел пещеру... Решил, что она там и
стал кидать в пещеру камни, потом залез туда, козы не было, а были
глиняные сосуды. Я разбил камнями 9 штук, в них было мелкое зерно красного
цвета, в десятом сосуде оказались кожаные свитки, исписанные
каракулями..." Затем он рассказал о том, что эти свитки больше двух лет
лежали у него дома и только весной 1947 г. его дядя отвез их на базар в
Вифлеем и предложил их там за 20 палестинских фунтов (очень небольшая
сумма) торговцам.
   Вскоре они попали к члену сирийско-христианской общины якобитов Халилу
Искандеру, который, еще не зная истинной ценности этих свитков, показывал
их затем ученым. Первым человеком, который понял огромное значение
рукописей, был профессор Иерусалимского университета Э.Л.Сукеник. Это
произошло 25 ноября 1947 г. [В гороскопе на 25.11.1947 г. обращает
внимание соединение Урана и Селены в 24-26 Близнецов и Меркурия с Хироном
в 13-17 Скорпиона, причем соединение Урана и Селены - "посох" Меркурия
(золотое сечение)], после того, как ему передал эти свитки один из
бедуинов через забор, отделявший старый город от нового. 29 ноября
Э.Сукеник разыскал в Вифлееме торговцев и купил все, что было у них из
свитков, - 3 свитка за 35 фунтов стерлингов. 18 февраля 1948 г. к
исследованиям подключились молодые американские ученые Джон Тревер и
Уильям Браунли, работавшие в то время в Иерусалиме, - впоследствии они
стали известнейшими кумранистами, - а тогда они разослали данные о свитках
известным востоковедам западного мира. 15 марта 1948 года они получили
поздравительную телеграмму от одного из них, В.Олбрайта: "Шлю мои
сердечные поздравления в связи с величайшим из сделанных в новое время
открытием рукописей...". 18 марта 1948 года (вниманию астрологов - тоже
интересный гороскоп) митрополит церкви св. Марка в Иерусалиме
санкционировал текст первой публикации об этом открытии, а 25-26 марта он
же, по совету американцев, тайно переправил все свитки, находившиеся к
тому времени в библиотеке монастыря, в США и, видимо, не зря: в войнах
1948/49 гг. между арабами и евреями эта библиотека сильно пострадала.
   Между тем вокруг пещер Вади-Кумрана уже разгорелся ажиотаж. Бедуины и
археологи соперничали между собой в поисках новых пещер и свитков. В
дальнейшем, как говорят, бедуины племени таамире превратились в "племя
археологов".
   К настоящему времени в 11-ти пещерах Вади-Кумрана обнаружено около 900
свитков на еврейском, арамейском, греческом и набатейском языках. Лишь 10
из них дошли до наших времен в полном виде, остальные - в отдельных
фрагментах. До 1991 г.
   христианские цензоры сдерживали напор кумранистов всего мира и в печать
попадало очень мало текстов Вади-Кумрана. Лишь осенью 1991 года неожиданно
для самих кумранистов были опубликованы все известные тексты кожаных
свитков Мертвого моря.
   Из отечественных исследований этих рукописей последних лет выделяется
книга И.Р.Тантлевского "История и идеология Кумранской общины" (Центр
"Петербургское востоковедение", СПб, 1994). Специалисты назвали ее
"замкОвым камнем кумранистики" и по прочтении она действительно производит
такое впечатление. В дальнейшем некоторые данные настоящей главы
приводятся из этой книги. История Кумранской общины сама по себе
чрезвычайно интересна. Чего стоят хотя бы загадки распятого примерно за
160-170 лет до Иисуса Христа "Учителя праведности" и преследовавшего его
"нечестивого священника"; загадки т.н. "Храмового свитка"
   (11QТ), написанного от лица самого Господа Бога (!); связи с Кумранской
общиной Иоанна Крестителя и отношение к современным ему членам этой общины
Самого Иисуса Христа!
   В плане настоящего исследования рукописи Мертвого моря представляют
особый интерес по двум причинам. Во-первых, несколько свитков имеют прямое
отношение к астрологии. Так, Мессианский арамейский текст (4Q Mess ar)
является описанием гороскопа Мессии, приход которого после казни Учителя
праведности ожидали ессеи.
   Кроме того, во фрагментах рукописей имеются гороскопы на членов общины,
которые были зашифрованы их составителями и предназначались для
ознакомления и выводов руководителям общины. Во-вторых, и это главное, уже
давно кумранистами отмечено влияние зороастризма на ессейские доктрины и
мировоззрение. На этих двух интересных для нас вопросах мы остановимся
подробнее.
   Но сначала очертим хронологические рамки. По книге И.Р.Тантлевского,
возникновение Кумранской общины относится к 197/196 гг. до н.э. Это годы
окончания опустошительной для Палестины борьбы между селевкидским царем
Антиохом III и Лагидами-Птолемеями. Селевкиды и Птолемеи наследовали после
смерти Александра Македонского соответственно Персию и Египет. В
результате этой борьбы Иерусалим лежал в развалинах, хозяйство Палестины
было в полном упадке, на дорогах бесчинствовали разбойники. Еврейское
население Палестины считало все это "гневом Господним" за принятие ими со
второй половины III в. до н.э. эллинских идей и практики. Против
собственных иудейских эллинистов (или эллинизаторов)
   выступали теперь, в конце II в. до н.э., три партии. Часть жреческой
верхушки (потомки первосвященника Садока) и аристократия заняли самую
консервативную позицию скрупулезных охранителей предписаний Торы - это
были прото-саддукеи.
   Другая группа жрецов, а также оставшиеся зажиточные крестьяне и
городская интеллигенция (учителя, книжники, писцы) начинают
приспосабливать древнее Пятикнижие к новым реалиям жизни и закладывают
основы Устного Учения - это прото-фарисеи. Третья, самая радикальная
группировка, призывала сограждан отделиться от всех, покаяться и
приготовлять "путь Господу", грядущему Мессии.
   Они основывали свои призывы на апокалиптических сочинениях прежних
пророков, в частности, на пророчествах и видениях Иезекиила (VI в. до
н.э.) о том, что гнев Господень, возбужденный грехами иудеев, сменится на
милость по отношению к их "остатку" - зародышу Нового Израиля - по
Иезекиилу через 390 лет после разрушения Иерусалима (Иез. IV:4)
вавилонянами в 587/586 гг. до н.э., т.е. в 197/196 гг. до н.э. Эта
группировка объявила себя "сынами света", объявив всех остальных "сынами
тьмы".
   Согласно исследованиям И.Р.Тантлевского, основатель Кумранской общины,
имя которого так и остается неизвестным, обладал лишь рациональной
способностью постигать Волю Божию; "разум" стоял между ним и богом, - так
считали сами кумраниты. Через 20 лет после основания (177/176 гг. до н.э.)
пришел многократно упоминаемый в рукописях Учитель праведности, который
получал непосредственные откровения, - так говорил, согласно свиткам
Мертвого моря, сам Учитель праведности и так считали кумраниты, которые
называли его также передающим Знание, Вразумляющим, Обучающим, Мудрым и
считали его Пророком. Интересно, что члены кумранской общины называли себя
"ягнятами", а мудрого и т.д. - еще и "Бараном с огромным рогом" (и сам
Учитель праведности иногда называл себя так), - который борется с хищными
птицами накануне Конца дней, накануне наступления новой эры (эры Рыб).
Если это так, то распятие на кресте Учителя праведности в 142-134 гг. до
н.э. (более точной датировки нет) и является концом эры Овна, переходом к
эре Рыб. Прибавляя к этому рубежу 2160 лет (космический месяц - эру),
получим, что начало эры Водолея должно приходиться на 2018-2026 годы
[Возможно на 10-15 лет раньше, если ориентироваться на начало
преследований Учителя праведности "нечестивым священником", т.е. 2003-2016
гг.]. Тогда, надо думать, в ближайшие годы на Земле должна появиться
харизматическая личность конца эры Рыб - начала эры Водолея. По центуриям
Нострадамуса, если говорить о земных владыках, это должен быть Генрих
Счастливый, который взойдет на французский престол 11 августа 1999 г., - в
редкое по силе солнечное затмение, - открывая череду восстановления
монархий. Он будет править сначала Францией, а затем (около 2030 года) и
всей Европой до 2075 года, причем 2020-2030 годы по Нострадамусу, - это
годы мировой войны, в которой Генрих Счастливый выйдет победителем
объединенной (против исламского мира) Европой. Европа, кроме Германии,
стран Балтии и России выйдет из этой войны опустошенной, как и США - с
этими предсказаниями Павла Глобы знакомы многие. По Павлу Глобе, в 1999
году проявится и лидер исламского мира, родившийся, возможно, 5 февраля
1962 года.
   Кстати, многие считают Нострадамуса наследником халдейской астрологии,
однако одним из двух главных его учителей в астрологии был знаменитый
астроном и астролог Альбумассар из Хорасана, приверженец персидской, т.е.
зороастрийской астрологии (годы жизни 805-885 гг.). Вторым был Пьер д'Айли
(1350-1420 гг.) - церковный деятель и богослов. Очень сомнительной
представляется описанная Манфредом Беклем ("Нострадамус", М. "Панорама",
1995) связь Нострадамуса с европейскими последователями манихеев,
извративших как зороастризм, так и христианство. В самих книгах
Нострадамуса эта связь не прослеживается.
   Но вернемся "к нашим баранам", к Кумранской общине. Они называли себя
еще "животными, зверями". В связи с этим интересна гипотеза одного из
исследователей кумранистики Х. Шепса о том, что в тексте Евангелия от
Марка, где говорится о пребывании Иисуса в пустыне "со зверями" (Мк.,
1,13), подразумеваются кумраниты-ессеи. И.Р.Тантлевский замечает также,
что в тексте I-го послания к коринфянам апостола Павла, где он говорит,
что "боролся со зверями в Ефесе", также имеются в виду ессеи, к тому
времени противостоявшие христианам прежде всего в вопросах необходимой, по
их представлениям, борьбы против римлян.
   Действительно, ессеи принимали участие в восстании против римлян еще в

                                66-74 гг.

   до н.э. Главное же состоит в том, что ессеи проповедовали грядущее
Спасение только для себя (Сынов Света), а Иисус Христос пришел как
Спаситель ко всем людям. Но ведь Иоанн Креститель вышел из ессеев - с этим
не спорит никто из исследователей; некоторые предполагают, что ессеями
были некоторые родственники Иосифа и Марии, а также некоторые из апостолов
- Иоанн Зеведеев, Андрей и, почти бесспорно, Нафанаил (Варфоломей),
который уверовал в Иисуса сразу после того, как Он сообщил ему, что
"прежде, чем Филипп позвал тебя, когда ты был под смоковницею, Я видел
тебя". Здесь, как считают, речь идет об одном из ессейским таинств,
совершаемых под смоковницей. Видимо это так, поскольку после признания
Нафанаилом Сына Божьего, Он говорит: "Не потому ли ты уверовал, что Я
сказал:
   видел тебя сидящим под смоковницей? Увидишь больше этого" (Евангелие от
Иоанна, 1, 48-50).
   Итак, что же видели ессеи из-под смоковницы и, зададим теперь вопрос,
что объединяло их с зороастрийцами в мировоззрении, в эзотерике?
   Напомним сначала известные историкам факты. Вавилонское пленение евреев
Навуходоносором, начавшееся 16 марта 597 г. до н.э., закончилось для них с
приходом в Вавилон персов. 12 октября 539 г. до н.э. армия царя царей Кира
после многолетней осады без боя вступила в Вавилон. Вскоре после этого
(весной 538 г.)
   Кир разрешил всем народам, которые были насильственно поселены в
Месопотамии вавилонскими царями, вернуться в свои страны и восстановить
свои храмы, причем возвращение было разрешено со всеми богатствами и
святынями. Персидские цари династии Ахеменидов на протяжении столетия
после этого четыре раза издавали указы о восстановлении Иерусалима и Храма
(указы Кира - 536 г. до н.э., Дария - 519 г., Артаксеркса (дважды) - 457,
444 гг. до н.э.) и они были восстановлены.
   Освобождение народов из вавилонского плена - один из многих известных
великодушных и величественных поступков Кира, но он сыграл особую роль в
религиозной истории человечества. Вот что пишет об этом известная
исследовательница зороастризма Мэри Бойс ("Зороастрийцы. Верования и
обычаи", СПб, 1994 г.) [Это последнее (1994 г.) издание книги Мэри Бойс -
лучшее, что было издано на русском языке западными исследователями о
зороастризме.
   Единственная ошибка Мэри Бойс связана с неправильной оценкой зерванизма
как ереси. На самом деле зерванизм - эзотерическая сердцевина учения
Зороастра. Но, поскольку с зерванизмом плохо знакомы даже современные
зороастрийцы Индии и Ирана, то это упущение вряд ли можно поставить в вину
Мэри Бойс.]: "После этого события иудеи стали с симпатией относится к
персам, а это сделало их более восприимчивыми к влиянию зороастризма. Кир
прославился "вторым Исайей"
   (безымянным пророком периода изгнания) как мессия, то есть как тот, кто
действует от имени Яхве и по его повелению... Тот же пророк впервые в
иудейской литературе воспевает Яхве в качестве Создателя так, как
Ахура-Мазда был воспет Зороастром: "Я Господь [Яхве], который сотворил
все... Я создал землю и сотворил на ней человека... Кропите, небеса,
свыше, и облака да проливают правду... Я, Господь, творю это" (Второисайя
44, 24; 45, 8, 12). Сходство с зороастрийскими учениями и писаниями здесь
настолько разительно, что эти стихи считаются первыми свидетельствами того
сильного влияния, которое зороастризм оказал на иудаизм в период после
вавилонского изгнания." (М. Бойс, стр.68, 69 указанного выше издания).
Кроме того, "второй Исайя" первым среди еврейских пророков вышел за рамки
национализма и объявил, что грядущий Мессия будет "Светом народов, чтобы
Спасение дошло до краев Земли".
   Примерно в 546 г. до н.э., т.е. за 7 лет до освобождения Киром
Месопотамии, Второисайя пишет поэму, в которой говорит о Кире с восторгом,
как об орудии провидения и даже называет его мессией, помазанником (т.е.
монархом, поставленным Богом). После освобождения евреев Второисайя
выступал уже с другими речами, которые мы назвали бы теперь сионистскими
(А.Мень. Ветхозаветные пророки. Л-д, 1991 г., с.223), однако не отказался
от идеи всечеловечности грядущего Мессии.
   Сильное влияние государственной религии Ахеменидов зороастризма на
евреев в Палестине и оставшихся в Вавилоне продолжалось в течение всего их
владычества над этими территориями - в течение почти 200 лет (!) - и
только походы Александра Македонского прервали это непосредственное и
ежедневное проникновение зороастризма. Победы Александра над Ахеменидами
(330 г. до н.э.) не сразу, но постепенно, скорее уже после смерти
Македонского и распада его империи, привели к эллинизации Палестины. Затем
настал период правления бывших военачальников Александра Македонского
Птоломеев и Селевкидов, борьба между ними за Палестину и, в 197/196 гг. до
н.э. - становление Кумранской общины.
   Все кумранисты отмечают, что в рукописях Мертвого моря присутствует
иранская лексика, а мировоззрение ессеев очень сильно во многих главных
моментах перекликается с зороастризмом, точнее именно с изотерической
сердцевиной зороастризма, с зерванизмом, не доходя, правда, до его
сокровенных глубин.
   Сходство касается прежде всего противопоставления Добра (Света) и зла
(тьмы) в рамках безусловного монотеизма и предоставления человеку на
протяжении всей его жизни (не только изначально) выбора между путем Света
и путем тьмы, свободного выбора. Все это совершенно чуждо Ветхому Завету с
его изначальным грехом, десятью заповедями и классическим монотеизмом
грозного Яхве, тем более это чуждо Торе с ее скрупулезными предписаниями
каждодневной жизни. Сходство с зерванизмом также и в том, что дуальность
Добра и зла имеет не только начало, но и конец. Об каждом прямо сказано,
например, в Уставе Кумранитов (документ 1QS). В свитке 1Q Myst (Книга
тайн) по поводу наступления Конца дней говорится: "Когда (чрево),
порождающее Кривду, будет заперто, нечестие отдалится от лица праведности,
как тьма отступает перед светом. И так рассеивается дым и нет его больше,
так исчезнет Нечестие навсегда, а Праведность откроется как Солнце -
порядок мира..." Согласно другим кумранским текстам, нечестивцы по
постановлению некоего эсхатологического Суда будут подвергнуты наказанию,
одни "временному", другие "вечному", до полного уничтожения. Очень важно
также то, что в рукописях Мертвого моря "свет" и "тьма" не
противопоставляются как дух и материя (подобно тому, как это извратили
гностики и манихеи), а выступают как термины, обозначающие веру и неверие,
жизнь и смерть, правду и кривду, знание и глупость (именно в таких
терминах). То есть, по ессейской идеологии, Божий мир изначально благ, а
его осквернение временно и побеждается в конце дней через свободный выбор
каждого человека на протяжении своей жизни. Но ведь это и есть выраженная
просто и коротко основная идея зороастризма!
   Некоторые кумранисты, правда, считают, что во времена Ахеменидов именно
зороастризм испытал на себе иудейское влияние, однако такая точка зрения
представляется совершенно не обоснованной. Можно определенно утверждать,
что с VI века до н.э., когда зороастризм стал государственной религией
Ахеменидов и на протяжении всего существования Иранских империй, т.е.
вплоть до VII в. до н.э., зороастризм оказал огромное влияние сначала на
иудаизм, подготовив через ессеев почву для христианства, затем на северный
("красношапочный") буддизм и, отчасти, на ислам, хотя последний оказался,
пожалуй, наиболее далек и порой враждебен зороастризму из всех религий
монотеизма. Как не главный, но характерный факт отметим, что священные
тексты зороастризма (Авеста) вплоть до III в. н.э.
   передавались исключительно в устной традиции, поскольку зороастрийцы
считали любое письмо искажающим Правду устной речи Пророка, - а Коран
изначально означает чтение (письма) и, по собственным словам Мохаммеда, в
самом первом откровении Господь сказал ему: "Читай: Господь твой - он
милосердный - дает знать через писчую трость, дает знать человеку то, чего
он не знал" (Сура XCVI, 1-5). Сам Иисус Христос не оставил никаких записей
и при его жизни Благовещение не передавалось "через писчую трость", только
изустно, как Авеста в зороастризме.
   Однако в еврейской дохристианской среде зороастризм через есеев все же
выродился в сектантство. Позаимствовав у зороастризма очень многое, ессеи
все же не смогли подняться выше национализма. Заратуштра, как известно,
потерпев первоначально неудачи в своей миссии среди соплеменников,
обратился к другим народам, - и был понят и принят как пророк в царстве
Виштаспы (нынешний восток европейской части России, Предуралье) и затем на
протяжении всей истории зороастризма искреннее и добровольное его принятие
иноплеменниками почти всегда приветствовалось зороастрийцами, - как
мирянами, так и жрецами. Ессеи же сразу обособились среди своего народа,
считая остальную его часть "сынами тьмы", не говоря уже об иноплеменниках.
Кроме того, они все же не приняли на практике жизнеутверждающее, радостное
отношение зороастризма к земной жизни, стали приверженцами аскетизма,
практиковали безбрачие, бедность считали добрым знаком, - ничего подобного
никогда не было среди зороастрийцев. Таким образом, несмотря на
поразительные сходства в идеологии, можно сказать, что зороастризм лишь
схоластически был понят и принят ессеями и выродился в их среде в жесткое
и порою жестокое (по отношению к неессеям) сектантство. Кроме того, ессеи
запутали вопрос о Мессии Бога и Мессии - земном царе, - вопрос, который в
зороастризме разработан досконально и четко. Все это так, но главное в
том, что через Кумранскую общину произошел синтез Ветхого Завета и
Зороастризма, была подготовлена эзотерическая почва для Нового Завета и
Миссии Иисуса Христа.
   Астрология в Кумранских рукописях Одной из сближающих ессеев и
зороастрийцев чертой является практическое использование астрологии как
ключа, позволяющего различать в человеке Добро и зло, Свет и тьму,
рассматривать каждый гороскоп как поле их битвы, где свободный выбор
человека имеет решающее значение.
   С натальной астрологией евреи близко познакомились во времена
Вавилонского пленения, у халдейских астрологов. Однако в халдейской
астрологии нет этической направленности. Это чисто бытовая, "приземленная"
астрология, вне проблем Добра и зла. Конечно, сам астролог при
интерпретации гороскопа вносит свои моральные установки, но это является
исключительно его субъективной прерогативой и связано с его личным
мировоззрением. Зороастрийская же астрология с самого начала со времен
зятя Заратуштры, главного советника и астролога царя Виштаспы по имени
Джамаспа была ориентирована на объективное различение в человеке поля
битвы между силами Ахура-Мазды и Ангра-Маинйу (Ахриманом), между Добром и
злом. Как мы увидим, именно это считали в астрологии главным и ессеи,
причем, подобно зороастрийским астрологам, большое внимание они уделяли
внешним признакам (сигнатурам), метам на теле человека, признакам
оскверненности или отмеченности.

   Сначала приведем некоторые общие сведения о найденных в 1947 г. по
настоящее время в Вади-Кумранских пещерах астрологических текстах.
Основные документы Кумранской общины исследователи разделяют на три
группы: (1) уставы; литургические произведения; наставления и поучения;
тексты, связанные с вопросами календаря (календарь ессеев заметно
отличался от зороастрийского); (2)
   комментарии на книги еврейской Библии и антологии; (3) апокалиптические
сочинения; гороскопы; магические тексты. Астрологические тексты обнаружены
в трех рукописях: гороскопы, составленные для членов общины (документы
4Q186, 4Q561) и гороскоп грядущего Мессии (4Q Mess ar), - все свитки из
четвертой пещеры Кумрана.
   Рассмотрим сначала тексты 4Q186 и 4Q561, - по работам И.Р.Тантлевского
и К.Б.Старковой ("Шифрованные астрологические документы из окрестностей
Хирбет-Кумрана". Журнал Палестинский сборник 26(89), 1978 г., с.124-132).
Шифр составлен с помощью двух приемов: (1) каждая строка и каждое слово
написаны не справа налево, как обычно в семитских языках, а слева направо;
(2) наряду с обычным шрифтом применяются палеоханаанские и греческие
буквы. Отличительной чертой кумранских гороскопов является то, что
констелляция момента рождения восстанавливается на основе внешних
признаков, наружности взрослого человека.
   Документ 4Q186 (2) представляет собой кусочек кожи с остатками двух
колонок текста - 10 строк от одной колонки и начальные три слова от другой.
   4Q186 (2)


   Перевод 1-й колонки (К.Б.Старковой)
   ... порядку их. Глаза его (могут быть) как черные, так и карие. И
борода его
 окладистая, и она курчавится. И звук речи его кроткий и зубы его мелкие и
сидят ровно. И он не высок и не низок. И он (соразмерен). И пальцы рук его
тонкие и длинные. И голени его гладкие и подошвы ног его...
   сидят ровно. И дух у (него)
   во второй колонне восемь (частей), а одна...
   ...гороскоп его, (под которым) он рожден.
   ...это его животное.
   ...и вот...
   Перевод 2-й колонки (К.Б.Старковой)
   Он...
   ...смешанный...
   ...снежный...


   Документ 4Q186 (1) также сохранил лишь отдельные строки: "Дух у него...
в Доме Света шесть (долей) и три - в Яме Тьмы. И вот тот гороскоп, в
котором он рожден:
   в "Ноге Тельца", бедным будет. И вот животное его: бык". Судя по
контексту документа 4Q186 (2), у "соразмерного человека с тонкими пальцами
и окладистой курчавой бородой" восемь долей (Духа?) пребывало в Доме
Света, и лишь одна - в Доме Тьмы. В сохранившемся отрывке третьего
гороскопа из этих документов сказано, что восемь долей Духа (некоего
общинника) пребывают в Доме Тьмы, и лишь одна доля - в Доме Света.
И.Р.Тантлевский в "Истории и идеологии Кумранской общины" пишет далее
(стр.294): "Итак, наряду с праведниками (или почти праведниками) в недрах
Кумранской общины оказываются и люди с явно неблагоприятным для спасения
состоянием духа, люди с почти "черной" душой, - восемь долей в Доме Тьмы и
лишь одна - в Доме Света... Пребывание такого человека в конгрегации может
быть объяснено лишь тем, что ее члены [руководители] допускают, что он
(еще при земной жизни) сможет изменить (с помощью своих товарищей) это
неблагоприятное отношение в пользу Света, - благодаря вере, молитвам,
благим помыслам и деяниям, тяжкому умственному и физическому труду, а
также по Благодати Божией." К.Б.Старкова в своей статье пишет: "Известно,
что не все было открыто даже правомочным общинам. Так, в документе 1QSVIII
сказано: "И всякое слово, сокрытое (от общины в целом), какое найдется у
человека расследующего, пусть не скрывает от (руководства общины).
   Вообще ничего нельзя было сообщить новообращенному, пока он не
представал перед смотрителем организации. На этом основании можно
допустить, что документ (гороскоп) предназначался для администрации секты.
Он облегчал им задачи управления, указывая на степени доверия, которую
заслуживало то или иное лицо согласно своему гороскопу... Вместе с тем
могли быть и такие случаи, когда безупречные поведение и преданность
интересам общины лица по формальным признакам своей наружности и
"свидетельств" гороскопа должны были вызывать настороженность среди
сотоварищей, более счастливых в отношении внешности и соответствующей ей
констелляции при рождении. Поводов для этого руководство должно было
избегать в целях тесного сплочения общины, стремление к которому выступает
во всех ее известных памятниках. Сам обладатель менее благоприятного
гороскопа должен был успешней бороться с искушениями, если не знал степень
своей предрасположенности к "делам Велиала" [это спорная мысль]. Так или
иначе, но осторожность требовала избегать доступности подобных документов.
В то же время несложность шифра показывает, что те, от кого зависело их
хранение, не очень опасались злой воли членов общины. Их строгая
самодисциплинированность вряд ли давала основания бояться злонамеренного
любопытства, нужно было лишь помешать нечаянному проникновению в тайны
содержания". (К.Б. Старкова).
   Теперь расскажем то, что известно о так называемом Мессианском
арамейском тексте 4Q Mess ar. Ниже приводятся сведения из книги
И.Р.Тантлевского "История и идеология Кумранской общины". Этот текст
составлен в виде описательного гороскопа Мессии. Во фрагментах первых трех
сохранившихся строк содержится описание физиологических особенностей
новорожденного "Избранника" - Мессии, вплоть до формы и расположения
маленьких родимых пятен и цвета волос: "рыжие", - как и волосы юного царя
Давида. Заметим здесь для себя, что темно(медно)-рыжий цвет волос
считается в зороастризме признаком осквернения (влияния Архимана), а
огненно-рыжий - нормально, так что очень жаль, что в сохранившихся строках
не уточнен оттенок. Вообще надо отметить, что ессеи, как и зороастрийцы,
придавали большое значение внешним признакам физического осквернения и
духовной нечистоте.
   Люди с выраженными духовными или физическими недостатками просто не
принимались в общину ессеев. Так, в одном из уставных документов (4QD)
сказано, что не могут войти в общину "глупые, безрассудные, бестолковые,
сумасшедшие", а также "глухие, немые, слепые, хромые, с больными руками
или ногами", вообще "каждый, пораженный любой человеческой нечистотой или
порченой плотью", а также "несовершеннолетние". Это еще один момент,
сближающий ессеев с зороастрийцами, хотя у зороастрийцев эти вопросы
разработаны гораздо более полно (вплоть до признаков осквернения и,
наоборот, отмеченности, благодати, для каждого знака Зодиака) и при этом
не в такой жесткой, как у ессеев форме [Люди с признаками осквернения
направлялись зороастрийскими жрецами в монастыри, а ессеи сами жили в
монастырях]. Но вернемся к сведениям о документе 4Q Mess ar.
   Далее в тексте говорится, что "в юности он [Мессия] будет как человек,
чуждый знанию до времени, когда он познает три Книги. Тогда он приобретет
мудрость и знание и будет получать видения... И в старости с ним будет
совет и благоразумие; он познает секреты человека, и его мудрость
снизойдет на все народы, он будет знать тайны всех живущих.
Противодействие ему будет велико, но его замыслы осуществятся, потому что
он Избранник Бога, порождение Его и Дух Его Дыхания..." При этом в тексте
4Q Mess ar 1:7 упоминаются его земной отец и его предки. Про кого же
писали ессеи? И.Р.Тантлевский предполагает, что гороскоп 4Q Mess ar
составлен для самого Учителя праведности при его жизни, когда он объявил
себя Избранником Бога и Сыном Бога, за что он и был распят примерно в
142-134 гг. до н.э., а после его смерти он дополнялся и рассмат-ривался
(уже по предположению И.Д.Амусина) как гороскоп на воскресение Учителя
праведности из мертвых. Об этой его будущей жизни (после воскресения)
говорится и в других свитках Мертвого моря. Так, в документе 4QAhA
сказано: "И он искупит всех сынов своего поколения. Он будет послан ко
всем сынам своего (поколения). Его слово будет как слово Небес и его
Учение будет в соответствии с Волей Бога. Его вечное солнце будет (ярко)
гореть. Огонь будет разожжен во всех уголках земли; и над тьмой он будет
ярко гореть. Тогда тьма исчезнет с земли... [Но до этого] будет много лжи
и насилия..." И современники скажут много позорных слов о нем и народ
будет блуждать в его дни, и будет смущен. Те, кто не примут участия в его
распятии (речь идет о будущем распятии уже ранее распятого!) "возрадуются
в Вечном Свете". Если все это так, то получается, что Сын Божий приходил
на Землю дважды в течение 160-170 лет: один раз в конце эры Овна и второй
раз в начале эры Рыб!
   Я не настаиваю на этом выводе. Скажу также сразу, что дальнейшее
исследование никак от этой гипотезы не зависит. Она объясняет, правда,
загадку крещения Иоанном Спасителя, о чем можно прочитать через несколько
страниц, а также объясняет положение Нептуна в радиксе Иисуса Христа (см.
Вторую часть исследования). И все же этот еретический для ученых и
христиан вывод может быть не будет таковым для зороастрийцев, по крайней
мере для зерванитов, - ведь мы знаем, что, поскольку Зодиак,
развертывающий судьбу каждого из нас и человечества в целом, - поскольку
данный нам Богом для осознания всего этого Зодиак представляет собой ленту
Мебиуса, на которой только двойной обход (два круга) возвращает нас в
исходную точку в новом качестве, - поскольку любую задачу можно решить,
лишь пройдя эти два круга: круг внутренних изменений (теневой, не видный
сразу) и круг внешних изменений (световой, видный со временем всем). Так,
возможно, и Спаситель, - дважды рожденный и дважды распятый, - Он соединил
эру Овна и эру Рыб и Своим Воскресением дал человечеству Новый Завет для
эры Рыб. Это соединение произошло, как мы видим, через синтез Ветхого
Завета и Зороастризма. Заметим на будущее, что точка перегиба Зодиака как
ленты Мебиуса находится в 28 Девы (см. Б.Романов "Астрология золотых
сечений", СПб, 1993г.). Солнце проходит ежегодно этот градус около 21
сентября.
   В свитках Мертвого моря найдено 32 "Кумранских гимна", - по числу лет в
зороастрийском календаре. Пятый из них начинается словами:
   чтобы шествовать в Духе Твоей Воли заповедал Ты нам свои законы...
   Что нам известно о датах жизни Учителя праведности? Только то, что он
стал руководителем ессеев в 177/176 гг. до н.э. и умер (по
И.Р.Тантлевскому был распят на кресте) в 142-134 гг. до н.э., - в какой-то
из этих годов. Иисус Христос был распят на кресте в пятницу, 7 апреля 30
г. н.э. (А.Мень. Сын человеческий. F.O.C. Брюссель, 1983 г., с.490). Эти
даты отстоят друг от друга на 164-172 года, примерно на цикл Нептуна (165
лет) планеты-управителя эры Рыб.
   Можно предположить, что Учитель праведности стал руководителем ессеев
никак не моложе 30 лет, а может быть и позднее, судя по прижизненному (для
него)
   гороскопу Мессии 4Q Mess ar. Значит, он родился не позднее 207/206 гг.
до н.э. и умер (распят) в возрасте 64-73 го-да, скорее всего в 134 г. до
н.э., в возрасте 72-73 года. Через 128 лет (четыре 32-летних цикла)
родился Спаситель.
   В возрасте около 30 лет, в 27 г. н.э., Он начал служение и был крещен
Иоанном Предтечей. Кто такой Иоанн и почему Христос попросил его о
крещении?
   Сначала рассмотрим только канонические Евангелия и официальную точку
зрения Церкви. В Евангелии Луки сказано, что он родился за полгода до
рождения Иисуса Христа (т.е. также в 5 или 7 г. до н.э.) в семье
престарелых священника Захарии и его жены Елисаветы (родственницы св. Девы
Марии), причем о будущем рождении сына ему возвестил ангел Господень
Гавриил, повелев назвать сына Иоанном. Через полгода этот же ангел
Господень явился перед отроковицей Марией в Назарете и объявил ей о
будущем рождении Иисуса. Что еще известно о родителях Иоанна Предтечи? Я
сошлюсь теперь на официальный "Журнал Московской патриархии" (#8, 1958
г.), в котором епископом Смоленский и Дрогобужский Михаил (Чуб) после
ознакомления с первыми публикациями Кумрана в статье "Иоанн Креститель и
община Кумрана" писал, что священник Захария, если сам и не был ессеем, то
во всяком случае был хорошо знаком с их доктринами и гимнами. Епископ
Михаил Чуб отмечает, что в среде ессеев священники пользовались большим
уважением и что некоторые ессеи представительствовали в официальных
собраниях Иудеи и синедрионе. Далее в этой статье отмечено, что, видимо,
Иоанн рано остался без родителей и, возможно, ессеи взяли его как
воспитанника, - об этом можно судить по Евангелию Луки, где он говорит,
что "младенец подрастал и укреплялся Духом; и был он в пустыне до дней
явления своего Израилю" (Лк.1.80). А.Мень в т.VI "Истории религии"
   отмечает, что место проповеди Иоанна в 27 г. н.э. находилось всего в 2
часах ходьбы от Кумрана! (с.471). Эту территориальную близость отмечает
ранее и епископ Михаил Чуб. Далее он отмечает, что упомянутая в Евангелиях
пища Иоанна (акриды и дикий мед) описана в одном из текстов Кумрана, а
безбрачие Иоанна также вписывается в доктрины ессеев. Самоопределение
Предтечи, - "Я - глас вопиющего в пустыне", - прямо взято у ессеев,
которые считали себя уготовляющими путь Господу и вопиющими в пустыне.
Называя пришедших на берег Иордана для крещения у него "на всякий случай"
(мол, лишнее омовение не помешает) саддукеев и фарисеев "порождениями
ехидны", Иоанн опять прямо цитирует один из кумранитских текстов, - это
также отмечает в своей статье епископ Михаил Чуб. Он отмечает и различия
между ессеями и служением Иоанна, говорит о "духовном провинциализме и
ограниченной исключительности" ессеев, в отличие от ушедшего от их
ограниченности Предтечи, который стал в итоге "больше пророка и больше
всех, рожденных женами" (Мф. 11, 9 и 11).
   Как видно, и по каноническим Евангелиям и в позиции официальной
православной Церкви не отрицается, что Иоанн Креститель был воспитан
ессеями, но вступил затем на путь независимого служения. Некоторые ессеи
считали именно его воскресшим Учителем праведности, однако он сам отрицал
любую свою исключительность, кроме права приготовить путь Господу среди
своего народа. Он объявляет всем, в том числе комиссии из саддукеев и
фарисеев, что Тот, кому он "не достоин развязать ремень у обуви Его", уже
где-то близко, уже среди людей, что он ждет Его.
   Иисус Христос приходит на берег Иордана и просит о крещении. В
Евангелии Иоанна, ученика Предтечи, сказано, что Креститель сразу узнал
Его, хотя раньше "я не знал Его; но для того и пришел я крестить в воде,
чтобы Он стал известен Израилю" (Ин. 1.31). На следующий день Иоанн
Креститель указал на Христа ("вот Агнец Божий") двум своим ученикам
(Иоанну и Андрею) и те последовали за Иисусом.
   В Евангелии Матфея сказано, что Предтеча не хотел крестить Иисуса,
говоря: "Тебе ли приходить ко мне? Это я должен принять крещение от Тебя."
Иисус же сказал ему в ответ: "Сейчас ты допусти (Меня), потому что именно
так надлежит нам исполнить высшую [другой перевод - всякую] правду." Тогда
Иоанн допустил Его креститься (Мф. 3, 14-15).
   Здесь загадка, перед которой остановились, кажется, все исследователи и
комментаторы Нового Завета. Зачем Сын Божий Иисус Христос пришел
креститься у Предтечи и что означают слова Христа об исполнении через это
высшей [всякой] правды? Александр Мень в "Сыне человеческом" (с.69, 70)
пишет: "Хотел ли Он сказать, что нам, людям, нужно начинать с покаяния?
Хотел ли дать пример? Или смотрел на крещение как на акт, знаменующий
начало Его миссии? Во всяком случае для Иоанна эти слова имели
определенный смысл, и он согласился совершить обряд".
   Возможно, объяснение просьбы Христа в том, что во время обряда
Креститель увидел "Духа сходящего, как голубь с неба и он пребыл на Нем",
- а об этом знамении над Тем, Кто должен крестить Духом Святым, над Сыном
Божьим Креститель был предупрежден "Пославшим крестить водою". Но что
означают слова Христа об исполнении "высшей правды"? Александр Мень в т.VI
"Истории религии" (с.480)
   ставит и другие вопросы: "Почему Иоанн со своими последователями не
пошел за Христом? Почему у Иоанна оставались недоумения относительно
личности Иисуса" (он ведь не назвал его Мессией и позже, уже из темницы
Ирода, перед казнью, через посланцев просил подтвердить, что Он и есть
Мессия, которого ждали). Да, Предтеча крестил Христа и уступил Ему дорогу,
сознательно "умалив" себя, но все эти вопросы остаются, и главный, о какой
"высшей [всякой] правде" сказал Христос Крестителю?
   Можно, конечно, отвергнув эзотерический, высший смысл этой тайны,
опуститься до уровня фарисеев и объяснить все это тем, что Иоанн
Креститель пользовался огромной популярностью в народе, что даже враги
признавали его праведность и благочестие, что экзальтированность народа и
всей обстановки того времени требовала, как сказали бы нынешние фарисеи,
"отметиться" у Иоанна, но можно ли говорить так об Иисусе Христе и о
Крестителе? Нельзя.
   А если это так, то остается признать, что миссия Христа требовала
благословения Пророка от ессеев. Иоанн же, по собственным словам Иисуса
был "больше пророка и больше всех, рожденных женами" (Мф. 11, 9-11). Но
это не все, пойдем до конца.
   Если бы Христос не был сакрально связан с ессеями, ему не нужно было бы
благословение от их пророка. Это сакральная связь могла состоять только в
том, что Он через крещение в воде от Иоанна восстанавливал цепь времен, то
звено, когда Он, в конце эры Овна был Учителем праведности ессеев
"...Именно так надлежит нам исполнить высшую правду", - вот разгадка этой
тайны. Вода - хранитель информации, и в двух часах ходьбы от места
крещения Христа в Иордане находился Кумран, где двести лет назад Он был
Учителем праведности. Цепь времен была восстановлена, и теперь Сын Божий
выходил на внешний, видный всем круг жизни.
   Почему же Иоанн Креститель до последних дней сомневался в миссии Иисуса
Христа?
   - Так считают некоторые комментаторы Нового Завета, исходя из главы 11
Евангелия Матфея, где сказано, что... Вот здесь давайте приведем текст
Евангелия: "На этом Иисус завершил наставления двенадцати ученикам Своим,
после чего Он некоторое время воздерживался учить и проповедовать в
городах, (в которые пошли) они. И вот Иоанн, который в темнице услышал об
этом, послал ко Христу двух учеников своих спросить у Него: Ты ли Тот, Кто
должен был придти, или ожидать нам другого?" (Мф. 11, 1-3). Дадим сначала
некоторые пояснения. Ирод Антипа, как известно, через несколько месяцев
после начала проповеди и крещения Иоанна, изолировал его в Махеронской
темнице, боясь чрезмерной экзальтации и притока людей на Иордане, однако
боялся и уважал Крестителя, так что Иоанн не был изолирован от своих
учеников. Они и сообщили ему, что Христос прекратил учить и проповедовать
в городах. Поэтому вопрос Иоанна совершенно естественен, хотя и задан в
острой форме, - но ведь он все в темнице, все чувства и ожидания
экзальтированы. Учитывая кипучую и эмоциональную натуру Иоанна, можно
допустить, что он сознательно задал вопрос так остро. Александр Мень
однажды назвал зороастризм самой динамичной из всех религий монотеизма, а
ведь ессеи и их Пророк Иоанн впитали в себя многое из духа зороастризма.
Александр Мень даже предполагает, что Учитель праведности до своего
прихода в Кумран жил какое-то время на Востоке, где хорошо ознакомился с
Авестой (История религии. т.VI, с.271): "Вполне возможно, что юность
Учителя праведности прошла на Востоке, где Он мог познакомиться с
дуалистической религией Авесты [К сожалению это (дуализм Авесты) широко
распространенное заблуждение. Зороастризм Авесты - древнейшая
монотеистическая религия, так же как и ее сокровенная часть зерванизм. О
зороастризме и Авесте смотрите следующие книги: Мэри Бойс. Зороастрийцы.
   Верования и обычаи, 3-е издание, полностью переработанное. Центр
"Петербургское Востоковедение", СПб, 1994г.; Р.Ч.Зенер. Учение магов.
"Арта", М. 1993г.; Ю.Терапиано. Маздеизм. "Сфера", М. 1993г. О зерванизме
объективно не написано почти ничего, кроме предисловия Павла Глобы к книге
Р.Ч.Зенера "Учение магов" и лекций Павла Глобы.]. Но эту гипотезу нельзя
доказать, тем более, что маздеизм еще раньше наложил свою печать на
эсхатологическую литературу иудеев. Как бы то ни было, догматический
раздел Устава весьма напоминает символ веры Заратустры."
   Правда, говоря о смерти Учителя, А. Мень все же считает, что Он умер
своей смертью между 120 и 110 гг. до н.э. (т.е. дожил до 100 лет). Мне
представляется, что гипотеза И.Р.Тантлевского о распятии Учителя
праведности в 142-134 гг. до н.э. более обоснована (История и идеология
Кумранской общины. СПб, 1994, с.264).

   Перенесемся теперь во дни царя Ирода I (Великого), который был
провозглашен царем Иудеи Римским сенатом в 40 г. до н.э. и правил до 4 г.
до н.э. и в правление которого родился Иисус Христос. В "Иудейских
древностях" Иосиф Флавий рассказывает о некоем "ессене" Менахеме, который
предсказал молодому Ироду, что тот будет царем. Когда Ирод стал им, он
вспомнил Менахема, ввел его в синедрион, а к ессеям стал относиться с
уважением и даже не требовал от них присяги на верность, поскольку ессеи
считали клятву грехом. В ответ ессеи относились к Ироду лояльно, но
всерьез его не принимали, как и фарисеи. Народ же, несмотря на все успехи
Ирода, относился к нему на грани нелюбви и ненависти, - он был чужд иудеям.
   В 31 году до н.э. сильное землетрясение разрушило Кумранский центр -
монастырь и ессеи расселились в других местах, в том числе и в городах.
Все невзгоды новой жизни и безумства Ирода бывшие кумранцы считали
признаками последних конвульсий сатаны перед приходом Мессии. Как отмечает
А.Мень в упомянутой "Истории религий", именно ессеи явились бродильным
началом, приготовлявшим Палестину к "исполнению времен". Сочувствующие
ессеям, но не входящие прямо в их полумонашеский орден белых одежд,
называли себя "чающими Утешения". Евангелист Лука называл среди них
родителей Иоанна Хрестителя и Мариам из Назарета (А.Мень.
   История религии. т.VI, с.392). Евангелист Матфей называет Иосифа
"праведником", - так называли в те времена и кумранистов (А.Мень. Там же,
с.396). Если учесть, что сыновья Иосифа от первого брака (сводные братья
Иисуса), тоже были чающими Утешения, и старец Симеон, про которого
евангелист Лука говорит, что "было ему открыто Духом Святым, что он не
увидит смерти, прежде чем увидит Помазанника Господня" (Лк. 2, 25-35) и
который, повинуясь внутреннему голосу, узнал среди них всех принесенных
родителя в храм первенцев Иисуса и прочел над ними особую,
благодарственную молитву, - что этот Симеон также был близок к ессеям
(А.Мень.
   Там же, с.406), если вспомнить ессейского пророка Иоанна Крестителя,
апостолов из его учеников Иоанна Зеведеева, Андрея и настоящего, "полного"
ессея апостола Нафанаила, то, перефразируя в шутку известныне слова
"евреи, кругом одни евреи", не пора ли здесь воскликнуть: ессеи, кругом
одни ессеи!
   Евангелие Луки в первых строках описывает явление ангела Господня
"чающему Утешения" священнику Захарии с сообщением о предстоящем рождении
его ранее бесплодной женой Елисаветой сына Иоанна. Через шесть месяцев
этот же ангел является перед отроковицей Марией, обрученной с Иосифом, и
сообщает ей о предстоящем рождении сына Иисуса, который родится от Духа
Святого и которого будут называть Сыном Божьим. ЛУКА НАЗЫВАЕТ ИМЯ АНГЕЛА -
ГАВРИИЛ. В рукописях Кумрана есть т.н. третья книга Еноха, относящаяся ко
II в. до н.э., то есть к временам Учителя праведности. В этой книге
описывается водворение Еноха на Небесах и, в частности, сообщение ему
божественно-ангельского управления космосом. Еноху открываются тайны
прошлого и будущего, он видит предстоящий приход "сына человеческого" и
всю дальнейшую историю человечества до Конца дней.
   Без сомнения св. Лука опирался не только на тексты Ветхого Завета, но и
на известные ессеям откровения этой книги Еноха, написанной во времена
Учителя праведности и, следовательно, впитавшей в себя знания Авесты. Сам
Енох считается по Ветхому Завету прадедом Ноя и единственным из людей,
кроме пророка Илии, взятым Богом на небо. Кстати, время жизни Еноха на
земле 365 лет, что всегда вызывало ассоциации с зороастрийским Митрой,
солнечным Изэдом (см., например, Мифологический словарь. М., 1990, с.208).
Кстати, по Апокалипсису Иоанна, два свидетеля Бога, - Енох и Илия, - будут
пророчествовать 1260 дней и примут в Конце дней мученическую смерть "на
улице великого города" (Отк. 11, 3 и 7-8).
   Итак, евангелист Лука назвал имя ангела - Гавриил. В иудейской традиции
это архангел "Силы Божьей", охранитель Рая и одновременно вестник
будущего, который приходит к людям возвестить волю Божию. В одной из
дошедших до наших времен в наиболее полном виде книг Авесты (Бундахишн,
комментарии к книге творения) в первых главах описано то, что в т.н.
третьей книге Еноха названо божественно-ангельским управлением. Во 2-й
главе Бундахишн названы четыре "вождя", - стражи неба, которых можно
соотнести с христианскими архангелами. В Бундахишн это Тиштар (Тиштрия) -
страж Востока, Шатаваэша - страж Запада, Вананд - страж Юга и Хауранг
(Хавторинг) - страж Севера. Эти стражи связаны с четырьмя потоками
Зервана, с четырьмя видами времени: соответственно с будущим (Тиштар), с
прошлым (Шатаваэша), с настоящим (Хауранга) и с вечностью (Вананд). По
Павлу Глоба, по его лекциям, эти стражи связаны с четырьмя древнейшими
религиями-откровениями. Тиштар связан с Зороастризмом, в котором большое
внимание уделяется астрологии, предсказаниям будущего, Хауранг связан с
учением "Дао дэ цзин" китайского "старого мудреца" Лао Цзы (род. 604 г. до
н.э.), - сами китайцы считали связанную с его учением "Книгу перемен"
подарком людей севера, знаниями Большой Медведицы (Хавторинг в Авесте),
Шатаваэша связан со всеми культами Иштар-Астарты-Венеры, и Вананд связан с
Буддизмом [Без сомнения только то, что Тиштар связан с зороастризмом,
остальные версии все же спорны].
   Иисус Христос соединил в себе все четыре потока. Кроме того, в
зороастризме различают шесть Изэдов (Амэша Спэнта), помощников
Ахура-Мазды, каждый из которых связан с од-ной из планет септенера:
Амертат связан с Солнцем, Хаурват - с Луной, Воху-Ман - с Меркурием,
Спэнта Армаити - с Венерой, Шахривар - с Марсом, Аша-Вахишта - с Сатурном
и Юпитер, "звезда королей", связан с самим Ахура Маздой.
   Мы уже готовы поставить в соответствие архангелу Гавриилу Тиштара, так
как именно он, во-первых, один из стражей (и Гавриил страж) и, во-вторых,
оба связаны с вестничеством, с предсказаниями будущего. Но известно, что в
Ветхом Завете архангелов семь, также по числу планет септенера. Из них
архангел Гавриил связан с Луной (Мифологический словарь. М., 1990, с.47).
Что же, откроем седьмую главу книги творения Бундахишн Авесты и читаем
там, что Тиштар связан с четвертым месяцем года (зороастрийского) [Не
путать с месяцем Тисри иудейского календаря (сентябрь/октябрь)], т.е. с
Раком, поэтому он - хозяин Рака. Таким образом, Тиштар связан еще и с
Луной, управитель знака Рака.
   Итак, ангел Господень Гавриил соответствует в зороастрийской традиции
Тиштару и Хаурвату. Первый - страж неба и вестник будущего, связан именно
с зороастризмом - единственный из четырех стражей неба, а Хаурват связан с
Луной и материнством.
   Вот какой ангел Господень принес благовещение сначала Захарии, а через
шесть месяцев обрученной с Иосифом отроковице Марии о рождении сначала
Иоанна у Елисаветы, а затем через полгода Иисуса у Марии! Отметим еще, что
Тиштар связан также со священной звездой зороастрийцев Сириус (в знаке
Рака) и с планетой Тири-Меркурием, посланцем Богов. Как известно,
Благовещение св. Девы Марии отмечается православной церковью 7 апреля
(нового стиля) и 8 апреля - день архангела Гавриила, но эти даты приняты
официальной Церковью "под" символическое Рождество Христово, через много
веков после действительного Благовещения.
   Давайте попробуем установить возможные дни благовещений Захарии и
Марии, а затем и даты рождения Иоанна и Иисуса, исходя из зороастрийской
традиции, из зороастрийского календаря.
   Естественно предположить, что архангел Гавриил-Тиштар явился с первым
благовещением Захарию или в зороастрийский месяц Хаурват в день Тиштрии,
или в месяц Тиштрии и в день Хаурвата. В первом случае благовещение
Захарию приходится на 1 июня, во втором случае - на 24 июня. Вот как! Это
как раз рождество Иоанна Крестителя в западных церквях, какое совпадение!
   Соответственно благовещение Марии через полгода могло произойти или 28
ноября, или 21 декабря. Если это так, то Иисус мог родиться соответственно
или около 30 августа, или около 22 сентября. Иоанн мог родиться
соответственно либо около 3 марта, либо 26 марта. Если по-прежнему не
сомневаться в глубокой связи зороастризма и Нового Завета, то истина
состоит в том, что Иоанн Креститель родился в день Откровения Заратуштры
26 марта, а Иисус Христос через 180 дней после него, в зороастрийский
праздник Седе (отмечается 21-22 сентября), скорее всего 21 сентября.
Солнце проходит в этот день 28 Девы [Здесь и далее все даты даются по
современному григорианскому календарю в привязке к зороастрийским
солнечным и лунным дням. То есть правильнее всего было сказать: Иисус
Христос родился в 5-й солнечный день Спэнта Армаити 7-го месяца Михр в
пятом году до н.э. В наше время Солнце проходит эту точку ежегодно 21
сентября. О привязке к другим календарям (иудейскому и римскому тех лет)
будет рассказано дальше. Для перехода на юлианский ко всем датам надо
добавлять два дня.], градус перегиба Зодиака - ленты Мебиуса. Добавим к
этому, что если эра Рыб началась в 134 году до н.э., при рас-пятии Учителя
праведности, то точка прецессии земной оси, перешедшая тогда из 1 Овна в
30 Рыб, проходила при земной жизни Иисуса через 28 Рыб - градус
экзальтации Венеры, градус христианской любви. 21 сентября по
зороастрийскому календарю - это день Спэнта-Армаити (Благодетельный мир),
связан с Венерой, а также с Прозерпиной. Это день благочестия, долга,
смирения.
   Считается, что праведники этого дня могут возродиться в жизни в новой
форме и могут быть награждены исполнением желаний. Священное животное,
тотем этого 5-го солнечного дня - ослик, а один из символов - венок из
цветов. Весной 30 г. н.э.
   (по А.Меню - 2 апреля, в среду) Иисус выехал в Иерусалим на молодом
ослике, приветствуемый толпой, с пальмовыми ветвями и цветами... Через
пять дней на его голове оказался терновый венец. Предмет силы этого дня -
поднос или корзинка для еды (плодов, хлеба) и считается, что праведнику
этого дня дадут вкушать столько, сколько нужно ему и тем, кого он любит -
вот вам и разгадка насыщения тысяч людей пятью хлебами и двумя рыбами, - и
двенадцать полных корзин ячменных хлебов еще осталось!
   Иоанн Креститель родился 26 марта (по нашему календарю), в зороастризме
это день Откровения, или духовного рождения Заратуштры. Это 6-й солнечный
день Хаурвата, связанный с водой, целительством и соединением утраченной
целостности.
   Считается, что для праведников этого дня даже водопроводная вода
становится целительной, - вот еще почему Иоанн крестил водой! Считается,
что родившиеся в этот день должны соединять два потока воды (информации),
- на Иоанне Крестителе и сошлись потоки Зороастризма и Ветхого Завета.
Тотем этого дня - священная птица (журавль) и хорошим знаком считается
увидеть над собой птицу. Именно Духа Святого в виде голубки слетающей к
Иисусу увидел Иоанн, когда Они стояли вместе в водах Иордана! Но
родившиеся в 6-й день не должны благодушествовать, должны различать
нечисть и обличать ее. Самый страшный грех этого дня - фарисейство, и
именно фарисеев (и саддукеев) изобличал Иоанн как порождение "яйца Ехидны".
   Бесстрашие - доблесть этого дня.
   Итак, Иоанн Предтеча родился 26 марта (по нашему стилю), в 6-й
солнечный день месяца Фравардин, Иисус Христос родился 21 сентября, в 5-й
солнечный день месяца Михр. По солнечному знаку Зодиака Иоанн - Овен,
Иисус - Дева. Солнце Иоанна находится в 6 Овна, Солнце Иисуса - в 28 Девы,
в градусе перегиба Зодиака как ленты Мебиуса.
   ...А ведь если бы св. Лука не назвал имя ангела Господня, - Гавриил, -
никто и никогда не смог бы установить истинные даты рождения Иоанна и
Иисуса... Я признателен коллегам Сергею Цыганову и Павлу Волынкину,
которые на мой вопрос о зороастрийской идентификации архангела Гавриила
без раздумий, сразу назвали мне, Сергей - Тиштара, Павел - Хаурвата. Ну а
все остальное о зороастризме рассказал нам на лекциях Павел Павлович
Глоба, который родился 16 июля - ровно в точке золотого сечения между
днями рождения Иоанна и Иисуса (26 марта = д.р. Иоанна + 180 дней 0,618034
(180 дней - разница между днями рождения Иоанна и Иисуса) = 197-й день
года = 16 июля [С этой датой, 16 июля, связано много важнейших
исторических событий, в том числе религиозных. 16 июля - главный праздник
мусульман Хиджра, связанный с откровением Мухаммеду в 621 году; 16 июля
1054 года - фактическое разделение церкви на восточную и западную; в ночь
с 16 на 17 июля 1918 года - расстрел царской семьи; ровно через 76 лет
после этого в ночь с 16 на 17 июля 1994 года - падение кометы
Шумейкера-Леви-9 на Юпитер (см.
   Авестийский альманах "Фаэтон", "Artadar", 1995 г., лекция П.П.Глобы об
этом событии).]. Это не значит, конечно, что Павел Глоба или мы, его
ученики, хоть в какой-то степени близки к Ним, - нет, это значит только,
что все мы под Богом ходим:

   ЧТОБЫ ШЕСТВОВАТЬ В ДУХЕ ТВОЕЙ ВОЛИ,
 ЗАПОВЕДАЛ ТЫ НАМ СВОИ ЗАКОНЫ...

   Мы не знаем обстоятельств рождения Иоанна, но обстоятельства рождения
Иисуса описаны евангелистами подробно. Первыми увидели и поклонились
Мессии пастухи Вифлеема, которым Господь возвестил о великой радости. Вот
что пишет о времени рождения Иисуса Александр Мень (История религии, т.VI,
с.405): "Поскольку Рождество отнесли впоследствии ко дню солнцеворота, к
25 декабря, поклонение пастухов связано в нашем представлении с зимним
пейзажем. Действительно, в Палестине снегопады в эту пору иногда бывают,
однако, как ни жаль расставаться с укоренившейся традицией, надо признать,
что Евангелие ее не подтверждает. Св.
   Лука говорит, что вифлеемские пастухи "жили под открытым небом и
стерегли ночью стадо свое". А в декабре овец уже отправляли в укрытия. На
пастбищах они находились с марта до декабря; следовательно, Иисус родился
в этот промежуток времени". Минимум сорок дней Иосиф, Мария и
Новорожденный прожили в Вифлееме (здесь и далее я излагаю даты по
исследованию А.Меня), затем, по Закону, побывали в Доме Божием в
Иерусалиме, где старец Симеон увидел Того, кто был открыт ему Духом Святым
как рубеж его жизни, и прочел над Ним особую благодарственную молитву.
Затем семья вернулась в Вифлеем и жила там, как считает А.Мень, еще год
или полтора, до прихода магов с Востока. Мы конечно вернемся к ним, а
сейчас попробуем установить год рождения Иисуса Христа. А.Мень называет
7/6 г. до н.э., ориентируясь на то, что Ирод I (Великий) умер в 4 г. до
н.э., а после истории с волхвами (магами) с Востока, велел перебить всех
младенцев в Вифлееме в возрасте до 2 лет. В каком же году родился Иисус?
Сначала давайте восстановим зороастрийский календарь на эти (7/6 г. до
н.э.) годы предполагаемого рождения.
   21 марта 1995 года начался год Анграоша (Белого Медведя), 26-й год
тридцатидвухлетнего зороастрийского цикла. 1-й год н.э. соответствует
16-му году зороастрийского календаря, году Рашну (Верблюда). 1-й год до
н.э. - это 15-й год цикла, 6-й год до н.э. - 10-й год (Мараспэнт, святое
слово), 7-й год до н.э. - 9-й год (Зэм, Таинство Земли). Все же посмотрим
и 5-й год до н.э. (в этот год была видна вспышка Новой звезды). Это 11-й
год цикла, год Даэны, Веры. Кстати, это и 988 г. н.э. - год принятия
христианства на Руси. От 5-го года до н.э. до 988 - 31 тридцатидвухлетний
цикл. И от 988 до 1980 г. - тоже 31 цикл. Выбирая между годом Святого
слова (6-й год до н.э.) и годом Веры (5-й год до н.э.), мы должны все же
выбрать год Веры, Даэны, т.е. 5-й год до н.э. Тотэм этого года - Белка. А
ведь Белка на Древней Руси называлась мыслью, которая "растекалась" по
Древу предков, - с которым связана Даэна, Вера. Мысль, Логос, Слово...
Ученик Иоанна Предтечи, Иоанн Зеведеев, начинает свое Евангелие словами "В
начале было Слово, и Слово было с Богом, и Слово было Бог". Таким образом,
год Даэны соединяет и Веру, и Слово. Доверимся снова Высшей Мудрости
зороастризма и скажем: Иисус Христос родился в 5-м году до новой эры, в
год Даэны, в год Веры, в 5-й солнечный день Спэнта Армати (Благодетельного
Мира), в 7-й месяц Михр, месяц договора, завета. В том же году, только в
6-й солнечный день Хаурвата в 1-й месяц Фравардин родился Иоанн
Креститель. Мы не знаем, когда точно был казнен Предтеча (ему, как Овну,
отрубили голову), но дата распятия Иисуса Христа вроде бы известна. По
А.Меню (Сын человеческий, Брюссель, 1983 г.), это 7 апреля 30 г. н.э.
Значит, он прожил 33 года и 198 дней или 12244 солнечных дня.
   Поскольку солнечный и средний лунный день (и месяц, и год) соотносятся
между собой через меру нарушенной симметрии (см. Б.Романов. Астрология
золотых сечений. ArtaDar. Таллинн, 1995 г.), через МНС = 0,97174, то
количество лунных дней 12600. Подробнее об этом во второй части книги.
Сейчас скажу только, что установленная мной дата Страстной пятницы - 5
апреля 30 г. (юлианского календаря).
   Вернемся в Вифлеем 5 г. до н.э. В Евангелии от Матфея сказано: "...И
вот в Иерусалим из восточных стран прибыли маги и стали спрашивать, где
здесь родившийся Царь Иудейский? Ибо мы видели звезду его на востоке и
пришли воздать поклонение Ему" (Мф. 2, 1-2). Магами в те времена называли
только зороастрийских жрецов. А.Мень в упомянутой "Истории религии. т.VI"
замечает (с.408): "В апокрифах есть только один, - вероятно, достоверный -
штрих, который дополняет Матфеево сказание. Согласно арабскому "Евангелию
детства", волхвы (маги), посетившие Иерусалим, были последователями
Заратустры и верили, что в мире родился Саошиант, авестийский Спаситель...
Если это так - перед нами событие огромного символического значения:
исповедники религии, которая, как и Ветхий Завет, была ориентирована на
Грядущее, стали первыми "язычниками" [неудачное выражение А.Меня],
поклонившимися Христу." Но что же за "звезду на востоке"
   видели маги? А.Мень пишет далее: "Наиболее популярной остается до сих
пор гипотеза Иоганна Кеплера... Ученый выяснил, что "царское" соединение
Юпитера и Сатурна трижды повторялось в 7 году до н.э. Этот редкий феномен
мог привлечь внимание древних звездочетов... Интересно, что от того же
времени дошли тщательные записи движения Сатурна и Юпитера, найденные в
архивах вавилонских жрецов... Другие авторы связывают евангельский рассказ
о магах со вспышкой "новой звезды", которая была описана китайскими и
корейскими летописцами в 5 году до н.э." А.Мень отмечает, что по расчетам
летописей современными учеными, весной 5 г. до н.э. в течение 70 дней
китайцы и корейцы наблюдали "новую"
   звезду, которая была видна в восточной части неба, невысоко над
горизонтом и, по уже сирийским преданиям, сияла ярче всех звезд. Таким
образом, маги уже в 7/6 гг. до н.э. могли начать наблюдения и вычисления;
весной 5 г. до н.э., увидев "звезду на востоке", выйти в путь, и быть в
Иерусалиме осенью того же года, и затем застать Святое Семейство еще в
Вифлееме. Если Иисус родился в 5-й день месяца Михр (теперь 21 сентября),
то маги вполне могли застать их в октябре того же года и тогда отпадает
несколько натянутое предположение А.Меня о том, что Святое Семейство жило
в Вифлееме год или полтора. Правда возникает вопрос:
   почему тогда Ирод Великий повелел уничтожить в Вифлееме всех младенцев
меньше 2-х лет? Да, очевидно, потому, что маги в Иерусалиме рассказывали
ему о всех знамениях, в том числе и о "царских" соединениях Юпитера и
Сатурна в 7 г. до н.э., а младенца тогда они еще не видели (Мф. 2, 4-9), и
о безумстве Ирода узнали только позже.
   Вернемся к официальной церковной версии Рождества Христова - 25 декабря
(7 января).
   В IV веке н.э. в период между 1-м (325 г. н.э.) и 2-м (381 г. н.э.)
Никейскими Соборами папой Юлием I был решен вопрос о праздновании
Рождества Христова 25 декабря - в римский праздник Брюмалий (Сатурналий),
или зимнего солнцеворота, первого дня возрождающегося солнца. Это
произошло в 337 г. н.э., но летоисчисление еще почти 200 лет после
определения Р.Х. велось от основания Рима. Соединению празднования зимнего
солнцеворота и Рождества Христова во многом способствовало видение
императора галлов Константина Великого, воспитанного отцом Константином
Хлором в духе культа Солнца, - видение им 27 октября 312 г. перед битвой
за Рим знамения креста и инициалами Иисуса Христа на Солнце с надписью
"Сим побеждай" и последовавшая за этим победа войск Константина Великого.
Он воспринял это знамение как указание на связь митраистского культа
Солнца и главного праздника Светила с Иисусом Христом.
   Такое соединение Рождества с праздником Солнца было очень удобно и
отцам церкви, так как самым удачным образом соединяло непобедимый никакими
указами "языческий"
   праздник с христианством. Христианам сочувствовал еще отец Константина
Великого, а сам он в 312 году (в феврале) издал Миланский эдикт о
веротерпимости, после знамения в октябре 312 года ввел христианскую
символику в войсках, хотя крестился только в 337 году, незадолго до смерти.
   В 525 г. н.э., в 1278 году от основания Рима, папа Иоанн I поручил
составить пасхальные таблицы монаху Дионисию Малому, выдающемуся
богослову, астроному и математику тех времен. Он и предложил ввести
летоисчисление от Рождества Христова, вместо "ab urbe condita", - от
основания города. По непонятной историкам до сих пор причине Дионисий
Малый определил год рождения Христа как 753 римского календаря. Это была
грубая ошибка, так как ему и всем современникам-историкам было известно,
что Ирод Великий, приказавший умертвить младенцев в возрасте до двух лет в
Вифлееме после беседы с персидскими магами о родившемся недавно "Царе
Иудейском", - что этот Ирод умер в 750 году (13 марта)
   от основания Рима и, следовательно, Иисус Христос никак не мог родиться
позднее 750/749 года римского календаря. Впрочем, если учесть, что одна
историческая ошибка обнаружена даже в каноническом Евангелии Луки, то что
же удивляться ошибке Дионисия Малого. Во 2-й главе у Луки сказано, что
перед рождением Иисуса вышел указ Августа о переписи населения, "первой в
правление Квириния Сирией"
   (2, 1-2). Однако, Квириний правил Сирией в 6 г. н.э. и, следовательно,
никак не мог участвовать в этой переписи. А вот с 6 года до н.э. Сирией
правил легат Квинтилий [см. "Новое время", 1994г., #52, К.Любарский,
"Третье тысячелетие начинается сегодня"], - так что именно к периоду 6-4
гг. до н.э. следует отнести рождение Иисуса Христа. Лука писал свое
Евангелие минимум через 70 лет после евангельских событий. Дионисий Малый,
- через 530 лет. Ошибки это или описки переписчиков, - теперь уже не
установить. Еще одна неясность в Евангелии Луки связана с его указанием в
начале третьей главы о том, что служение Иоанна Предтечи и крещение им
Иисуса Христа произошло "в пятнадцатый год правления императора Тиберия"
(3,1). С.С.Аверинцев в энциклопедическом словаре "Христианство" (т. I,
стр. 593) отмечает, что Тиберий был объявлен соправителем Августа в 780
году, а единодержцем стал в 782 году от основания Рима.
   С.С.Аверинцев считает, что первая дата более вероятно отмечена св.
Лукой. Тогда год рождения Иисуса Христа падает на 749/750, скорее всего на
749 - это 5-й год до н.э., что совпадает и с нашим предположением. Как я
уже отмечал, сильный довод в пользу именно 5-го года до н.э. дает и
открытие английских астрономов о Новой звезде, вспыхнувшей весной того
года, светившей в течение 70 дней и видной на Востоке над горизонтом. Судя
по всему, после этого персидские маги и отправились в путь, а путь из
Персии в Палестину занимал тогда несколько месяцев, - значит, они дошли до
Иерусалима или в конце лета, или в начале осени 5-го года до н.э., - как
раз к Рождеству Христову. С.С.Аверинцев (и Александр Мень) отмечают, что в
том же Евангелии Луки сказано о пастухах, которые в день рождения Иисуса в
поле "охраняли в ночи стадо свое" (Лк. 2.8), а это значит, что Христос мог
родиться в период с марта по ноябрь, так как зимой стада в Палестине
укрывали в загонах под крышей, - это я уже отмечал раньше.
   Таким образом, независимо от моих предположений, только на основании
широко известных историкам и теологам фактах, получается, что Иисус
Назарянин родился в период с марта по ноябрь в 749 году от основания Рима,
т.е. в 5 году до н.э., причем, если учитывать несколько месяцев пути
персидских магов до Иерусалима, то в конце лета или осенью того года.
Установленная выше дата - 21 сентября 5 года до н.э.
   Однако, официальное Рождество Христово 25 декабря/7 января оказывается
удивительным образом связанным с гороскопом 21 сентября 5 года до н.э.
Асцендент этого гороскопа (т.е. маска, личность в миру, в социуме, среди
людей) находится в 3/4 Козерога, который в Солнце проходит 25 декабря
каждого года! Это Асцендент гороскопа Плацида, а Асцендент гороскопа
Джамаспы попадает в 18/19 Козерога, который (18) Солнце проходит 7 января
- в православное Рождество!
   День рождения Иоанна Крестителя празднуется Православием 7 июля, когда
Солнце проходит 15/17 Рака, а на западе по григорианскому стилю 24 июня,
когда Солнце проходит 3/4 Рака. При постановке гороскопа Иоанна Крестителя
оказалось, что в 3/4 Рака находится Асцендент Джамаспы, а Асцендент
гороскопа Плацида попадает в 16 Рака! Таким образом, и православные и
католические даты рождения Иоанна и Иисуса, исходя из их гороскопов
рождения, имеют под собой твердые основания, как дни, когда положение
Солнца в Зодиаке указывает на Их видимые миру лики.
   Напомним, что Асцендент Плацида указывает на событийно-психологический
портрет человека в социуме, а Асцендент Джамаспы - на
духовно-психологический портрет.
   Подведем здесь некоторые итоги. Во-первых, мы, вслед за большинством
исследователей, убедились в том, что Зороастризм во времена персидского
владычества Ахеменидов в Вавилоне и Палестине оказывал на протяжении 200
лет (VI - IV в. до н.э.) мощное влияние на религию иудеев, на Ветхий
Завет. Во-вторых, также вслед за большинством историков и теологов, мы
увидели, что это влияние возродилось в кумранской общине ессеев, возникшей
во II в. до н.э. в противовес эллинизации Палестины и как альтернатива
более (саддукеи) или менее (фарисеи)
   ортодоксальному иудаизму.
   В-третьих, мы предположили, что Учитель праведности ессеев, называвший
себя и считавшийся ими Сыном Божьим и распятый (по версии
И.Р.Тантлевского) примерно за 165 лет до распятия Иисуса Христа, а по
предположению А.Меня бывший некоторое время на востоке (в Иране) и
изучавший Авесту, - что этот Учитель праведности каким-то образом связан с
миссией Иисуса Христа и что эта связь соединила эру Овна и эру Рыб.
Ориентируясь на даты жизни Учителя праведности и Иисуса Христа, мы
установили приблизительно границы перехода от эры Овна к эре Рыб.
   В-четвертых, мы увидели, что ессеи, теоретически усвоив многое из
зороастризма, на практике не переступили жесткие рамки иудаизма. Все же,
расселившись после разрушившего Кумран землетрясения 31 г. до н.э. в
городах Палестины, они "уготовляли путь" Мессии, - по их убеждению
должному вновь придти на землю Учителю праведности, Сыну Божьему, хотя они
и ошиблись в сроках и в большинстве своем не признали ожидаемого Спасителя
в Иисусе Христе.
   В-пятых. мы убедились, что решающее большинство действующих лиц
евангельской истории Благовещения и Рождения Иисуса Христа и Иоанна
Предтечи были ессеями или сочувствующими ессеям и предположили, что ключи
к тайнам (и датам) Их рождения можно найти в евангельских текстах
(подчеркнем, в канонических текстах), опираясь на знания Авесты. Здесь
надо отметить, что огромную работу по исследованию и распространению этих
знаний в России проделал Павел Павлович Глоба. Ключ к датам Благовещения
Марии и Захарии оказался в сопоставлении названного евангелистом Лукой
имени архангела-вестника Гавриила с зороастрийскими Прототипами
(Амэша-Спэнта и Изэдами) и зороастрийским календарем, который, в
частности, связывает характеристики солнечных (и лунных)
   дней со всеми святыми помощниками Ахура Мазды (см. напр., П.Глоба.
Календарь Ариев. 000 "Хварна", Минск, 1994 г.).
   В-шестых, на основе всего вышесказанного мы, по-моему, разгадали
загадку крещения Иисуса Христа Иоанном Предтечей как "исполнения высшей
(всякой)
   правды", - по словам Иисуса Христа. Все "фарисейские" версии этого
Крещения развеиваются, если принять наше предположение о связи Учителя
праведности и Сына Божьего (см. выше, "в-третьих..."), - тогда становится
понятна тайна этой "высшей правды" и то, почему именно Пророк от ессеев
Иоанн Предтеча, родившийся в год Даэны (Веры), в месяц Фравардин (память
Предков), в солнечный день Хаурвата (соединяющего потоки вод и знаний), в
день духовного откровения Заратуштры (по нашему стилю 26 марта), - почему
именно он, "выше из всех рожденных женами" передал Иисусу Христу эстафету
из эры Овна. Здесь же отметим, что характеристики и символика
зороастрийского календаря, как выяснилось, прямо проецируются на некоторые
эпизоды Евангелий, - например "сошествие Духа Святого в виде птицы
(голубки)" при крещении, или насыщения Иисусом голодных хлебами и рыбами в
корзинах.
   В-седьмых, поставленные гороскопы рождения Иоанна Предтечи и Иисуса
Христа указали на твердые основания как Восточного (православного), так и
Западного (католического) Рождества Христова и Рождения Иоанна Предтечи, -
как на две ипостаси Их земных Ликов, освещаемые солнцем в соответствующие
дни, отмечаемые христианским миром на Востоке и на Западе.
   Наконец, отметим, что эта статья пишется через 47 лет и 185 -(200) дней
от дня духовного открытия Кумранских рукописей, от 25 ноября 1947 года, а
это срок, когда во всяком развитии наступает "момент истины", когда в
прогрессии Колеса Зороастра сливаются на несколько недель потоки Парс Вите
и Парс Морте, потоки живой и мертвой воды. (Б.Романов. Астрология золотых
сечений. ArtaDar. Tallinn, 1995г.).


   Гороскоп Иоанна Крестителя

   Я продолжаю эту статью 8 июня 1995 года и мы приступим теперь к
исследованию гороскопов Иоанна Предтечи и Иисуса Христа.
   Данные гороскопа Иоанна Предтечи приведены в таблице в конце первой
части книги [Все расчеты по обоим гороскопам выполнены Альбертом
Тимашевым]. Иоанн родился, напоминаю, в 6-й солнечный день (Хаурват) 1-го
месяца (Фравардин) в 11-м году (Даэна) 1999 лет назад по зороастрийскому
календарю; в переводе на современное григорианское исчисление 26 марта 5
года до н.э. Это был 20-й лунный день, около десяти утра по местному
времени (в 7ч. 3м. по Гринвичу). По преданиям, его семья жила в городе
Айн-Карим в Нагорной Иудее (А.Мень. История религии. т.VI, с.
   547), хотя родился он, возможно, в Иерусалиме, или городе Иудин - на
точность гороскопа это почти не влияет.
   Он родился, как и Иисус, в год Даэны-Веры, о котором мы немного
говорили выше.
   Тотем этого года - живая, подвижная, худенькая и пушистая белка, иногда
нервная, впадающая в депрессию, но знающая все древо жизни. Этот тотем
перекликается с известным нам образом Иоанна, но его главная Хварна
(Харизма, отмеченность)
   связана с Хварной месяца и дня рождения (соответственно жреческой и
личной), а не с Хварной года (царской отмеченностью). Солнечный знак
рождения - Овен, в зороастрийском календаре Фравардин, связан с предками и
харизмой священника, жреца. Эта харизма проявляется от благочестивых
предков и в Евангелии Луки отмечено благочестие предков Иоанна (Лк. 1,
5:6), причем его отец Захария был священником Авиевой чреды. Попробуем
восстановить внешний облик Иоанна, исходя из того как должен выглядеть
"идеальный Овен" (цитирую по лекции П.П.Глоба в Вильнюсе 22 марта 1994
г.): "Жесткие, взъерошенные, черные (у мужчины), слегка вьющиеся волосы,
нос дугой, лоб слегка покатый. Между носом и лбом выделенная складка.
Брови приподняты вверх. Лицо несколько вытянутое, прямая линия рта и
фиксированные углы рта. Легкая лопоухость и заостренные мочки ушей
(впрочем, они не видны из под копны жестких волос). Черты лица довольно
гладкие, рот большой.
   Фигура поджарая, мускулистая, с маленьким тазом и более массивной
верхней частью туловища. Плечи широкие. Тотем хварны месяца Фравардин -
ежик. Внешний вид опять же взъерошенный. О характере - колючесть,
бесстрашие, ум, прямота, краткость и четкость в изложении мыслей,
следование традициям. Опасность, которая преследует отмеченных харизмой и
выступающих в одиночестве Овнов - эта опасность стать добычей волков". Так
и произошло с Иоанном Крестителем, "идеальным овном".
   Теперь посмотрим на его солнечный и лунный дни рождения. Солнечный день
рождения шестой, день Хаурвата. Частично мы говорили об этом дне выше,
когда определили день рождения Иоанна. Этот день связан с водой, ее
волшебными свойствами, с соединением потоков информации, которые она
несет. Мы сказали также о тотеме этого дня, о журавле, который селится у
воды и очищает ее. Отметили и добрый знак этого дня, - увидеть над собой
птицу, - как это и произошло при крещении Иисуса. Родившимся в этот день
не рекомендуется пить вино, - и это сказал Захарии ангел Господень еще до
рождения Иоанна (Лк. 1, 15). Предмет силы этого дня - чаша (кубок) и можно
предположить, что чашу Иоанн постоянно носил с собой.
   Хотя это, кажется, не отмечено в Евангелиях, но встречается в
иконографии Иоанна. Заслуга добрых дел этого дня - укрепление в вере и
познание добра, а наибольший грех - трусость и подлость, а также то, что
мы называем фарисейством.

   Лунный день рождения - двадцатый, день орла. Это день духовного
преображения, преодоления сомнений, в высшем проявлении - религиозного
подвига. Родившимся в этот день рекомендуется (по высшему пути) аскеза,
голодание, духовный путь, подвижничество, жертвенность. Этот высший путь и
прошел Иоанн Креститель.
   Проявился ли в его внешнем облике знак Рака, где находятся Асцендент
(маска, лик в социуме) Плацида и Джамаспы? Во внешнем облике вроде бы нет,
не проявился, - так как знак Рака в его гороскопе пустой, в отличие от
Овна, где, кроме Солнца находятся еще Сатурн, Меркурий (а также Восходящий
лунный узел и Вакшья).
   Однако, зорострийский тотем этого месяца, Бобер, явно проявился, - в
его любви к воде и еще в том, что Бобер не ищет встреч, люди сами идут к
нему.
   Действительно, если Иисус Христос все время в дороге, всегда идет к
людям, из города в город, то Иоанн Креститель как Бобер стоит в реке
Иордане (лишь однажды он сменил место крещения), а люди сами идут к нему.
Заметим еще, что все тотемы Иоанна покрыты шерстью, мохнатые или колючие,
и он описывается как заросший волосами, в верблюжьей шкуре.
   Относительно солнечного градуса рождения предтечи есть некоторые
неясности.
   Расчеты А.Тимашева дали 5 Овна, управляемый луной, а тотем этого
градуса - опять же Бобер, однако не исключено, что это последние минуты
или секунды этого градуса, так что должны проявляться и характеристики 6
Овна, - градуса посвящения Заратуштры, и тотем этого градуса - "огненный
лев", - внешне человек с атлетическим сложением, с большой головой и
копной (гривой) волос, с мощной шеей; человек-маг, с огромными силами,
глубоко религиозный и часто глубоко одинокий. Уязвимая часть тела этого
градуса - голова, и если вспомнить, что у Овна голова также уязвима, то не
удивительна страшная смерть Иоанна через отсечение головы.
   Теперь посмотрим на гороскоп. Первые две констелляции, которые
бросаются в глаза, это мощный стеллиум Раху-MC-Солнце-Сатурн-Меркурий в
Овне и точное соединение Марса и Нептуна в 10 Скорпиона, управляемом
Нептуном. Это соединение всегда трактуется астрологами как беззаветная и
бесстрашная борьба за идеалы или религиозный фанатизм, причем Марс в
гороскопе Иоанна управляет десятым домом (цель), а Нептун - девятым
(миссионерство). Марс и Нептун находятся в трине и секстиле (гармоничные
аспекты) к оппозиции Урана и Плутона, которая определила общую социальную
атмосферу тех лет в Палестине: войны, насилие, фанатизм, всеобщая
экзальтированность, ожидание духовных и жизненных перемен. Это
характеристика поколения, а вот соединение "личного" Марса определило для
Иоанна его религиозное призвание, причем он призывал идущих к нему сначала
покаяться в своих грехах и грехах народа, - поскольку соединение Марса и
Нептуна находится в Скорпионе, глубоко рефлективном, "самоедском" знаке,
да еще в очень тяжелом 10 Скорпиона, который, как мы увидим, оказался в
его судьбе роковым. Нептун, управитель эры Рыб и Марс, управитель эры
Овна, управляют в его гороскопе, как отмечено, соответственно домом
миссионерства, религиозного призвания и домом цели, где находится мощный
стеллиум, включающий MC, точку цели, зенит гороскопа.
   Этот стеллиум определил яркость, выделенность и успех жестких
проповедей Иоанна, а также и его аскетический, целеустремленный и видный
всем образ жизни. Отметим, что градус Сатурна (9 Овна) управляется
Солнцем, а градус Солнца (если это все же 6 Овна) управляется Сатурном,
что придало центру стеллиума в зените гороскопа неотразимую силу, а
соединение с Раху (1 Овна) и Меркурием (11 Овна) - полный успех его ярким,
точным и жестким проповедям. Меркурий и Сатурн к тому же находятся в
квиконсе (150) с соединением Марса и Нептуна. Положение Раху в кармическом
1 Овна подчеркивает сакральность миссии Иоанна Предтечи, - через несколько
часов, максимум дней после его рождения Раху перешел в знак Рыб, знак его
и Иисуса Христа эры. При всей внешней жесткости внутренний мир Иоанна, его
дух и душа, очень гармоничны, - об этом говорит точный трин Солнца и Луны
в 5 Стрельца, а также точные гармоничные аспекты к обоим светилам от
Юпитера в 5 Тельца, причем и 5 Тельца, и 5 Стрельца управляются Юпитером,
что усиливает это влияние, проявляет авторитет и авторитарность. Юпитер и
оба светила образуют также точные аспекты к оси Asc/Dsc гороскопа, что
говорит о яркости и одаренности личности, об авторитете и притягательности.
   В гороскопе видны явные знаки опасности тюрьмы и насильственной смерти.
   Во-первых, сигнификатор дома испытаний (8-й дом) Плутон и его реальный
управитель (альмутен) Уран находятся в точной оппозиции, причем Уран
находится в 9-м доме, что говорит об опасности для него миссионерской
деятельности и градус Урана (12 Рыб) связан с одиночеством и тайными
врагами. В самом 8-м доме в градусе преждевременной смерти (10 Водолея)
находится Хирон, пораженный точной квадратурой от соединения Марса и
Нептуна, о которых мы говорили выше. Кроме того, Хирон находится в тяжелом
аспекте (сентагон, 100) с Венерой в 20 Тельца (градус интриг и агрессии),
так что не удивительно, что в его смерти оказалась повинна женщина
(Саломея, дочь Ирориады), причем Ирориада возжелала смерти Иоанна из-за
его обличительных речей против нее, - и в гороскопе мы видим тяжелый
аспект (нонагон, 40) между Венерой и Меркурием. Крест Судьбы гороскопа
Джамаспы находится в 4 Водолея, на куспиде 8-го дома, а в гороскопе
Плацида - в 16/17 Водолея, в середине 8-го дома. Жребий тюрьмы в системе
Плацида (событийная система) находится в 16 Близнецов (градус Рока,
неудач), на куспиде 12-го дома Плацида, а жребий убийства (К8+-Марс)
находится в системе Плацида в 1-м доме в тринах к Марсу и Сатурну, а в
системе Джамаспы - прямо на Асценденте Джамаспы, в 4 Рака, так что
положение жребиев гороскопа подчеркивает опасности.
   Посмотрим и другие жребии гороскопа. Колесо Фортуны (Джамаспы)
находится в 4 Рыб в начале дома миссионерства, в точных аспектах к обоим
светилам, Юпитеру и оси Asc/Dsc, что подтверждает яркую реализацию
личности в миссионерской деятельности, но оно находится в разрушительном
градусе (короткая жизнь), управляемом Луной и в квадратуре к Луне радикса,
т.е. чем больше он реализует свой внутренний потенциал, тем большее
напряжение на родине и в личной жизни он создает. В соединении с колесом
Фортуны в оккультном 3 Рыб находится еще жребий рода (IC + Юпитер - Луна).
Жребий счастья и богатства (Джамаспа) находится в 19 Рака, - градус
гражданской смелости, долга, объективности, влияния на окружающих. Этот
жребий расположен в творческих (зеленых) аспектах к Лунным узлам радикса,
но в вершине напряженной конфигурации "секира" с Луной и Колесом Фортуны,
а также на вершине тау-квадратуры оппозиции Прозерпины и Вакшьи, так что
Иоанн мог бы перефразировать известные строки "на свете счастья нет",
добавив "но нет и покоя, а только вера и воля". Жребий света, связанный с
эволюцией личности, находится в соединении с Нептунов и Марсом, - с его
религиозным подвигом. Жребий тьмы находится в 26 Овна (градус хитрости,
покровительства и карьеры), в секстиле с Лилит и в соединении с Вакшьей,
стирающей влияние тех планет и точек радикса, в соединении с которыми эта
фиктивная планета стихийных духов находится. Жребий Духовного Учителя (Asc
+ А9 - Нептун) попал в его гороскопе Джамаспы в 29 Стрельца, в точную
оппозицию с Лилит радикса. Забегая вперед, отметим, что Луна и жребий
Духовного Учителя оказались в его гороскопе в точной синастрической
оппозиции к Юпитеру и Луне радикса Иисуса Христа, - поэтому он с таким
внутренним напряжением ждал Его прихода и поэтому, возможно, испытывал
какие-то сомнения к Нему. Ведь оппозиция для своего полного включения
требует времени, а время жизни Иоанна после крещения Иисуса оказалась
очень кратким, меньше года. Посмотрим еще, где в гороскопе (Джамаспы)
Иоанна находится жребий Хаурвата, как говорят в зороастрийской традиции
"семя Бинду" Хаурвата. Жребии Бинду (Добра) определяются как Asc
(Джамаспы) + Селена - Планета для дневного рождения (а семена зла, Рекху,
как Asc + Планета - Лилит). Если считать положение Селены исходя из книги
П.П.Глоба "Анализ и синтез космограммы" (Ленинград, 1991 г., МГП Тритас),
то Селена его радикса находится в 30 Льва и жребий Хаурвата попадает во 28
Рыб, - в оппозиции к Солнцу Иисуса. Если же считать Селену по версии
А.Тимашева, то она окажется в 19 Близнецов, и тогда жребий Хаурвата
попадает в 18 Козерога - прямо на Асцендент Джамаспы гороскопа Иисуса
Христа. Как видим, архангел Гавриил не только благовестил Захарии и Марии,
но и позаботился о том, чтобы Иоанн узнал Иисуса, ну а Святой Дух (в
Зороастризме Спэнта Маньо) послал еще и знак в виде голубки.
   Когда это произошло? В Евангелии Луки сказано, что Иисусу тогда было
"немногим более тридцати лет" (Лк. 3, 23). Тридцать лет ему исполнилось 21
сентября 26 г.
   н.э. А.Мень относит Крещение к 27 г. н.э. ("Сын человеческий",
Брюссель, с.490).
   Мы можем предположить, во-первых, что это произошло в 27 г. н.э. в
месяц Фравардин, когда восстанавливается связь времен, и, во-вторых, что
добрый знак в виде голубки от Духа Святого, мог быть дан именно в день
Хаурвата, которому эта примета принадлежит, т.е. в 6-й солнечный день
месяца Фравардин, - в день рождения Иоанна Предтечи, когда ему исполнился
31 год. Иисусу Христу было тридцать с половиной. Начался 10-й год
зороастрийского 32-летнего цикла, год Святого Слова (Мараспэнт). Посмотрим
на гороскоп Иоанна. В 31 год в символической прогрессии точка цели MC его
гороскопа входила в 5 Тельца в точное соединение с Юпитером радикса, а
Солнце в прогрессии выходило из этого соединения. Транзитный Юпитер входил
в дом служения (6-й дом) радикса Иоанна и в соединении с Луной радикса;
транзитная Селена проходила соединение Марса и Нептуна в 10 Скорпиона, в
прогрессии Селена встала на Asc (Джамаспы) радикса Иоанна Крестителя в
знаке Рака, - все связано с водой, с ее чистотой.
   Чтобы яснее представить себе атмосферу тех лет в Иудее обратимся еще
раз к книге А.Меня "История религии" (т.VI, с.467-469): "Есть эпохи, когда
симптомы перемен становятся почти осязаемыми, но тогда, в период между 26
и 27 годами, близость каких-то необыкновенных событий переживалась с
исключительной остротой. В Иудее зелоты вновь начали тайно вооружаться и
собирать добровольцев. Апокалиптические книги питали надежду на свержение
римского ига. Оживали грозные видения Даниила и Еноха. Мысль о борьбе за
независимость сливалась у народа с представлениями о конце света. Ждали,
что вот-вот грянут трубы архангелов и на горизонте покажутся рати Сына
Человеческого, идущего, низложить царство Зверя. В победах цезаря видели
последние судороги сатаны; уповали на чудесное вторжение Бога в ход
истории, которое явит перед всеми мощь Его Правды... Параллельно с мечтами
о возмездии и свободе углублялось мистическое восприятие тайны зла. Мысль
о нем все больше захватывала Израиль... Казалось, сам воздух был наполнен
его испарениями; участились случаи беснования и одержимости... Теперь,
когда говорили о дьяволе, то имели в виду не ангела-искусителя Книги Иова,
а космического врага всего творения.
   Под влиянием маздеизма, проникшего к иудеям через Кумран, библейский
образ Дракона стал принимать вполне определенные черты. Утвердился взгляд
на вселенную как на арену битвы между Мраком и Светом, битвы, которая с
каждым днем разгорается все яростней. (выделено мной - Б.Р.)... Цитирую
дальше: "Народ пребывал, замерев в ожидании" - эти слова евангелиста Луки
(Лк. 3,15) кратко и точно передают состояние умов в первые годы правления
Пилата. Израиль, действительно, был подобен натянутой струне. Вот почему,
когда на берегах Иордана появился молодой отшельник Иоханан бар-Захария,
говоривший, что царство божие при дверях, к нему немедленно потекли толпы
людей. Евангелистской истории этот человек известен под именем Иоанна
Крестителя".
   Суть проповедей Предтечи была "по овновски" (он ведь родился под знаком
Овна)
   пряма и ясна. Он пришел как "глас вопиющего в пустыне", приготовить
путь Господу и "прямыми сделать стези ему" (Ис. 40, 3); он пришел
приготовить к этому народ Израиля. Этот народ должен прежде всего
покаяться за самодовольную гордость своим избранничеством. Подчеркнем, что
об этом прямо сказано в Евангелии Луки (Лк. 3, 8). Кроме этого, каждый
должен осознать свои личные грехи и покаяться в них. В этом суть
приготовления к приходу Мессии. Покаявшиеся принимали единовременное
крещение водой. До Иоанна Крестителя водой крестили только язычников,
принимавших иудаизм (прозелитов), а ессеи совершали ритуальное омовение
ежедневно и считали только себя, свою общину, готовой к встрече Сына
Человеческого, Мессии.
   Иоанн - последний из иудейских пророков. Он восстанавливает цепь
времен, передает благословение всех пророков Израиля и через все усвоенное
ессеями из Зороастризма Сыну Человеческому. Если бы мы не знали о Предтече
ничего, кроме слов Иисуса Христа "среди рожденных женами нет ни одного
большего, чем Иоанн"
   (Лк. 7, 28), следовало бы нам и тогда считать его величайшим из
пророков.
   Вернемся к его гороскопу. Признаки Хварны, отмеченности определяются
изначально прежде всего по внешнему виду и сигнатурам на теле человека, по
его соответствию тотемам года, месяца и дня рождения. О внешнем виде и о
тотемах мы говорили выше, о сигнатурах нам ничего не известно. В гороскопе
харизма проявляется через звезды и через положения планет, связанных с
годом, месяцем и днем рождения, а также через золотые сечения (см.
Б.Романов. Астрология золотых сечений. Таллинн, ArtaDar, 1995 г.). К
сожалению, рассчитать точно проекции звезд на эклиптику для начала н.э.
пока не удается (даже лучшая из известных мне
астрологически-астрономических программ А.Тимашева позволяет сделать такой
расчет все же без учета кратких изменений параметров за 2000 лет), поэтому
приводимые ниже данные могут быть не вполне точны. Но все же посмотрим.
   На Восходящем Лунном узле (Раху) в 1 Овна находится туманность Вертекс
из созвездия Андромеды. Все туманности в гороскопах несут отрицательные
качества.
   Вертекс связана, как считают с бродяжничеством и насильственной смертью.
   На точке цели MC гороскопа (3 или 4 Овна) проявилась, видимо звезда
пророков Эль Риша ( Рыб). Ее слуги - Нептун, Луна и Солнце, причем Солнце
находится в близком соединении с MC, а Луна - близком тригоне, поэтому
звезда включена и, поскольку находится в зените, на MC, то выражена очень
сильно. Это звезда духовного просветления и самопознания, пророческая
Звезда. Дает человеку возможность проникновения во внутреннюю сущность
вещей, психологический дар. Именно на MC она дает религиозное направление.
   Продолжая обход зодиака Иоанна, находим звезду Ригель на Венере его
радикса (20 Тельца) в 11-м доме. Ее слуги - Сатурн, Юпитер и Марс. Сатурн
и Юпитер находятся в полусептиле, а Марс и Сатурн - в квиконсе, поэтому
Ригель также включена. Эта звезда в СССР давала идеологических работников
А вообще-то, нормально, она дает духовного наставника, покровителя,
устойчивое положение, но люди с этой звездой находятся как бы под "пятой",
всегда есть обстоятельства или человек выше их в духовном или ином плане.
Мы знаем, что "под пятой" чувствовал себя и Иоанн Креститель: "Я не
достоин прикоснуться к сандалиям Его..." (Мф. 3,10), "Ему нужно расти, а
мне умаляться" (Ин., 3, 26-30). Венера в радиксе Иоанна находится и
управляет 11-м домом, домом будущего, так что его слова понятны не только
всем христианам, но и всем астрологам.
   На Асценденте (Плацида) радикса оказалась магическая звезда Акубенс
(16/17 Рака). Ее слуги - Луна, Юпитер и Уран. Луна и Юпитер находятся в
точном квиконсе между собой, а к Asc Плацида имеют синие аспекты, так что
и эта звезда включена и проявится сильно, как Эль Риша. Акубенс также
звезда откровений, пророчеств, оккультизма. Она считается звездой
астрологов. Покровительствует всем странным людям, пророкам и юродивым,
особенно одиноким людям. Наилучшее действие оказывает как раз на
Асценденте (или на MC). Между прочим, жребий астрософии (К9 + А7 - Уран) в
гороскопе Иоанна попадает в 1 Овна, точно на Раху, так что, учитывая общие
оккультные показатели его гороскопа и Акубенс на Асценденте, а также то,
что ессеи славились своими астрологическими знаниями, можно не сомневаться
в том, что Иоанн Предтеча был выдающимся, с огромной интуицией астрологом.
Эти знания были в нем слиты воедино с пророческим даром и религиозным
призванием.
   Я уже упоминал о вспышке Новой звезды весной 5-го года до н.э., о
которой говорили персидские маги. В 1977 году английским астрономам
Д.Кларку, Дж.Паркинсону и Ф.Стефенсону удалось установить примерные ее
координаты.
   Сообщение об этом промелькнуло в журнале "Природа" в 1978 г. (#12 с.

                                121).

   Интересно, что у меня дома среди множества разных научно-популярных
журналов оказались два номера журнала "Природа" - и один из них именно
этот #12 за 1978 год. Так вот, в пересчете на эклиптические координаты на
весну 5-го года до н.э.
   эта "Вифлеемская звезда" попадает примерно в 5/6 Козерога. В гороскопе
Иоанна Крестителя это близко к Асценденту Джамаспы, а в гороскопе Иисуса
Христа, который вычисляли маги с Востока, она попадает почти точно на
Асцендент Плацида и жребий астрософии Его гороскопа и, добавим, Солнце
проходит эти градусы 26 декабря - почти точно в католическое Рождество
Христово. Поскольку при расчетах бралось среднее, а не точное
прецессионное смещение, то, возможно, на самом деле "Вифлеемская звезда"
указывала точно на Асцендент гороскопа Иисуса Христа. В дальнейшем я
надеюсь восстановить ход рассуждений магов. Их расчеты не были абсолютно
точны, ведь они пришли сначала в Иерусалим и там стали спрашивать "где
здесь родившийся Царь Иудейский?" (Мф. 2, 1-7). Вифлеем по астрологическим
меркам находится совсем рядом с Иерусалимом, их широта и долгота
отличаются всего на несколько дуговых минут и определить место рождения с
такой точностью пожалуй не под силу даже современным компьютерам, тем
более что общее решение подобной задачи на компьютере просто невозможно,
он может помочь только в вычислениях.
   Теперь обратимся к другим признакам Харизмы в гороскопе Иоанна
Крестителя, к положению планет-управителей его года, месяца, дня рождения
и к золотым сечениям. Годом рождения его (и Иисуса Христа) управляет, как
считается в зороастрийской традиции, Фаэтон, расколовшийся на тысячи
астероидов более 26000 лет назад. По П.П.Глоба, наиболее близкой к орбите
Фаэтона является орбита астероида Юнона, однако по своим функциям она, как
и все астероиды несет очень частную и "шумоподную" информацию. П.П.Глоба
считает, что в какой-то степени функции Фаэтона, функции естественности и
гармоничности жизни человека в социуме, взяли на себя после его гибели
Хирон и фиктивная планета Шатаваэша (Приап). В радиксе Иоанна они
находятся в Водолее, в 8-м доме и связаны между собой полунонагоном (20).
Со светилами, осями Asc/Dsc и MC/I.C. и управителем Водолея Ураном явных
аспектов нет, поэтому можно сказать, что Харизма года рождения, "царская
Хварна" в гороскопе Иоанна Крестителя вроде бы явно не выражена, - и это
мы отмечали ранее. Все же отметим здесь, что золотое сечение от Асцендента
(Плацида), называемое Точка сборки гороскопа (Asc + 2222932)
   попадает точно в градус Приапа, в 29 Водолея и его характеристики
сильно проявлены: смелость, возвышение, успех в оккультных науках. Явные
аспекты связывают Приап с соединением, определившим его религиозное
призвание, - с Марсом и Нептуном в 10 Скорпиона (Тридециль), с Сатурном в
10-м доме (нонатон) и с Лилит в 12 доме (трин). Лилит еще находится в
тау-квадратуре к Лунным Узлам; видимо ее действие и обусловило сомнения
Иоанна в Миссии Иисуса Христа, если учесть, что в Его гороскопе именно в
том же 28 Близнецов (Лилит Иоанна)
   находится Луна.
   Месяц рождения Фравардин управляется Прозерпиной, связанной с
генетикой, наследственностью, предками. В гороскопе Прозерпина находится в
21 Весов, - это градус экзальтации Сатурна. Прозерпина находится в
четвертом доме гороскопа, связанном с родиной и предками, что, конечно,
усиливает ее, но главное то, что она находится в оппозиции к Вакшье, а в
оппозиции Вакшья как бы "выталкивает"
   планету, подчеркивает ее, делает ее очень значимой в гороскопе и сама
проявляется через нее. Кроме этого, золотое сечение Прозерпины (21 Весов +
222292) попадает в 4 Близнецов, точно на Юпитер радикса Иисуса, так что
динамика проявления ее качеств защищена Спасителем. Учитывая все это, мы
еще раз убеждаемся что Хварна месяца рождения, харизма священников была
явно выражена в Иоанне Крестителе. Значит и тот словесный портрет, внешний
облик, который описан ранее, надо думать похож на действительный облик
Иоанна.
   Шестой солнечный день (рождения) управляется Луной, связанной с
Хаурватом. Луна, связанная с семьей, попала в 5 Стрельца - градус
безбрачия. Так оно и было в жизни Иоанна. Луна гармонично аспектирует оси
MC/IC и Asc/Dsc гороскопа, связана точным квиконсом с управителем Стрельца
и 5 Стрельца Юпитером и находится в точном трине с Солнцем. В соединение с
Луной попадает золотое сечение Вакшьи, а золотое сечение самой Луны
попадает на Asc (Плацида) гороскопа в 16/17 Рака, которым она и управляет.
Таким образом, Хварна дня рождения, связанная с заслугой добрых дел, с
харизмой воина, также выражена в гороскопе Иоанна Крестителя, поэтому в
его жизни ярко проявились все характеристики и все приметы этого
солнечного дня.
   Что же мы видим? Жизненный путь и внешний облик Иоанна соответствует
зороастрийским тотемам года, месяца и дня рождения. Через
планеты-управители в его гороскопе проявлены также все три Хварны,
звездами духовного водительства отмечены главные точки MC и Асцендет его
гороскопа. Сам гороскоп показывает беззаветного религиозного
пророка-пустынника, аскета, мистика и астролога от Бога, готовившего Ему
"прямые пути" в своем народе и призывавшего этот народ и каждого лично к
покаянию. Еврейский народ в целом не признал своего Мессию.
   Иоанн Предтеча узнал Его, крестил Его, указал на него своим ученикам
как на Сына Божьего и Агнца Божьего (Ин. 1, 34-36), но и в человеческой
природе Иоанна был проявлен кармический след зла, - его ли предков или
народа, - и этот след (Лилит), как мы видели, привел его к сомнениям,
заставил задать вопрос: "Ты ли Тот, Кто должен был придти, или ожидать нам
другого?" (Мф. 11, 1-3). Теперь понятно, почему Сын Божий после этого
сказал о Предтече: "Среди рожденных женщинами еще не появлялся человек
более великий, чем Иоанн Креститель, но меньший в Царстве Небесном больше
его" (Мф. 11, 11).
   В своих проповедях у реки Иордан Иоанн обличал и правителя (тетрарха)
Ирода Антипу "за все что он сделал дурного", в частности за женитьбу на
Ирориаде, своей свояченице и племяннице при живом муже, - такие браки
осуждались и народом, и священниками. Кроме того, само по себе все большее
и большее скопление людей у Иордана и экзальтированная атмосфера вызывали
у Ирода Антипы обоснованное беспокойство. Евангелия скупо сообщают, что ко
всем своим дурным делам Ирод добавил еще одно, заключив Иоанна Крестителя
в тюрьму. Когда это произошло - неизвестно. Можно предположить, что это
случилось до начала активной миссионерской работы Иисуса Христа, когда
количество слушателей Иоанна стало заметно уменьшаться, хотя это только
предположение. В Евангелии Иоанна ко времени второго посещения Иисусом
Христом Иерусалима отнесены следующие Его слова: "Иоанн был подобен
светильнику, который и светит, и греет, и вы могли некоторое время
радоваться свету его" (Ин. 5, 35). Александр Мень считает, что второе
посещение Иерусалима было весной 28 г. н.э. ("Сын человеческий". с.490).
   Если это так, то Иоанн был заключен в Махеронскую темницу не позже
весны 28 г.
   н.э., скорее зимой 27/28 гг., когда слушателей Иоанна было, вероятно,
меньше, чем осенью, летом или весной. Ему оставалось несколько месяцев до
32-летия и несколько месяцев до казни, до убийства.
   С добровольной или насильственной изоляцией связан 12-й дом гороскопа,
его управители, а также Сатурн, Хирон и Юпитер. В случае с Иоанном мы
должны принять во внимание еще и Венеру, так как именно женщина (Ирориада)
требовала у Ирода Антипы его изоляции, а затем, через свою дочь Соломею, и
смерти. Мы должны посмотреть и жребий тюрьмы (К12 + + А12 - Сатурн, для
дневного рождения). В гороскопе Иоанна этот жребий находится в 16
Близнецов (градус рока, неудач, тяжелый градус) и в соединении с куспидом
12-го дома в 15 Близнецов (все в системе Плацида). В 12-м доме находится и
Лилит в 28 Близнецов в двойной квадратуре к Лунным Узлам. Венера находится
в 20 Тельца (агрессия, интриги), в тяжелых кармических аспектах к
управителю 12-го дома Меркурию нонагон, 40) и к Хирону (сентагон, 100) в
доме испытаний, в градусе преждевременной смерти (10 Водолея). Аспекты
Венеры показывают справедливое осуждение через женщину.
   Отметим еще, что связанный с Венерой жребий (семя) Изэда Спэнта
Армаити, - жребий Добра, о котором я говорил выше, - находится в 17 Рака,
в соединении с Асцендентом Плацида. Это значит, что Иоанн очень
чувствительно, тонко воспринимал все, что связано с высшими тонами Венеры,
в том числе был нетерпим к грехам против ее Изэда, т.е. и к грехам Ирода и
Ирориады. А вот в 9 Тельца, в соседстве с Венерой радикса, оказался бес
"звезды королей" Юпитера, злое семя самого Ахримана, так что злоба царей
обрушилась на Иоанна через женщину.
   Падший Сатурн радикса связан кармическим аспектом (80) Лилит в 12-м
доме, причем с начала 28 г. Лилит шла по Козерогу и находилась, видимо, в
разрушительном 19 Козерога, образуя с Лилит и Сатурном радикса замкнутую
кармическую конфигурацию.
   Юпитер в радиксе вроде бы не имеет отношения к 12-му дому, но
транзитный Юпитер в 28 году шел по Козерогу вместе с Лилит и был вместе с
ней в разрушительном 19 Козерога. Транзитный Сатурн в 28 г. делал "петлю"
вокруг Венеры радикса. Все это подтверждает наши предположения о сроках
заключения Иоанна Крестителя.
   О трагедии, случившейся на пиру Ирода Антипы, коротко рассказано только
в Евангелии Марка (Мк. 6, 21-28), - о коварстве Ирориады, о безумно
понравившейся всем пляске ее дочери (Соломеи), о клятве Ирода, обещавшего
выполнить любую просьбу танцовщицы и о том, как по наущению Ирориады та
попросила у Ирода теперь же на блюде голову Иоанна Крестителя". Там же
сказано, что это произошло в день рождения Ирода Антипы.
   Официально днем "усекновения главы Иоанна Предтечи" считается 29
августа (11 сентября - в православной церкви), хотя, например, в
репринтном издании (1995 г.) церковной истории "Святой Великий Пророк,
Предтеча и Креститель Господень Иоанн", вышедшем по благословению
нынешнего Святейшего патриарха Алексия II, на стр. 290 указаны фактические
сроки усекновения "в конце февраля или в марте".
   Это дает срок жизни Иоанна от почти 32 лет до 32 лет 156 дней
(последующие уточнения дают чуть меньше 32 лет).
   Давайте посмотрим гороскоп. В символической прогрессии 32 года 156 дней
- это 3226. Голова и насильственная смерть в астрологии связаны с Марсом,
поэтому посмотрим сначала положение прогрессивного Марса. В радиксе он
находится 21922 (10 Скорпиона) плюс 3226 = 25148, т.е. в 12 Стрельца, -
вместе с прогрессивным Нептуном. Это вершина двойной квадратуры к
оппозиции Урана (12 Рыб) и Плутона (14 Девы) радикса, причем Уран и Плутон
- соответственно альмутен (управитель) и сигнификатор 8-го дома гороскопа.
В прогрессии Колеса Зороастра (см., например, П.П.Глоба. Анализ и синтез
космограммы. Л-д, "Тритас", 1991, с.43). Точка смерти (Парс Морте)
находилась в августе/сентябре 28 г. как раз в 12 Стрельца а в марте 28
года - в 14 Стрельца. В перфекции (30 в год) на август 28 г. там же
находился Восходящий узел (Раху), а Лилит в перфекции на август 28 г.
соединилась с альмутеном 8-го дома Ураном радикса в 12 Рыб. В
символической прогрессии Лилит в 28 г. проходила последние минуты
последнего градуса Рака и была в сентагоне (100 - тяжелый кармический
аспект) к Марсу радикса. Отметим еще в символических прогрессиях на год
смерти оппозицию прогрессивного Сатурна к соединению Марса и Нептуна
радикса и двойную квадратуру прогрессивного Плутона и оси
Асцендент/Десцендент (Плацида) радикса. Можно уверенно утверждать, что, с
точки зрения астролога, весной-осенью 28 г. н.э. в прогрессиях скопилась
"критическая масса" тяжелейших соединений и напряженных аспектов,
связанных с 8-м домом и Марсом гороскопа Иоанна Крестителя. Добавим сюда,
что жребий катастроф радикса (Asc + А8 - Уран) находится в 14 Льва и в
дирекции домов на 28 г. Асцендент (Плацида) шел по 13 Льва - в соединении
с этим жребием, особенно опасным в радиксе Иоанна, так как Уран является
альмутеном 8-го дома, вместе с Сатур-ном.
   Участие женщины (Венера) также видно в прогрессиях: в символической
прогрессии Венера встала в 23 Близнецов, в кармические аспекты к оппозиции
Уран-Плутон, а в перфекции (30 = 1 год) Венера встала в 3 Водолея, - а в 4
Водолея радикса находятся Крест Судьбы и жребий открытой вражды.
   Остается посмотреть транзиты планет в 28 году н.э. и, возможно,
уточнить дату смерти Иоанна Предтечи. Это я не могу сделать уже две
недели, так как примерно с середины июня Альберт Тимашев занимается
модификацией своей компьютерной программы, а другие известные мне
программы в расчетах на 2000 лет назад дают заметные ошибки.
   Вернемся пока к установлению дней Благовещения Захарии и Марии. В
Евангелии Луки дается еще один ключ, который устанавливает день
Благовещения Захарии с точностью примерно до недели. В главе I сказано,
что Захария был "священник из Авиевой чреды", и что (8) "однажды, когда он
в порядке своей чреды служил пред Богом, (9) по жребию, как обыкновенно
было у священников, досталось ему войти в Храм Господень для каждения..."
Здесь речь идет об установлении еще царем Давидом порядка богослужения в
Храме, который разделил всех священников на 24 "чреды" и по имени
начальника, избранного первый раз Давидом, называлась каждая чреда. На
долю Авии, от племени которого и происходил Захария, выпала восьмая чреда.
Этот порядок соблюдался иудеями с тех пор во все времена. К сожалению,
Иоанн Златоуст, Августин и другие отцы церкви внесли в этот вопрос
путаницу, считая Захарию первосвященником Иудейским тех времен, - видимо,
из уважения к отцу Предтечи, - иначе это объяснить трудно, так как ни
Евангелист Лука, ни какой другой Евангелист не называют его
первосвященником, а именно "священник из Авиевой чреды" (Лк. 1, 5). Здесь
я могу сослаться на репринтное издание книги "Святой Великий Пророк
Предтеча и Креститель Господень Иоанн" 1893/1995 (по благословению св.
Патриарха Алексия II), где на стр.310 в примечаниях издания 1893 года
говорится, что это утверждение отцов церкви связано с тем, что именно
первосвященник служил в храме Иерусалимском в дни праздника Очищения,
"который совершался в 10 месяца Тисри, соответствующего концу нашего
Сентября и началу Октября", - и только раз в год, именно в дни этого
праздника первосвященник бывал там. Такая логика приводила к дате
Благовещения (зачатия Иоанна Предтечи)
   23 сентября (7 октября) и, соответственно, через полгода, 25 марта (7
апреля)
   получалось Благовещение Пресвятой Богородицы и далее искомое
пост-фактум Рождество Христово 25 декабря (7 января).
   Когда же Захария "в порядке своей чреды служил пред Богом"? Главный
ветхозаветный праздник Пасхи (буквально Переход), установленный Моисеем во
время исхода из Египта в память об этом событии, праздновался в первое
весеннее полнолуние, с вечера 14 по вечер 15 нисана, - первого месяца
года, соответствующего нашему марту-апрелю. Новый год начинался с первого
весеннего новолуния, которое может происходить по нынешнему календарю от 7
марта до 5 апреля, соответственно иудейская Пасха - с 22 марта по 19
апреля.
   Лунно-солнечный иудейский календарь довольно сложный. Для согласования
лунных месяцев с солнечным годом был установлен определенный порядок
прибавления семи дополнительных месяцев на протяжении 18 лет (цикл
Сароса). Дополнительный месяц вставлялся перед месяцем нисан и назывался
второй адар. Год, в котором есть дополнительный месяц, назывался
високосным. За начало отсчета лет принимались разные даны: исход евреев из
Египта, окончание постройки первого Храма, Вавилонское пленение, и другие
даты. Храм, где служил Захария в 6 г. до н.э. был построен при Ироде
Великом и действовал примерно с 12 г. до н.э. Для определения дней
(недели) служения Захарии в этом Храме в 6 г. до н.э. надо знать,
во-первых, устанавливалась ли тогда чреда служения ежегодно, или она была
непрерывной со дня освящения Храма за шесть лет до этого. Во-вторых, надо
знать начало иудейского нового года (первое весеннее новолуние) в 6 г. до
н.э. и расписание ветхозаветных праздников на тот год. В-третьих, надо
знать в какой день недели выпал Захарии жребий для каждения в Храме уже в
своей авиевой чреде, в неделю его чреды, - это просто невозможно. Таким
образом, срок служения Захарии можно было бы установить с точностью до
недели, если знать ответы на два первых вопроса. Едва ли эта задача
выполнима теперь даже для современных раввинов или знатоков талмуда. Для
тех, кто рискнет взяться за решение, скажу, что первое весеннее новолуние
в 6 г. до н.э. наступило утром в пят-ницу 17 марта (расчет А.Тимашева).
   Вернемся еще раз к официальной дате явления архангела Гавриила (зачатия
Иоанна Предтечи) в день Очищения (Искупления), установленный при Моисее и
празднуемый в 10-й день 7-го еврейского месяца Тиери, в конце сентября
/начале октября, - в тот год 23 сентября (6 октября в православной
церкви). Только в этот праздник, единственный раз в году, первосвященник с
величайшими предосторожностями и многими жертвенными обрядами может
входить и только в одиночестве в святая святых храма, чтобы молиться там о
грехах народа за целый год. Сторонники той версии, что Захария был
первосвященником или по какой-то причине заменял его в тот день ссылаются
на Евангелие Луки, где сказано, что он вошел в храм Господень для
каждения, "а все множество народа молилось вне во время каждения" (1, 10).
   Вот, говорят защитники даты 23 сентября, священник был в храме один,
значит он был первосвященником или заменял его, и значит это было в день
Искупления. Мне пришлось разыскать описание этого храма на горе Мориа тех
времен. Сначала напомню, что Ирод Великий примерно в 20 г. до н.э.
[А.Мень. История религии т.VI, c.607] снес старый небольшой храм,
построенный почти за 500 лет до этого Зоровавелем, и за 8 лет построил
величественный храм, который простоял около 80 лет и был разрушен
легионами Тита. Устройство этого храма известно, я привожу описание из
книги В.Дюранта "Цезарь и Христос" (М., 1995 г. с.580, 581): "На горе
Мориа было расчищено место площадью в 750 квадратных футов. Вдоль его
границ были выстроены аркады, покрытые искусно расписанным кедром... На
этом главном дворе располагались будки менял... здесь же размещались
загоны для скота [жертвенных животных], а также помещения или портики, где
собирались учителя и ученики, занимавшиеся ивритом и законом... Из этого
"внешнего храма" широкие ступени вели во внутреннее, окруженное стенами
пространство, куда был запрещен доступ неевреям. Здесь находился "Женский
двор", куда входили "чистые мужи со своими женами". Из этой второй ограды
верующий поднимался по новым ступеням и через покрытые золотыми и
серебренными пластинами врата попадал на "Жреческий двор", где под
открытым небом стоял алтарь, на котором сжигались жертвы Яхве.
   Еще одни ступени вели через бронзовые семидесятифутовые двери,
достигавшие 24 футов в ширину и увитые знаменитым золотым виноградником, в
собственно храм, куда могли вступать только жрецы. Он был целиком построен
из белого мрамора, а его фасад был покрыт золотыми пластинами. Интерьер
крестообразно делился на части вышитым покровом, голубым, пурпурным, алым.
Перед этим занавесом находился золотой подсвечник на семь свечей, алтарь с
благовониями и стол, на котором лежали неразрезанные "хлебы предложения",
выложенные жрецами для Яхве. За занавесом находилась святая святых...
Человеческая нога ступала сюда лишь раз в году, в день Искупления, когда
за покров входил один первосвященник". (выделено мной - Б.Р.) Теперь
приведем полностью строки Евангелия Луки, где говорится о дне служения
Захарии: "Однажды, когда он в порядке своей чреды служил пред Богом, (9)
По жребию, как обыкновенно было у священников, досталось ему войти в храм
Господень для каждения, (10) А все множество народа молилось вне во время
каждения, - (11) Тогда явился ему Ангел Господень, стоя по правую сторону
жертвенника кадильного". Сравните описание храма и строки Евангелия,
отсюда ясно следует, что Захария был в храме, но не в "святая святых"
(где, по свидетельству Иосифа Флавия, ни "жертвенников кадильных", ни
вообще ничего не было), а "множество народа молилось вне" храма: остальные
жрецы авиевой чреды в жреческом дворе, часть людей в женском дворе, в
основном во внешнем храме, - как и положено было Моисеем во всякий
праздник иудейский. И уж конечно, если бы Захария был первосвященником,
хотя бы своей авиевой чреды или заменял его в день Искупления, в Евангелии
было бы об этом сказано, а сказано другое: "в порядке своей чреды служил
пред Богом". Поэтому можно быть уверенным, что явление архангела Гавриила
было не в праздник очищения, не в сентябре/октябре. Как это ни
удивительно, это произошло 24 июня, - в день, который официально считается
церковью днем рождения Иоанна Крестителя.


   О дне Крещения Господня и о дне смерти Иоанна

   Уже отмечалось выше, что в наиболее подробном (известном мне) издании
православной Церкви "Святой великий Пророк, Предтеча и Креститель
Господень Иоанн" (1893 г. / репринтное изд. 1995 г.) о дне Крещения со
ссылкой на Иоанна Златоуста сказано, что "Иисус Христос крестился
незадолго до Пасхи" (с.180). Год Крещения (27 г. н.э.) наиболее общепринят
и не вызывает разногласий. В зороастрийском календаре это год Святого
Слова (Мара Спэнт). Пасха в 27 г. н.э.
   праздновалась примерно 10 апреля. Ранее я высказал предположение о том,
что Крещение было 26 марта того года, в самый день рождения Иоанна
Предтечи, в день духовного откровения Заратуштры. Теперь, после
дополнительных расчетов А.Тимашева, это предположение подтверждается. Это
был четверг, первый лунный день. Луна была в знаке Овна, до восхода Солнца
она проходила по Сатурну радикса Иоанна, после захода - по Сатурну радикса
Спасителя. Транзитный Меркурий проходил точно по Урану радикса Обоих в 12
Рыб, Венера днем входила в 1 Рыб.
   Транзитный Нептун был в 18 Козерога: на асценденте (Джамаспы)
Спасителя, на десценденте (Плацида) Крестителя, Транзитный уран был в 20
Рака: вблизи десцендента Спасителя и асцендента Крестителя. Лилит
проходила 29 Стрельца - оппозиция к положению в радиксе. Все это, как
говорится, нарочно не придумаешь.
   Иоанну Крестителю исполнился ровно 31 год. До трагического убийства на
пиру Ирода Антипы оставалось меньше года.
   В той же книге "Святой великий Пророк, Предтеча и Креститель Господень
Иоанн" о времени убийства сказано: "Усекновение честной главы Предтечевой,
по евангельской истории, было пред праздником Пасхи, следовательно, в
конце февраля или в марте. Но за неимением точного известия о дне кончины
Предтечи, Церковь по своему праву избрала 29 августа для воспоминания его
памяти" (с.290). Это было в 28 году н.э., Пасха в тот год выпадала
примерно на 27-28 марта. Расчеты, проведенные А.Тимашевым, указывают
скорее всего на вечер 16 марта, [Солнце проходит в этот день 26 Рыб, его
символическая характеристика: "Женщина с отрубленной головой воина"!]
вторник, последний 30-й солнечный день последнего зороастрийского месяца
года. Мара Спэнт (Святого Слова), граница третьего и четвертого лунных
дней. При описании гороскопа Иоанна я отмечал, что на 32 году жизни Сатурн
в символической прогрессии встал в тяжелый 10 Тельца, в точную оппозицию к
соединению Марса и Нептуна радикса в таком же тяжелом 10 Тельца Скорпиона.
16 марта в 10 Тельца вошел и транзитный Сатурн, там же была и Венера,
указывая на роковую роль женщины в смерти Предтечи. Транзитный Марс
проходил 20 Скорпиона, - в точной оппозиции к Венере радикса в 20 Тельца,
- и замкнул конфигурацию "дамоклов меч" на этой оппозиции и с углами в 5
Овна (Солнце радикса) и 5 Рака (почти Асцендект радикса). Транзитная Лилит
входила в соединение с Хироном (10 Водолея - градус преждевременной
смерти), замыкая тау-квадратуру на оппозицию десятых градусов Скорпиона и
Тельца, а если учесть еще, что директная ось Asc/Dsc на 32 году жизни
проходила 10/11 Льва и Водолея, то замыкалась крестовая ситуация. Вместе с
рецепциями оппозиций Марс-Венера с участием Сатурна и транзитным
дамокловым мечом (вершиной на Марсе этого, по астрологическим меркам,
более чем достаточно для "усекновения главы". Добавим, что еще один крест
образовала транзитная оппозиция Нептуна и Юпитера (20-22 Козерога) к Урану
(24 Рака) с оппозицией радикса Прозерпина (21 Весов) - Вакшья (24 Овна) и
что как раз вечером 16 марта быстрая Луна проходила двадцатые градусы
Овна, замыкая в Овне еще и этот крест.
   "Острое лезвие меча, скользнув сверху вниз, захватило часть челюсти.
Судорога стянула углы рта, уже запекшаяся кровь пестрила бороду. Закрытые
веки были бледно-прозрачны, как раковины, а кругом светочи проливали свой
лучистый свет...
   Факелы погасли. Гости удалились... Стиснув виски руками тетрарх все
смотрел на отрубленную голову..," - так описал конец пира тетрарха Ирода
Антипы И.С.Тургенев в "Ирориаде" (перевод из Г.Флобера), - А утром, "в
самое мгновение солнечного восхода два человека, некогда отправленных
Иоаканамом, появились с столь давно ожидаемым ответом.
   Они сообщили этот ответ Фануилу, который тотчас восторженно умилился
духом.
   Он показал им ужасный предмет на блюде, между остатками пира. Один из
двух людей сказал ему:
   - Утешься! Он сошел к мертвым, чтобы известить их о пришествии Христа.
   Ессей теперь только понял те слова Иоаканама: "Дабы он возвеличился,
нужно мне умалиться!"
   И все трое, взявши голову Иоаканама, направились в сторону Галилеи.
   Так как она была очень тяжела - они несли ее поочередно".
   По христианским преданиям, плохо кончили большинство гостей, бывших на
том пиру.
   Многим из них при разных обстоятельствах и в различных местах страны
были отсечены головы. Ирод, Ирориада и Саломея через несколько лет были
оклеветаны перед Римом и сосланы в заточение в Галлию и затем в Испанию,
где умерли в бедствиях и безвестности. Саломея, по преданию, погибла
прежде их..." Предание говорит, что однажды, в зимнее время, переходила
она по льду небольшую реку Сикорис. Посреди реки лед под нею обломился, и
она погрузилась в воду так, что лед стиснул ей шею и она повисла на нем
своей головою, между тем как туловище ее, не достигая речного дна,
колебалось из стороны в сторону до тех пор, пока лед не перерезал ей шею.
Труп погрузился на дно реки, а Ироду и Ирориаде принесена была голова
погибшей." (упомянутое выше репринтное издание, с.274).
   Может быть это легенда, но и по зороастрийским представлениям за
убийство Праведника расплата приходит при жизни, и расплата страшная.
   Интересно, что из всех средневековых рыцарских орденов дожил до наших
времен только Мальтийский орден, до 1530 года - орден Иоаннитов
(госпитальеров). Еще при своем начале в Палестине в ХI веке монахи этого
ордена считали своим покровителем Иоанна Милостивого, патриарха
Александрийского VII века, известного своими заботами о больных и
бедствующих. С самого начала Иоанниты были в оппозиции к
манихеям-тамплиерам и затем к их последователям в средневековой Европе
XIV-XV веков. В 1484 году турецкий султан Баязет в знак уважения к
Иоанитам передал им на остров Родос десную (правую) руку мощей Иоанна
Предтечи, - руку, крестившую Иисуса. В 1530 году король Карл V дарит
ордену остров Мальта, и с тех пор они называют себя Мальтийским орденом. В
1798 году, при завоевании острова французами, рыцари обратились к защите и
покровительству Павла I, с юности питавшего к ним особое уважение. При
принятии Павлом сана магистра Мальтийского ордена, его рыцари в числе
других святынь принести ему 12(1)
   октября в Гатчине ту самую десную руку мощей св. Иоанна Крестителя. И
по сию пору эта святыня хранится в русской православной Церкви.
   На днях, в конце июня с.г., руководители Мальтийского ордена побывали в
России - впервые после перерыва почти в 200 лет.
   О Вифлеемской звезде О ней сказано только в Евангелии Матфея: "Когда же
Иисус родился в Вифлееме Иудейском во дни царя Ирода, пришли в Иерусалим
маги с востока и говорят: (2)
   Где родившийся Царь Иудейский? Ибо мы видели звезду Его на востоке и
пришли поклониться Ему. (3) Услышав это, Ирод царь встревожился, и весь
Иерусалим с ним. (4) И собрав всех первосвященников и книжников народных,
спрашивал у них:
   где должно родиться Христу? (5) Они же сказали ему: в Вифлееме
иудейском, ибо так написано чрез пророка... (7) Тогда Ирод, тайно призвав
магов, выведал от них время появления звезды (8) И, послав их в Вифлеем,
сказал: пойдите, тщательно разведайте о Младенце, и когда найдете,
известите меня, чтобы и мне пойти поклониться Ему. (9) Они, выслушав царя,
пошли. И се, звезда, которую видели они на востоке, шла перед ними, как
наконец пришла и остановилась над местом, где был Младенец. (10) Увидевши
же звезду, они обрадовались радостью весьма великою, (11) И вошедши в дом,
увидели Младенца с Мариею, Матерью Его, и падши поклонились Ему: и
открывши сокровища свои, принесли Ему дары: золото, ладан и смирну" (II,

                                1-11).

   Этим строкам посвящены сотни исследований. О вспышке Новой звезды
весной 5-го года до н.э. упоминается в сирий-ских и китайских хрониках и
преданиях тех времен; упоминается, что она была видна на востоке низко над
горизонтом в течение 70 дней. Известны исследования Иоганна Кеплера,,
полагавшего, что в Евангелии речь идет о соединении звезды королей Юпитера
и Сатурна (связанного, как считали, с иудаизмом) в знаке Рыб в 6/7 годах
до н.э. Все это давно известно. Приведу здесь выдержки из статьи
архимандрита Алексия в журнале "Странник" #12 за 1914 год "Год Рождества
Спасителя и Вифлеемская звезда".
   Сначала, на основании тех же китайских и других хроник он установил,
что Новая звезда вспыхнула в 749 году от основания Рима, - это как раз 5
год до н.э.
   Правда, он считает, что звезда сияла с декабря 749 года по февраль/март
750 года, но, как я уже отмечал, последние по времени и наиболее
тщательные исследования английских астрономов Д.Кларка, Дж.Паркинсона и
Ф.Стефенсона в 1977 году говорят именно о весне 5-го года до н.э. Им
удалось определить и небесные координаты этой звезды. как я уже говорил, в
пересчете на 5-й год до н.э., это примерно 5/6 Козерога (зодиакального
знака). Далее арх. Алексий отмечает, что соединение Юпитера и Сатурна
никак не могли быть приняты за эту звезду по силе сияния, - тем более,
добавим, что те же английские астрономы установили, что Юпитер и Сатурн
подходили друг к другу в 7 г. до н.э. не ближе, чем на один угловой градус
(это несколько диаметров Луны), так что ни о каком их "сиянии" не может
быть и речи. Другое дело, что такое "царское" соединение в знаке Рыб могло
быть прочитано персидскими магами как знак, предвестник будущего рождения
"Царя Иудейского". Далее архимандрит Алексий с чисто астрономических
позиций доказывает, что в декабре Вифлеемская звезда (Новая) не могла быть
видна в Вифлееме (она была над горизонтом только днем).
   Правильно! Поскольку эта Новая звезда вспыхнула в 5/6 зодиакального
Козерога весной, т.е. в марте или апреле, то она, как поймут астрономы и
астрологи, могла быть видна весной на широтах Палестины, Сирии, Персии и
среднего Китая только несколько часов ночью низко над горизонтом на
востоке, - так и написано в китайских и сирийских хрониках и в Евангелии
Матфея сказано: "На востоке".
   Далее, поскольку во время прихода магов в Иерусалим ее уже никто не
видел, значит это было после 70-ти дней ее сияния, т.е. летом или осенью
5-го года до новой эры; но она, видимо, светила как звезда уже небольшой
величины и маги не теряли ее из вида и в дороге из Иерусалима в Вифлеем
она шла перед ними (другой перевод: "вела их" Вифлеем расположен почти
точно на юг от Иерусалима на расстоянии менее 10 км, два часа пешком. Если
маги пришли бы в Иерусалим в июне-июле, когда Солнце идет по знаку Рака,
то Вифлеемская звезда могла быть видна на юге (в знаке Козерога) около
полуночи, если это было в июле/августе (Солнце во Льве), то между заходом
Солнца и полуночью, если же маги были в Иерусалиме в сентябре/начале
октября, то Вифлеемская звезда появлялась на юге сразу после заката Солнца
и примерно через три часа она исчезала за горизонтом на западе. Если
Младенец родился 21 сентября, то маги могли быть в Иерусалиме в конце
сентября - начале октября. Солнце заходит там в эти дни около 18 часов,
жара спадает. По вечерней дороге, видя звезду на юге перед собою, они
могли в 9-10 вечера быть в Вифлееме и еще до времени сна воздали
поклонение Ему и затем, "получивши во сне откровение не возвращаться к
Ироду, иным путем отошли в страну свою" (II, 12). Что значит сказанное в
Евангелии о звезде "пришла и остановилась над местом, где был Младенец" -
я не знаю. Возможно, это связано с положением Луны или заходом звезды за
горизонт. После рождения 21 сентября Луна проходила начало Козерога
примерно 6-7 октября, а затем снова через лунный месяц, - примерно 5-6
ноября. Согласно Евангелию Луки, родители принесли Младенца в Иерусалим
после дней очищения Марии, т.е. через 40 дней, а затем ушли в Назарет.
   По Евангелию Матфея, после ухода магов Иосиф, Мария и Младенец бегут в
Египет и скрываются там до смерти Ирода, а он умер, как известно, вблизи
лунного затмения 13 марта 750 года от основания Рима, т.е. 13 марта 4-го
года до н.э. Это противоречие, если оба евангелиста правы, может быть
объяснено следующим образом. До окончания дней очищения Марии, т.е. до
начала ноября, родители и Младенец были в Вифлееме. Персидские маги пришли
туда в начале октября, возможно 6-7 октября. В начале ноября родители
принесли Первенца в Иерусалим, где в храме Его узнал старец Симеон и
84-летняя пророчица Анна, "воздав хвалу Бога, возвестила о Младенце всем
ожидающим избавления Иерусалима". Напомню, что "все ожидающие избавления
Иерусалима", - это ессеи, которые умеют хранить тайну, однако слухи о
необычном могли дойти до Ирода; к тому же персидские маги, которых он
просил почти месяц назад сообщить о Младенце, "если найдут Его", так и не
появились. Иосиф с Марией и Младенцем отправляются после посвящения Его в
Иерусалиме в город Иудин к родственникам Елисавете и Захарию, первенцу
которых Иоанну уже более семи месяцев. Дорога лежит через Вифлеем, где они
останавливаются на ночь. Во сне в Вифлееме, как сказано в Евангелии
Матфея, "Ангел Господень является во сне Иосифу и говорит: встань, возьми
Младенца и Матерь Его, и беги в Египет, и будь там, доколе не скажу тебе;
ибо Ирод хочет искать Младенца, чтобы погубить Его. (14) Он встал, взял
Младенца и Матерь Его ночью, и пошел в Египет..." (II, 13, 14). В Египте
Они были почти полгода, до смерти Ирода, а затем, получив откровение о
Назарете (родина Марии), Они отправились туда.
   Другой ход событий менее объясним. Если маги приходили в ноябре, после
посещения Святым семейством Иерусалима, то непонятно, зачем Иосиф с Марией
и Младенцем вернулись из Иерусалима в Вифлеем, - разве что по дороге к
Елисавете и Захарию, - но тогда их вероятно краткое пребывание в Вифлееме
вряд ли могло совпасть с приходом магов. К тому же и Вифлеемская звезда в
ноябре уже не вела бы магов из Иерусалима на юг, в Вифлеем.
   Почему же маги, будучи в начале октября в Вифлееме и получив во сне
откровение на возвращаться к Ироду, - ушли и, вроде бы не предупредили
Святое семейство о грозящей опасности? - Такой вопрос могут задать только
те, кто плохо знает персидских магов, - и тех времен, и нынешних. Увидев
Младенца, они знали уже все. Я думаю, что они увидели тогда все на две
тысячи лет вперед, а уж на ближайшие несколько месяцев, - это даже местные
ессеи-астрологи, обратись к ним Иосиф или Мария, рассказали бы. Но Святому
семейству не нужны были ничьи подсказки: "Мария слагала все в сердце
своем", и откровения во сне видел Иосиф.
   К тому же дары магов Младенцу, - золото, ладан и смирна, - не только
символы земного и небесного, но и талисманы защиты тела (смирна,
благовонное масло из Смирны), души (ладан) и духа (золото, символ высшей
харизмы). До своего сознательного выбора Иисус был защищен магами.
   И все же вопрос: когда вспыхнула Вифлеемская звезда? Астрономы теперь
отвечают нам: весной 749 года от основания Рима, т.е. весной 5 года новой
эры. Было это 26 марта, в день рождения Иоанна Предтечи, или позже, -
неизвестно. В любом случае она отметила рождение Иоанна и послужила знаком
персидским магам о будущем рождении "Царя Иудейского"...
   Прошел 31 год. Весна 27 года н.э. Перенесемся мысленно на берег
Иордана. Вот что пишет о тех днях Александр Мень (История религии. т.VI
с.480-481):
   "Расположившаяся на берегу толпа окружила человека в порыжевшей
власянице. Его худое лицо опалено солнцем. Он говорит страстно, как будто
торопится высказать все, что лежит у него на сердце. Эхо вторит ему с
другой стороны реки.
   Догадываются ли люди, как мало, как недолго придется им слышать голос
пророка?..

   А мир тем временем идет своим путем. Далеко на Капри повелитель народов
в перерывах между пьяными оргиями диктует указы, которым предстоит
разойтись по всей империи. В Кесарии Пилат выслушивает отчеты, а его
солдаты обходят вечерним дозором улицы.
   В Александрии справляют праздник Исиды, а Филон пишет трактаты,
соединяющие Слово Божие с любомудрием Эллады. В Риме молодой Сенека бьется
над загадкой жизни и смерти. В бесчисленных храмах звучат гимны во славу
богов Востока и Запада.
   Человек размышляет и буйствует, страдает и томится. Как обрести
последнюю Истину? Как утолить вечную жажду духа? Бежать ли в пещеры и
леса, затвориться ли в царстве чистой мысли, ждать ли Суда над грешной
землей?
   Пока еще никто не знает, что Истина незаметно уже вошла в мир, что
скоро она откроет Себя так, как никогда не открывалась людям. Только душа
иудейского пустынника охвачена дивным предчувствием, и его уверенность
заражает учеников.
   Не нужно больше всматриваться в неуловимую даль: обетование совершается
ныне. "Я не знаю Его, - говорит Иоанн, - Но Он здесь, рядом с вами..."
   Когда Креститель замолкает, воцаряется тишина, как перед грозой.
Замерли небо, деревья, река. И слышатся шаги, они приближаются. По толпе
проходит движение и шепот. Шаги остановились. Иоанн поднимает глаза.
   Иисус Назарянин стоит перед ним..."
   Гороскопы Иоанна Крестителя и Иисуса Христа
   ТочкаВторник, 26 (28 - юл.) марта 5 года до н.э.

   Иоханан бар-ЗахарияСуббота, 21 (23 - юл.) сентября 5 года до н.э.

   Иешуа Ханоцри
   Солнце5/6 Овна28 Девы
   Луна5 Стрельца28 Близнецов
   Меркурий11 Овна11 Девы
   Венера20 Тельца14 Льва
   Марс10 Скорпиона Re18 Стрельца
   Юпитер5 Тельца6 Близнецов
   Сатурн9 Овна18 Овна Re
   Уран12 Рыб12 Рыб Re
   Нептун10 Скорпиона Re8 Скорпиона
   Плутон14 Девы Re16 Девы
   Прозерпина21 Весов Re21 Весов
   Хирон10 Водолея6 Водолея
   Рахуср (Рахуист)1 Овна (1 Овна)22 Рыб (25 Рыб)

   Кетуср (Кетуист)1 Весов (1 Весов)22 Девы (25 Девы)

   Лилит28 Близнецов18 Рака
   Селена30 Льва
   (19 Близнецов - Тимашев)25 Девы
   (9 Рака - Тимашев)

   Озирис23 Весов23 Весов
   Изида27 Тельца27 Тельца
   MC3/4 Овна20/21 Весов
   Asc4 Рака (Джамаспа)

   16/17 Рака (Плацид)4 Козерога (Плацид)

   19 Козерога (Джамаспа)

   II4 Льва
   9 Льва9 Водолея
   19 Водолея
   III4 Девы
   3 Девы17 Рыб
   20 Рыб
   V4 Скорпиона
   9 Скорпиона18 Тельца
   20 Тельца
   VI4 Стрельца
   15 Стрельца11 Близнецов
   19 Близнецов
   Колесо фортуны4 Рыб19 Весов
   Крест Судьбы4 Водолея18 Девы
   Точка Света10 Скорпиона23 Весов
   Точка Тьмы26 Овна10 Тельца
   Жребий счастья19 Рака28 Рыб
   Жребий астрософии1 Овна7 Козерога
   Жребий тайны рождения5 Стрельца28 Близнецов
