                            Борис Романов

                                ПАРИЖ
                         11 АВГУСТА 1999 ГОДА
 История пророчества Нострадамуса и загадка трагедии принцессы Дианы


    Сегодня, 14 декабря 1997 года, когда я начинаю писать эту брошюру,
до солнечного затмения 11 августа 1999 года остается еще более полуто-
ра лет,  но родивший 14 декабря (по юлианскому стилю) 1503 года Мишель
Нострадамус написал об этом затмении в 1555 году, за 444 года до само-
го  события,  и  назвал  его дату в 72-м катрене 10-й центурии,  и это
единственная дата, названная им в своих Пророчествах:

    В седьмом месяце1999 года
    С неба явится Великий Король ужаса,
    Чтобы воскресить великого короля Анголмуа
    И до и после Марса править счастливо.

    Все исследователи пророчеств Нострадамуса согласны в том, что речь
идет  о  событиях  вблизи  солнечного затмения 11 августа 1999 года (у
Нострадамуса по юлианскому стилю - седьмой месяц).  Если  относительно
третьей  и четвертой строк этого самого знаменитого катрена существует
много споров и версий перевода (особенно относительно загадочного сло-
ва d'Angolmois),  то первые две строки переводятся всеми примерно оди-
наково.  В дальнейшем мы рассмотрим эти загадочные строки подробно,  а
пока попробуем разобраться с самим затмением, а также с календарными и
космическими циклами,  которые сходятся в этот день,  11 августа  1999
года.  Но сначала о самом затмении.
    Полоса затмения (шириной около 112 км) пройдет через Индию, Пакис-
тан, Иран, Афганистан, Ирак, Турцию, через юго-запад Черного моря, че-
рез Болгарию,  Румынию, Австрию, Венгрию, Германию, Францию (прямо че-
рез Париж), через юго-запад Англии (Стоунхендж), а ранее это солнечное
затмение будет видно в Атлантическом океане, от побережья США. Продол-
жительность затмения составит около двух с половиной минут,  над Пари-
жем  и  в Англии (Уэльсе) оно будет наблюдаться примерно за час до по-
лудня.
    Каждый год происходит не менее двух и не более пяти солнечных зат-
мений, и не более трех лунных. В сумме за год может произойти не более
семи затмений. В ХХ веке семь затмений были только в 1917, 1935 и 1982
гг.  В этом смысле 1999 год числом затмений не выделяется:  31  января
(лунное),16 февраля (солнечное),  28 июля (лунное) и 11 августа, всего
четыре затмения. Солнечные затмения с похожими астрономическими харак-
теристиками  повторяются с периодом 18 лет,  11.3 суток.  Этот период,
называемый саросом,  известен с глубокой древности.  Так как сарос  не
содержит целое число дней,  то эти похожие по астрономическим характе-
ристикам затмения бывают видны из разных частей земного шара, но через
три сароса,  то есть через 54 года и примерно 34 дня затмения повторя-
ются примерно в том же географическом районе и примерно в то же  время
года. Это повторение, однако, никогда не бывает абсолютным. Так, поло-
са предшествовавшего этому в три сароса  солнечного  затмения  9  июля
1945 года проходила все же на несколько сот километров севернее, через
Сибирь и Урал (кстати,  через еще неоткрытый тогда Аркаим),  через Ла-
дожское  озеро и чуть севернее Ленинграда,  через Финляндию,  Швецию и
Норвегию.  Цепочка затмений, повторяющихся через сарос, образует серии
солнечных затмений длительностью от 66 до 74 саросов,  т.е. от 1190 до
1330 лет.  Начинается такая серия с самого кратковременного  затмения,
которое  могут наблюдать только белые медведи у Северного или пингвины
у Южного полюса Земли.  В следующий раз тень затмения проходит на  300
км ближе к центру Земли. Через 1190-1330 лет после начала серия сароса
завершится на противоположном полюсе.  Каждый год разворачиваются нес-
колько  различных  серий сароса.  В наше время "работает" около сорока
серий. Как только заканчиваются старые серии., начинаются новые. Серия
сароса нашего затмения 11 августа 1999 года очень молода и берет нача-
ло от затмения 6 июля 1891 года,  которое могли  видеть  только  белые
медведи.  Первое затмение из этой серии, которое могли видеть в Европе
(только в Англии), было в начале века, так что "затмение Нострадамуса"
и его пророчества направлены в следующий,  XXI век.  Однако нет сомне-
ний, что события, связанные с этим затмением, захватят ныне живущих, в
том числе и нас с вами.
     Прежде чем попытаться найти ключи к грядущему затмению  и  проро-
чествам Нострадамуса, давайте вспомним, как давно человек начал отсле-
живать затмения светил и почему он с самых древних времен придавал  им
такое  большое  значение,  и  как влияние затмений на нашу жизнь может
объяснить современная наука.
     Еще Геродот в своей "Истории" в V веке до н.э.  писал о том,  что
египетские жрецы наблюдали и рассчитывали затмения  на  протяжении  11
тысяч  лет.  Сравнительно  недавние археологические находки пластин из
бивня мамонта в Сибири с нанесенными на них сложными календарными  за-
писями  отодвигают  возможно  первые  расчеты еще на десять тысяч лет,
причем в этих прото-календарях затмений уже был выделен цикл в 54  го-
да,  о котором мы говорили выше. Закономерности затмений светил откры-
вались и использовались на протяжении тысяч лет в самых разных  местах
древних цивилизаций, а затем исчезали с их гибелью и вновь открывались
цивилизациями иных народов.  Из древнего Китая до нас дошла "Книга ис-
тории",  в которой есть,  в частности, запись, относящаяся (в переводе
на наш календарь) к 22 октября 2137 года до н.э.:  "Астрономы Хи и Хо,
предавшись пьянству,  забыли свои должностные обязанности, став недос-
тойными высокого звания, которое имели. Впервые они не сделали ежегод-
ных  вычислений  путей небесных светил и тогда неожиданно в первые дни
последнего месяца осени Солнце и Луна  встретились  в  созвездии  Фанг
(Скорпион)..."  Далее запись сообщает,  что Хи и Хо,  не предсказавшие
затмения, были обезглавлены. Для наблюдения небесных явлений в древнем
Китае  строились  грандиозные обсерватории,  частично сохранившиеся до
наших дней.  Примерно к тем же временам некоторые археологи относят  и
начало сооружения знаменитого Стоунхенджа.  Об этой древней обсервато-
рии и "компьютере древних кельтов" у нас много писали газеты и журналы
пять-десять лет назад.  Тогда же мы узнали об археологическом открытии
в степях на юго-восток от Южного Урала, - о храмовом и астрологическом
комплексе  сооружений древних огнепоклонников,  последователей Зардеш-
та-Зороастра (так его назвали греки),  - узнали о древнем Аркаиме.
     Во все времена и у всех народов затмениям светил придавали огром-
ное значение,  связывая их с судьбами своих царств, княжеств, правите-
лей,  военноначальников. Может быть не все знают, что наш литературный
памятник "Слово о полку Игореве" написано неизвестным до сих пор авто-
ром  скорее всего под непосредственным впечатлением от солнечного зат-
мения 1 мая 1185 года, случившегося в начале похода князя Игоря на по-
ловцев. Кто читал "Слово", наверное вспомнит, что описанием этого зат-
мения и начинается его повествовательная часть,  сразу после  вступле-
ния.  Даже если допустить,  вслед за некоторыми критиками, что "Слово"
является все же фальсификацией,  то все равно,  в  летописях  остались
свидетельства того, что именно солнечное затмение более всего выделило
этот поход. В Ипатьевской летописи сообщается, что войска Игоря соеди-
нились  возле  Донца  и  уже собирались переходить его,  как вдруг он,
"воззрев на небо и виде солнце стояще яко месяц, и реце бояром своим и
дружине своей: "Видите ли, что есть знамение се?" Они же узревши и ви-
девши вси и поникоша головами и рекоша мужи:  "Княже,  се есть  не  на
добро знамение се" Игорь же рече: "Братья и дружино! Тайны Божия никто
же не весть,  а знамению творец Бог и всему миру  своему;  а  нам  что
створит  Бог,  или на добро,  или на наше зло,  а то же нам видити..."
Игорь не внял знамению и предупреждению своих бояр, и решил продолжить
поход. Этот поход более ничем особым не выделялся в истории Руси и за-
кончился,  как известно, поражением и пленением князя. Почему же автор
"Слова"  так воспел его?  Дело в том,  что в течение столетия до этого
похода более десяти предков и родственников князя Игоря по линии  Оль-
говичей  умерли  или были убиты в даты,  близкие к затмениям (согласно
исследованию д.ф.н.  А.Робинсона).  Очевидно, сам Игорь и его бояре, и
автор  "Слова" знали это,  и именно это произвело на них такое сильное
впечатление,  что и послужило поводом для героического описания  этого
не отмеченного никакой другой славой похода.
     На самом деле,  древняя и новая, и новейшая история говорят нам о
том,  что  нередко  судьба древних родов и монархов загадочным образом
оказывается связана с затмениями светил.  Вспомним потрясшую всех тра-
гическую  гибель  принцессы Дианы 31 августа 1997 года,  - она погибла
ровно за сутки до солнечного затмения 1 сентября 1997 года. Мать Тере-
за,  узнав об этом,  сказала перед своей вскоре последовавшей смертью:
"Я не всегда понимаю пути Господни.  Наверное,  эта трагическая утрата
значит гораздо больше,  чем мы можем предположить." Мы еще будем гово-
рить о принцессе Диане и загадке ее трагедии в дальнейшем.
     Но можем ли мы как-то объяснить эти загадочные связи между затме-
ниями светил и судьбами людей исходя из так называемых "естественнона-
учных" факторов? Я заключил это слово в кавычки, поскольку в последние
годы ученые уже близки к пониманию того,  что между этими факторами  и
миром "паранормальных" явлений,  оккультным, мистическим и религиозным
взглядом на мир нет непреодолимой границы и,  в частности,  астрология
имеет под собой прочные научные основания.  Мы не будем обсуждать сей-
час проблемы взаимоотношений "языческих" и "неоязыческих" верований  и
христианства (сделаем это в другом месте),  а коснемся лишь обозначен-
ного вопроса. Вот что написал об этом д.т.н., профессор, академик Юрий
Сафонов  (цитирую  с некоторыми дополнениями):
     "Миллиарды звезд нашей Галактики,  закрученные в  два  спиральных
рукава,  медленно вращаются вокруг ее ядра и,  постепенно втягиваясь в
него, исчезают, превращаясь в межзвездную пыль, газ и всевозможные из-
лучения, включая и диапировое ("пронизывающее"). Далеко от Галактичес-
кого ядра,  там, где звезды расположены реже и словно тают в космичес-
ком пространстве,  находится наша звезда,  Солнце. Вдоль узкого зодиа-
кального кольца звездного неба движется наше Солнце и обращаются  пла-
неты вокруг него. Диапировое излучение звезд, способное пронизывать на
своем пути все,  проникает и сквозь Солнце и планеты,  как сквозь  ги-
гантские сферические линзы, и фокусируется на Землю, когда светила или
планеты оказываются на пути этого излучения к Земле. Сбоку наша Галак-
тика похожа на веретено,  а кольцо Зодиака (эклиптика, видимый годовой
путь Солнца среди звезд) находится к ее плоскости под некоторым углом.
При этом сила диапирового излучения, попадающего на Землю, по мере го-
дового обращения Земли вокруг Солнца циклически меняется, обуславливая
особенности  каждого из двенадцати выделенных древними знаков Зодиака.
Фокусирующее действие планет, каждая из которых движется вокруг Солнца
по своей орбите,  все время меняется, повторяясь лишь с периодом около
300 тысяч лет." Гораздо чаще,  как мы отметили ранее, повторятся отно-
сительно  Земли  положение  Солнца  и Луны,  двух самых мощных для нас
"линз" солнечной системы.  Во время затмений их фокусирующее  действие
многократно усиливается,  и именно это определяет "роковое", фатальное
воздействие затмений светил на нашу жизнь.  Естественно,  это воздейс-
твие  очень  по разному проявляется для каждого из нас.  Если затмение
происходит в знаке Зодиака нашего рождения (или в противоположном зна-
ке),  то воздействие особенно сильно. Понятно также и то, что чем ярче
человек среди окружающих,  чем более он известен и чем  более  глубоки
его  корни  (чем большее число его предков были "на виду"),  тем более
сильно может проявляться действие затмений светил.  В заключение этого
краткого  экскурса  в  области науки нельзя не вспомнить работы нашего
гениального физика Н.А. Козырева (1908-1983 гг.) и его Теорию времени.
Он доказал, что в недрах звезд происходят не только термоядерные, но и
другие физические процессы,  вызывающие к жизни  энергию  времени.  Не
исключение и наше Солнце,  и оно также является "генератором времени".
Поэтому очевидно, что во время затмений, особенно солнечных, включает-
ся еще и трансформация до сих пор загадочной энергии времени.
     Как можно иллюстрировать загадочные цепи событий, вызываемых зат-
мениями?  Приведем пока один пример (из лекций П.П.Глобы).  Карл Маркс
родился 5 мая 1818 года в г.Трир, в Германии, в день солнечного затме-
ния.  Это затмение не было видно в самой Германии, но полоса его види-
мости проходила в тот день по России и через Санкт-Петербург, - именно
в  России  и  были  опробованы  на практике революционные идеи Маркса.
Кстати,  затмение 5 мая было в знаке Тельца (связан с деньгами,  с фи-
нансами),  а  в  гороскопе  рождения Карла Маркса оно попало во второй
дом,  также связанный с деньгами,  финансами, капиталом! Но это еще не
все. Если мы отсчитаем от дня его рождения тройной период сароса (54.1
года),  то попадем в начало лета 1872 года. 22 мая того года было лун-
ное затмение и 6 июня - солнечное. В этом промежутке, 25 мая 1872 года
родилась принцесса Гессенская Алиса,  будущая Александра Федоровна Ро-
манова, будущая супруга Николая Второго...
     Именно вокруг нее с начала ХХ века начали  раскручиваться  траги-
ческие  события (рождение больного гемофилией наследника Алексея и за-
тем фатальное для России,  но необходимое для лечения цесаревича влия-
ние Распутина), - обо всем этом мы еще будем говорить затем подробнее.
     Ну а что показывает нам отсчет тройного сароса от затмения 11 ав-
густа 1999 года? Мы уже упоминали, что попадаем с этим отсчетом в лето
1945 года, точнее на следующую пару затмений той же серии: 25 июня бы-
ло лунное затмение и 9 июля солнечное затмение.  Накануне лунного зат-
мения, 24 июня 1945 года состоялся исторический Парад Победы в Москве,
а незадолго до этого, 16 июня 1945г. на полигоне Лос-Аламоса в США бы-
ла взорвана первая в истории  человечества  ядерная  бомба.  17  июля,
вскоре  после солнечного затмения,  открылась Потстдамская конференция
стран-победительниц Мировой войны, в период проведения которой Уинстон
Черчилль  неожиданно для всех проиграл выборы в Великобритании.  Можем
ли мы на основании  этих  фактов  сделать  какой-либо  предварительный
прогноз на лето 1999 года? Вероятно, грядущие события должны быть свя-
заны с некими яркими ("парадными") мероприятиями,  с  атомным  оружием
или иными ядерными устройствами и,  возможно, с неожиданной сменой ли-
дера (или лидеров) в США,  Великобритании,  Франции или в России, воз-
можно  и  в  Германии.  Что касается "парадных" мероприятий,  то можно
предположить,  что летом 1999 года будет много разговоров и шума в СМИ
по  поводу хотя бы самих предсказаний Нострадамуса.  Но что может быть
связано с ядерными устройствами, или с ядерной угрозой? У Нострадамуса
сказано, что "с неба явится Великий Король ужаса"... Возможно, это бу-
дет еще неоткрытая сейчас комета или астероид,  угрожающий  упасть  на
землю.  Однако есть и другая версия,  которая была опубликована мной и
А.Тимашевым в ноябре 1997 года в американском журнале "Welcome to  the
planet  Earth"  (наши  СМИ не заметили или не захотели публиковать эту
информацию).  Мы назвали эту версию

            ЗАПУСК  "КАССИНИ"  И  ПРОРОЧЕСТВО НОСТРАДАМУСА
                 О  ЗАТМЕНИИ  11  АВГУСТА  1999 ГОДА

     15 октября  1997г.  в 4ч.43м.  в США с мыса Канаверал был запущен
космический аппарат "Кассини", предназначенный для исследования Сатур-
на,  с тридцатью килограммами Плутония на борту. Траектория его косми-
ческого пути очень сложная, использующая гравитационные поля всех пла-
нет  солнечной  системы.  Это  самая дорогостоящая программа в истории
космических исследований.  По расчетам "Кассини" вновь  должен  пройти
вблизи  земли (на расстоянии всего 1000 км) 16 августа 1999 года.  Эта
дата удивительно близка к дате солнечного затмения 11 августа 1999 го-
да.  Про что же писал Нострадамус?  Мы уже говорили,  что это затмение
будет видно в Париже около полудня.  Париж, как считают астрологи, на-
ходится под знаком Стрельца,  и некоторые уточняют, - под восьмым гра-
дусом Стрельца.  Планета Плутон, связанная и названием, и по представ-
лениям  астрологов  с массовыми катастрофами и ядерной энергией,  с 18
июля по 19 сентября 1999 года будет проходить как раз этот 8-й  градус
зодиакального Стрельца,  а с 7 по 16 августа этот самый 8-й градус бу-
дет проходить еще и Черная Луна (апогей Луны) -  астрологический  знак
беды, опасности. Сатурн и Марс (главные "злодеи" Зодиака) будут в точ-
ной оппозиции, образуя с осью затмения и лунными узлами грозную конфи-
гурацию  "Крест".  В гороскопе затмения на 11 августа для Парижа точка
зенита "Точка цели",  называемая астрологами МС,  находится в  седьмом
градусе Льва,  знаке царской харизмы, и в "королевском" градусе. "Жре-
бий славы" этого гороскопа попал также в  "королевский"  (всего  таких
градусов семь,  на все 360 градусов Зодиака) 13-й градус Скорпиона, и,
удивительно,  в этом же градусе в гороскопе затмения  находится  Марс!
Если учесть еще, что сам год Вепря связан по авестийским представлени-
ям с Марсом,  то как тут вновь не обратиться к пророчеству Нострадаму-
са:  "и до и после Марса править счастливо"! Однако кто это будет пра-
вить,  - "воскресший великий король Анголмуа",  - остается пока загад-
кой.  Может  быть мы приблизимся к ее решению при исследовании загадки
принцессы Дианы,  трагически погибшей в Париже 31 августа  1997  года.
Между  прочим,  название аппарата "Кассини" удивительным образом также
связывает всю эту историю с Парижем,  - ведь этот  аппарат  назван  по
имени первого директора именно Парижской обсерватории Джованни Кассини
(1625-1712),  который открыл спутники Сатурна!  Остается добавить, что
запуск "Кассини" (15 октября 1997 года) отделяет от следующего за сол-
нечным затмением днем ровно 666 суток...
     Что же  произойдет в Париже летом (может быть в августе) 1999 го-
да?  Солнце рождения президента Франции Жака Ширака (родился 29 ноября
1932г.)  находится в том же самом градусе Парижа (недаром он много лет
до своего президентства был его мэром),  где 7-16 августа  соединяются
Черная Луна и Плутон.  Не исключено,  что смена лидеров,  о которой мы
говорили выше, произойдет именно в Париже, и это будет связано с неки-
ми драматическими, если не трагическими обстоятельствами. Затронет это
затмение и других французских политиков, а также некоторые королевские
династии  Европы.  Вероятно затронут все эти события и Билла Клинтона,
который родился под знаком Льва, в котором произойдет солнечное затме-
ние,  и Бориса Ельцина, рожденного под противоположным знаком Водолея.
Впрочем, для Ельцина главное определится уже в 1998 году. А вот навер-
няка  роковым затмение 1999 года будет для Фиделя Кастро,  родившегося
13 августа 1926г.  Надо думать,  что на весну -лето 1999 года придется
пик предсказаний и пророчеств.  Между прочим, мы наверняка вновь услы-
шим об Анатолии Кашпировском,  которому ровно 11 августа должно  будет
исполниться 60 лет. Что еще произойдет? Прежде чем попытаться ответить
на этот вопрос, мы должны рассмотреть, в ряду каких календарных циклов
находится грядущий 1999-й год и что в целом он нам обещает.
     Однако сегодня,  26 декабря 1997 года, когда я продолжаю это исс-
ледование,  произошло  одно  не слишком яркое событие,  которое все же
имеет прямое отношение к астрологии.  Я имею в  виду  передачу  "Герой
дня"  телеканала  НТВ,  в которой выступил капитан первого ранга Алек-
сандр Бузинов,  возглавляющий лабораторию косморитмологии (=  астроло-
гии) в одном из НИИ Минобороны России.  Впервые десятки миллионов рос-
сиян узнали, что астрологией занимаются не только "самопальные" астро-
логи (хотя бы и широко известные), но и государственные, и военные ор-
ганизации.  Мы,  астрологи,  знали об этом довольно давно, и некоторые
давно  сотрудничали  и сотрудничают с этими организациями.  Однако для
самой широкой публики это прозвучало впервые  (впрочем,  петербургская
телепрограмма "Черный кот" на несколько дней опередила НТВ).  Ну а то,
что рассказал А.Бузинов,  явилось новостью и для некоторых астрологов.
Отвечая на вопросы ведущего, он признался, что его лаборатория работа-
ет не только на Министерство обороны,  но и выполняет  заказы  "первых
лиц государства", - так было сказано. Давно уже было известно, что ус-
лугами астрологов пользовались,  например,  Рональд Рейган и  Маргарет
Тэтчер, а также и главы многих других государств. Теперь вот стало из-
вестно,  что президент России Борис Ельцин входит в их число...  Можно
не  сомневаться,  что  астрология в России скоро перестанет быть неким
экзотическим, хотя и популярным развлечением и мелким бизнесом, а ста-
нет одной из самых уважаемых и интересных профессий.  Ну а теперь вер-
немся к нашим ритмам истории.

                      ЗАГАДКИ КАЛЕНДАРНЫХ ЦИКЛОВ

     Все мы знаем о "Восточном" ("Китайском") календаре-двенадцатилет-
нике  и ежегодно читаем прогнозы о "годе Быка",  "годе Тигра",  а 1999
год по этому календарю будет "годом Кота".  Точнее,  это год  "Желтого
Кота",  так  как  этот календарь связан еще с пятью стихиями восточной
пентаграммы,  каждой из которых соответствует свой цвет (желтый - цвет
земли), а полный цикл повторяемости этого календаря составляет 60 лет.
Многие из вас слышали также о "Персидском",  или по другому "Авестийс-
ком"  календаре-тридцатидвухлетнике,  с которым ознакомил нас в начале
90-х годов Павел Глоба.  В этом календаре каждый год также "цветной" (
1999 - год "желтовато-красного" Вепря),  и, кроме того, в нем различа-
ются "теневые" и "световые" 32 года, так что полный цикл повторяемости
этого календаря составляет 64 года.  Если Восточный календарь связан с
циклом Юпитера,  то Авестийский календарь связан с древним  тридцатид-
вухлетним  циклом  Сатурна,  -  это цикл "Золотого века" человечества.
Восточный календарь настроен на социальные ритмы, Авестийский - на ин-
дивидуальные творческие ритмы.  Можно сказать также, что Восточный ка-
лендарь более народный, "демократический", а Авестийский больше связан
с "царской харизмой", с творческим началом и влиянием личности в исто-
рии.
     В глубокой древности многие народы,  в том числе и на  территории
Руси праздновали начало года в день весеннего равноденствия (по нынеш-
нему 21 марта),  а в наше время это Навруз у мусульман и,  кроме  них,
кажется, только еще немногочисленные теперь зороастрийцы празднуют но-
вый год в этот день.  Впрочем,  Даниил Андреев в "Розе  Мира"  предрек
этой  самой  древней  религии  монотеизма на земле великое будущее.  В
дальнейшем на Руси до X века новый год начинался с  весеннего  новолу-
ния,  но не первого (как в Китае), а ближайшего к весеннему равноденс-
твию. После принятия христианства было принято также и применявшееся в
Византийской империи летоисчисление от "сотворения мира", по греческо-
му счету с 5508 г.  до н.э.,  а начало года стали отмечать 1 марта.  В
1492 году, при Иване III Васильевиче, с "седмотысячного года от сотво-
рения мира",  новый год стали отмечать по церковному календарю,-  с  1
сентября  (  это до сих пор так в Православной церкви).  Новая реформа
календаря произошла в царствование Петра I.  20 декабря 1699 года гла-
шатаи под барабанный бой объявили москвичам царский указ: "Декабря 20.
Именный.  - О праздновании Новаго года.  Великий государь указал  ска-
зать: известно Ему Великому Государю не только что во многих Европейс-
ких Христианских странах, но и в народах Славянских, которые с Восточ-
ною православною нашей Церковью во всем согласны,  как: Волохи, Молда-
вы,  Сербы,  Далматы,  Болгары и самые Его Великого Государя подданные
Черкесы и все Греки, от которых вера наша прввославная принята, все те
народы согласно лета свои счисляют от  Рождества  Христова  осьм  дней
спустя,  то есть Генваря с 1 числа,  а не от создания мира,  за многую
разнь и считание в тех летах,  и ныне от  Рождества  Христова  доходит
1699 год,  а будущаго Генваря с 1 числа настанет новый 1700 год, купно
и новый столетний век..."" Как видно,  Петр I не избежал в этом  указе
доныне широко распространенной ошибки:  он считал, что с 1 января 1700
(как и 1800, 1900, 2000) года начинается "новый столетний век". На са-
мом  деле  1700 - это последний год XVII века,  а XVIII век наступил 1
января 1701 года. Однако каждое столетие почему-то все человечество до
сих пор спешит приблизить наступление нового века,  и теперь также. Ну
а мы отметим, что в 1999 году исполняется как раз 300 лет летоисчисле-
нию в России "от Рождества Христова" и,  конечно,  традиции новогодних
елок.  В том же 1699 году впервые напечатали в Москве новый календарь,
"указующий затмения солнечные,  месячное рождение, полный месяц с чет-
вертями,  такоже время солнечного восхождения и захождения, долгоденс-
твие  на  всякий  день и с иными астрономическими присмотрениями..."".
Позднее,  с 1709 года, стали выходить знаменитые астрологические "Брю-
совы календари",  с астрологическими прогнозами. Они издавались до са-
мого конца XIX века...  Но вернемся в год 1999-й.
     Новый год по Восточному календарю начинается  с  первым  весенним
новолунием в знаке Водолея.  В 1999 году оно будет 16 февраля, в 6ч39м
по Гринвичу (в 9ч39м по московскому времени). По Авестийскому календа-
рю начало Нового года празднуется с первым восходом Солнца в знаке Ов-
на. В нашем веке это бывает 21 или 22 марта, после 1983 года все время
21 марта, также и в 1999 году. Таким образом, Восточный календарь свя-
зан с Юпитером и Лунными узлами (ход которых определяет новолуние),  а
Лунные  узлы в астрологии рассматриваются как "компас" социальных уст-
ремлений,  - поэтому этот календарь и настроен  на  социальные  ритмы.
Авестийский  же календарь связан с внутренним стержнем Сатурна и твор-
ческим огнем Солнца, наилучшим образом проявляющего себя в знаке Овна,
-  поэтому этот календарь настроен больше на индивидуальные творческие
проявления личности, в том числе на "царскую харизму" в истории.
     Прежде чем рассмотреть характеристики "года Кота" и "года Вепря",
давайте сообразим, когда же в прошлом эти годы совпадали. Нетрудно со-
образить, что ближайший в прошлом "год Кота и Вепря" был 96 лет назад.
26 января 1903 года начался год Кота и 22 марта - год Вепря.  Они дли-
лись соответственно до 16 февраля и 21 марта 1904 года.  Однако полные
циклы календарей составляют 60 и 64 года,  так что те же самые "цвето-
вые" годы Кота и Вепря были не 96,  а 960 лет назад, т.е. в 1039 году!
Можно сказать:  что эти циклы (96 и 960 лет) представляют собой  соот-
ветственно полный "черно-белый" и максимально полный "цветовой" спект-
ры календарных ритмов истории.  Между прочим,  продолжительность жизни
"допотопных"  библейских  патриархов  была близка к 960 годам;  рекорд
принадлежит легендарному Мафусаилу - 969 лет: ну а пращур "послепотоп-
ного" рода Ной прожил 950 лет.
     Приведу пока один пример действия этих ритмов. А.С.Пушкин написал
свою "Песнь о вещем Олеге" в 1822 году. Напомним, что Пушкин переложил
в гениальные стихи эпизод из "Повести временных лет":  волхв  пророчит
Олегу славу и военные победы и предупреждает об опасности от его коня,
- "но примешь ты смерть от коня своего".  Олег меняет коня,  но  велит
лелеять  и  холить  своего  любимца.  Проходит много лет,  сбылись все
предсказания волхва о победах и славе.  Олег узнает,  что любимый конь
его умер,  и смеется над волхвом,  и едет к останкам своего любимца, и
видит его кости и череп:  "От этого ли черепа мне смерть принять?  - И
ступил он ногою на череп,  и выползла из черепа змея,  и ужалила его в
ногу.  И отттого он разболелся и умер" (ПВЛ,  "в  лето  6420").  Итак,
А.С.Пушкин уловил ритмы начала истории Руси в 1822 году. Отнимем отсю-
да 960 лет:  мы попадем в 862 год: - призвание новгородцами варягов на
Древнюю  Русь.  Вместе с Рюриком тогда пришел и Хельга-Олег,  жрец его
рода ("хельга" по древнескандинавски и означает "исполняющий жреческие
функции")  и воевода его дружины.  Этот Олег через двадцать лет и стал
первым легендарным правителем великого княжества Киевского.  Начало же
истории христианской Руси заложила княгиня Ольга,  родственница Олега,
принявшая крещение 9 сентября 957 года в Константинополе.  Это был год
"Красной Змеи" по Восточному календарю и год Тиштрии (в Авесте - Всад-
ник на белом коне) по Авестийскому календарю.Не оттуда ли пошел символ
христианской России - святой Георгий Победоносец, всадник, побеждающий
змея?  Тысячелетие Крещения Руси мы отмечали в 1988 году (согласно за-
писи "Повести временных лет"), однако последние исследования показыва-
ют,  что это не совсем так. А.М.Чечельницкому ("Крещение Руси",1995г.)
удалось восстановить точные дату: 15 (юлианского, день Успения Богоро-
дицы) августа 989 года,  - то есть,  заметим,  ровно через 32 года  от
крещения  княгини  Ольги,  в тот же год "Всадника на белом коне" Авес-
тийского календаря. Таким образом, историю и ритмы христианства в Рос-
сии заложила именно княгиня Ольга. А теперь давайте прибавим к 957 го-
ду наш цикл 960 лет:  мы попадаем точно в 1917 год!  Не  та  ли  самая
"красная змея" выползла тогда из черепа "белого коня"?  Ну а если при-
бавить 96 лет к 1822 году,  когда Поэт уловил ритмы нашей истории,  то
мы  попадем  в  1918 год,  - когда "красная змея" растерзала в подвале
Ипатьевского дома в Екатеринбурге самого Всадника и его семью... Вновь
"Всадник на белом коне" может появиться через 96 лет (от 1917), в 2013
году.  Ну а следующий,  2014 год отстоит ровно на 960 лет от 1054-го -
года  разделения  Западной  (католической)  и Восточной (православной)
церквей.  Как видно, эти ритмы связаны также с историей не только Рос-
сии,  но и всего христианства. Если же заглянуть еще на 960 лет вглубь
истории,  то мы попадаем в 94 г. н.э., - а это год окончания апостолом
Иоанном  на острове Патмос своего Откровения-Апокалипсиса,  в том году
он написал "Послания семи церквам",  - откровение  о  будущей  истории
христианской Церкви.  Можно не сомневаться, что эти два года, 2013-й и
2014-й,  будут величайшими в новой истории новой России,  а также и  в
истории христианства.  Но вернемся к нашему исследованию.
     Итак, чтобы понять,  какие календарные ритмы будут действовать  в
1999 году, какое эхо, или эхо каких событий теперь проявится, нам нуж-
но заглянуть далеко в глубь истории:  сначала в 1039,  а затем в  1903
годы!  Можно выделить и еще один резонансный узел: определяемый произ-
ведением календарных циклов:  12х32=384 года.  Этот узел  попадает  на
1615 год.  Но сначала мы заглянем в максимально далекий от нас год но-
вой эры,  когда все календарные циклы также полностью совпадали, - это
дважды по 960 лет от 1999 года,  т.е.  1999 - 1920=79 год н.э.

                               ГОД 79.
     Во всех учебниках древней истории мы найдем лишь одну  запись  об
этом годе: 24-26 августа произошло страшное извержение Везувия, - вул-
кана,  который бездействовал уже много столетий. Три города - Геркула-
ны,  Помпеи  и  Стабии были разрушены страшным землетрясением и залиты
дождем вулканического пепла.  Римский флот, стоявший в Мизене, которым
командовал  знаменитый ученый Плиний Старший,  принял участие в спаса-
тельных операциях.  Плиний также погиб,  задушенный ядовитыми  газами.
Погибли,  видимо, десятки тысяч людей, только при раскопках Помпеи уже
в новое время было найдено не менее двух тысяч трупов.  Это извержение
описано  в письме Плиния Младшего,  который также был его очевидцем (и
племянником Плиния Старшего) к Тациту ( "Письма Плиния Младшего",кн.6,
письмо  16):  "Дядя был в Мизене и лично командовал флотом.  В девятый
день до сентябрьских календ,  часов около семи (т.е.  около  14  часов
дня),  мать моя показывает ему на облако, необычное по величине и виду
<...> вверх поднимался как бы высокий ствол и от него во  все  стороны
расходились  как  бы ветви <...> На суда уже падал пепел,  и чем ближе
они подъезжали,  тем горячее и гуще; уже куски пемзы и черные обожжен-
ные обломки камней <... > Тем временем во многих местах из Везувия ши-
роко разлился, взметываясь кверху, огонь, особенно яркий в ночной тем-
ноте".  Везувий бушевал три дня,  и все это время, как свидетельствует
Плиний Младший, тьма окружала их, была сплошная ночь, и лишь огонь из-
вержения  был  виден над вулканом.  Мы не будем цитировать все письмо,
ограничимся этим описанием. Это описание, конечно, более всего напоми-
нает  нам  "ядерный гриб",  и это напоминает нам о трех первых ядерных
взрывах летом 1945 года.  Таково было в 79 году начало наших  "узлов".
Это также и начало христианской эры, но из двенадцати апостолов Христа
к тому времени в живых был только Иоанн Зеведеев. Но ни его Евангелие,
ни Откровение-Апокалипсис еще не были написаны...

                              ГОД 1039.
     В "Повести временных лет" под этим годом ("В лето  6547")  только
одна запись: "Освящена была митрополитом Феопемптом церковь святой Бо-
городицы,  которую создал Владимир,  отец Ярослава".  Это едва  ли  не
единственная очевидная ошибка летописца в ПВЛ. Как указано в коммента-
риях Д.Лихачева,  церковь Богородицы была освящена в 989 году, а здесь
речь идет, видимо, об освящении Софии Киевской, заложенной двумя года-
ми ранее.  А в 1039 году была установлена и русская митрополия  с  тем
самым  первым  митрополитом  греком  Феопемптом во главе,  подчиненным
константинопольскому патриарху.  Ну а в Киеве в 1039 году правит Ярос-
лав Мудрый (1019-1054),  тот самый,  который через несколько лет выдал
замуж свою дочь Анну за короля Франции Генриха I,  а двух других доче-
рей - за королей венгерского и норвежского, сам же был женат на дочери
короля шведского Инигерде (Ирине). Он известен также тем, что через 12
лет  после освящения первой русской церкви поставил в Киеве митрополи-
том Иллариона,  первого русского родом  (не  греческого)  митрополита.
Князь Ярослав умер в 1054 году,  в год разделения Западной (Католичес-
кой) и Восточной (Православной) церквей. Пятерым своим сыновьям он за-
вещал:  "Вот я покидаю мир этот,  сыновья мои. Имейте любовь между со-
бою, потому что все вы братья, от одного отца и от одной матери. И ес-
ли будете жить в любви между собой, Бог будет в вас и покорит вам вра-
гов. И будете мирно жить. Если же будете в ненависти жить, в распрях и
ссорах,  то погибнете сами и погубите землю отцов своих и дедов своих,
которые добыли ее трудом своим великим.  Живите мирно,  слушаясь  брат
брата..."
     Не будем пока углубляться в дальнейшую  историю.  Посмотрим,  что
происходило в 1039 году в Европе, восточной и западной. Польша и Венг-
рия после ряда голодных лет и крестьянских бунтов вновь  ввергаются  в
язычество. В западной Европе начинается время ересей, пылают на площа-
дях первые,  пока еще редкие костры.  Одновременно впервые  появляется
там новое слово "рыцарь" и усиливаются голоса,  призывающие возвратить
в лоно христианства Иерусалим,  отнять его у "неверных",  у мусульман.
Через 60 лет (полный "Восточный" цикл), в 1099 году увенчается успехом
первый Крестовый поход,  и в ночь с 15 на 16 июля Иерусалим  падет,  а
воины под предводительством рыцаря Готфрида Бульонского, герцога Лота-
рингии,  устроят в святом городе страшную резню.  Через несколько  лет
появятся  в Иерусалиме и первые тайные рыцарские организации:  "Община
Сиона" и "Община Храма", - мы еще столкнемся с ними в нашем исследова-
нии...  А  ведь в 1999 году христианство Западной Европы отметит и эту
дату, - 900-летие со дня взятия крестоносцами Иерусалима...
     Но вернемся в древнюю Русь. В 1039 году в Киев прибывают бежавшие
от крупнейших еврейских погромов в Германии евреи,  причем, как свиде-
тельствуют летописи,  "богатые евреи", и они значительно усиливают су-
ществовавшую еще с IX века еврейскую общину Киева. Она начинает играть
все  большую  роль  в  экономической жизни города и киевские князья ей
покровительствуют.  Особенно отличался этим внук Ярослава,  Святополк.
При  нем начались и недовольства горожан,  и антисемитизм.  До первого
еврейского погрома на Руси остается еще 74 года,  оно произошло в 1113
году, по смерти Святополка и общих волнениях народа в Киеве, когда был
разгромлен также двор князя и его тысяцкого Путяты,  и других  "княжих
людей". Эти 74 года не связаны с нашими циклами 12 и 32 года, но инте-
ресно отметить,  что ровно за 74 года до 1039-го,  в 965 году,  другой
киевский князь Святослав I Игоревич совершил крупнейший поход на Волгу
и Дон против Хазарского (иудейского по вере) каганата и разгромил  го-
рода Итиль, Саркел и другие, практически уничтожив иудейскую Хазарию и
исполнив заветы своего деда Олега.  Эти же 74 года (1917-1991) длилась
в России и власть большевиков... Кстати здесь вспомнить и любимый марш
белой гвардии:  "Как ныне сбирается вещий Олег отмстить неразумным ха-
зарам..." Этот срок 74 года связан не с календарными ритмами,  а с пе-
риодом обращения Лунных узлов: их цикл составляет около 18.5 года, так
что четыре оборота Лунных узлов составляют около 74 лет. Астрологи на-
зывают узлы Луны "небесным Драконом" (восходящий узел - "голова Драко-
на",  заходящий - "хвост Дракона") и считают их "космическим компасом"
устремлений социума.  Нострадамус определил срок "Нового  Вавилона"  в
своем  послании Генриху II как 73 года и 7 месяцев,  и если считать от
разгона большевиками 19 января 1918 года Учредительного  собрания,  то
это более точно. Однако ровно четыре оборота Лунных узлов от 19 авгус-
та 1991 года (путч ГКЧП) попадают на 2 марта 1917 года, - точно на да-
ту отречения Николая II!  Таким образом, астрология подтверждает пред-
положения тех историков, которые считают начальной точкой отсчета тра-
гедии России все же падение монархии, а большевистскую революцию расс-
матривают как следствие этого.  Но вернемся во времена Ярослава Мудро-
го.  Что еще происходило в 1039 году в Европе? В Священной Римской Им-
перии, просуществовавшей на просторах Европы с 962 по 1806 год и вклю-
чавшей земли Италии, Германии, Австрии, Нидерландов, Швейцарии, Чехии,
Бургундии именно в 1039 году императорская власть достигает высшей си-
лы при Генрихе III,  по прозвищу Черный, который короновался как раз в
том году.  Если вспомнить, что Нострадамус пророчил объединение Европы
после 1999 года под властью некоего "Генриха Счастливого", то этот ре-
зонанс, возможно, подтверждает его пророчество. А в Англии в 1039 году
мы застаем середину правления Иакова I Стюарта,  того самого из динас-
тии Стюартов,  одной из самых древнейших в Европе, чья кровь текла и в
принцессе Диане, - но мы еще будем говорить о ней. Как же можно предс-
тавить себе ритмы истории,  которые формировались в 1039 году?
     Мы видим, что эти ритмы связаны с переломными, важнейшими событи-
ями в жизни западного и восточного христианства,  со становлением ере-
сей (в дальнейшем катар и альбигойцев) и первых тайных рыцарских орга-
низаций, "Общины Сиона" и "Общины Храма" (тамплиеров). Мы видим также,
что эти ритмы связаны с историей еврейского народа и его рассеяния,  и
что история мусульманства и Иерусалима также формировалась в то  время
и в тот год.  Можно сказать еще, что в тот год мистическим образом оп-
ределились сроки большевизма в России,  - ведь ни для кого  теперь  не
секрет,  что  в  первом  большевистском правительстве было подавляющее
преобладание евреев. Но мы можем отметить и еще одну или две резонанс-
ные волны из того времени: стремление к единению всех русских княжеств
и одновременно становление прочных связей с Европой,  породнение  кня-
жеских  и королевских родов Европы.  Означает ли это,  что в 1999 году
будет новый виток этого развития? Означает ли это, что можно надеяться
на действительное укрепление связей России, Белоруссии и Украины? Киев
находится под знаком Льва и президент Украины родился под этим же зна-
ком,  в котором как раз и произойдут затмения 1999 года, так что круп-
ных перемен Украине не избежать.  Посмотрим теперь,  что нам подскажет
следующий календарный резонансный узел.

                              ГОД 1615.
     Это третий год правления в России избранного на  царство  Земским
Собором (21февраля 1613г.) Михаила Романова, - первого царя в династии
Романовых.  Это год укрепления его власти после казни через  повешение
четырехлетнего (!) претендента Ивана,  сына Лжедмитрия II и Марии Мни-
шек. Не эта ли расправа над младенцем явилась через 303 года трагедией
в  подвале  Ипатьевского дома?  Ведь и рукоположен был на царство Мос-
ковское Михаил Романов в Ипатьевском монастыре (только в Костроме). Ну
а что происходит в западной Европе?  В Англии последний год творит ге-
ниальный Шекспир,  а в Испании также последний год - Сервантес.  В той
же  Испании  в  том  же  году впервые в истории еврейского рассеяния с
гневными обличениями Талмуда как ограды евреев от остального мира выс-
тупает крещенный еврей Уриель да Коста...  Как видно, этот год продол-
жил ритмы 1039-го и завязал новые узлы в истории России  и  Европы,  а
также и в истории еврейского народа.  Не случайно,  наверное, этот год
напоминает нам и о гениальных писателях,  - ведь в 1999 году мы  будем
отмечать  200-летие со дня рождения А.С.Пушкина.  Не исключено,  что в
1999 году станет известно и его легендарное "Завещание потомкам",  его
пророчества  о будущем России,  которые он якобы завещал предать глас-
ности именно в 200-летие своего рождения. Кажется, эти бумаги хранятся
до времени в Таганроге.  Между прочим, А.Пушкин знал астрологию и даже
сам строил гороскопы.  Известен его рисунок гороскопа на свою дуэль...
А ведь 1837-й, год его гибели, отделяют от 1999-го девять циклов саро-
са. Девятка - число тайны, и может быть мы узнаем ее в год Пушкинского
юбилея. Однако нельзя не заметить и резонансной связи этого года с мо-
нархическими традициями России.  Многие из нас слышали о новом  романе
известного английского писателя Фредерика Форсайта "Икона",  в котором
предсказаны бурные события в России 1999 года и восстановление  у  нас
монархии. Он называет в романе даже имя реального, по его мнению, пре-
тендента на российский престол.  Вот что рассказал  в  газете  "Извес-
тия"(23 мая 1997г.) сам Ф.Форсайт:  "Как-то во время очередной встречи
с членами Лондонского генеалогического общества я задал им вопрос: ка-
ким критериям должен отвечать правомочный наследник русского престола?
По их словам,  главных условия три. ПЕРВОЕ: будущий монарх должен быть
урожденным принцем,  а не, скажем, молочником или шахтером. ВТОРОЕ: по
крови он должен быть на 50% или больше Романовым. ТРЕТЬЕ условие - са-
мое коварное,  исключающее 95% всех претендентов: его мать должна быть
православной до замужества и до рождения принца.  Всем этим  критериям
отвечают два брата,  которые являются потомками Георга,  герцога Кент-
ского,  и Марины,  принцессы Греции. Принцесса Марина была на три чет-
верти Романова, так как ее отец был наполовину Романов, а ее мать была
на 100% Романова. Ее муж Георг, герцог Кентский, через королеву Викто-
рию был на четверть Романов. Так что два брата, их сыновья, на 5\8 Ро-
мановы.  Их мать была урожденной принцессой и исповедовала православие
до замужества. Что касается других желательных для претендента на рос-
сийский престол квалификаций,  то они следующие: желательно, чтобы по-
тенциальный кандидат был бывшим офицером,  не старше 60 лет и имел сы-
на. Кроме того, претендент должен говорить по русски (само собой разу-
меется).  Так  вот,  из двух этих братьев,  герцогов Кентских,  одному
больше 60 лет и он не говорит по русски, хотя он бывший офицер и имеет
сына.  Но младший брат отвечает ВСЕМ необходимым условиям. Ему 56 лет,
он был офицером,  и у него есть сын.  Самое невероятное во всем этом -
он свободно говорит по русски". Остается добавить, что его зовут Миха-
ил (Майкл),  герцог Кентский.  Сам Фредерик Форсайт подчеркивает,  что
его роман - это именно роман, беллетристика, но не удивительно ли, что
этот самый Михаил вообще существует? Напомним еще о пророчествах мона-
ха  Авеля  из  XVIII века о том,  что после времен безверия и бедствий
первый новый царь России будет третьим по счету владеть своим  именем.
Это может быть третий Николай,  или Алексей,  или... Михаил, если счи-
тать,  что сутки до своего отречения от престола после Николая II  его
брат Михаил был формально императором Михаилом II...

                              ГОД 1903.
     Во времена СССР любой историк,  разбуди его ночью и спроси, какое
важнейшее  историческое событие произошло в 1903 году,  не задумываясь
ответил бы,  что это Второй съезд РСДРП (Российской  социал-демократи-
ческой рабочей партии), который проходил с 30 июля по 23 августа, сна-
чала в Брюсселе и затем в Лондоне,  и на котором произошло "историчес-
кое" разделение "большевиков" и "меньшевиков". Между прочим, кульмина-
ция этого съезда была 11 августа (в Лондоне),  - в тот день В.И. Ленин
выступал с докладом по Уставу партии,  - день в день за 96 лет до гря-
дущего солнечного затмения,  тайны которого мы  рассматриваем  теперь.
Большевизм  в  России не изжит до сих пор,  так что не исключено,  что
1999 год преподнесет России какой-то большевистский сюрприз.  Впрочем,
скорее всего события будут связаны с судьбой мумии Ленина, - и это бу-
дет конец большевизма в России.  Между прочим,  если мы отмерим по  32
года (цикл Авестийского календаря) в обе стороны от 1903 года, то смо-
жем вспомнить,  с одной стороны, Парижскую Коммуну 1871 года, а с дру-
гой  стороны последний (седьмой) Конгресс III-го Коммунистического Ин-
тернационала в 1935 году,  так что,  как видно, наши ритмы проявляются
очень  ярко и в истории международного коммунизма.
     Однако в 1903 году состоялся и еще один исторический  съезд,  из-
вестный как второй Сионистский Конгресс.  На этом Конгрессе рассматри-
вался,  в частности,  вопрос о том, где быть еврейскому государству, в
Уганде  (предложение  Английских властей) или на исторической родине в
Палестине,  и решено было затем,  что в Палестине. Нельзя не отметить,
что  этот Конгресс состоялся ровно через 96 лет от организованного На-
полеоном в Париже в 1807 году съезда "Великого Синедриона". Здесь надо
дать некоторые пояснения. Вскоре после своего прихода к власти и коро-
нации императором, Наполеон почувствовал всю силу европейского еврейс-
тва, его влияние на экономику и политику, и со свойственной ему прямо-
той решил разобраться с "еврейским вопросом" раз и навсегда.  В  свете
полной  гласности  и  освещения своих действий в печати он потребовал,
чтобы евреи раз и навсегда сделали выбор:  или они живут как отдельная
нация,  или сливаются с французами (в Германии с немцами,  и т.п.). Он
вызвал в Париж представителей еврейства из Франции, Германии, Италии и
потребовал у них четкого решения этого вопроса. Все созванные им иудеи
на все его вопросы ответили положительно,  соглашаясь ассимилироваться
во Франции с французами,  в Германии с немцами и т.п., оговорив только
независимость своих религиозных верований.  В феврале 1807 года Синед-
рион (который не собирался перед этим несколько сот лет) признал,  что
Талмуд должен быть признан недействительным, так как способствует изо-
ляции  евреев  от других народов,  и что евреи должны полностью подчи-
няться всем законам страны проживания и относиться к другим  гражданам
этой страны как к самим себе. Заявления этого Синедриона легли в осно-
ву гражданских прав и свобод евреев в Европе,  и все еврейские  общины
тогда поддержали их.  Между прочим,  все эти события стали в 1812 году
причиной того, что в России Наполеона звали "антихристом". Однако при-
мерно  с 1844 года среди евреев стало набирать силу сионистское движе-
ние,  и Сионистский Конгресс 1903 года фактически отказался от решений
Синедриона 1807 года...
     А что же происходило в России?  Подобно тому,  как в 1039 году на
Руси  произошло  важнейшее событие в жизни христианства,  так и в 1903
году произошло важнейшее событие в христианской  жизни  России  нового
времени,  - 19 июля состоялось при огромном стечении народа прославле-
ние новообретенных мощей святого Серафима Саровского, и это предсказал
он  сам  до  своей смерти в 1833 году ("Среди лета Пасху будут петь").
Родился этот великий святой земли русской в августе 1759 года,  за 144
года  (12х12)  до  открытия и освящения его мощей.  В этих торжествах,
состоявшихся в Сарове 17-19 июля,  участвовала почти вся Царская Фами-
лия.  Возможно не все знают, что тогда же Николаю II было передано за-
печатанное письмо преподобного Серафима,  которое он завещал  передать
"тому  Царю,  который будет через 70 лет" (после его смерти.  За два с
половиной года до этого,  11 марта (ст.ст.) 1901г., в столетнюю годов-
щину убийства императора Павла,  согласно завещанию монаха-прорицателя
Авеля (Василий Васильев,1757-1841),  которого также называли Вещим  за
то,  что он точно предсказал множество событий русской истории,  в том
числе годы кончины всех правивших при нем российских владык (Екатерины
II,  Павла I, Александра I, и за эти предсказания почти всю жизнь про-
вел в тюрьмах и ссылках),  - так вот этот самый Авель написал и точные
пророчества  о жизни и смерти последнего в династии Романовых царя,  и
завещал вскрыть их через 100 лет после  смерти  Павла  I.  Николай  II
вскрыл его письмо,  как и было завещано, 11 марта 1901 года в Гатчинс-
ком дворце,  но никому никогда не показывал его.  Известно все же, что
он был очень опечален этим посланием,  и с тех пор не раз говорил, что
до 1918 года он ничего не боится. Однако Авель не был прославлен русс-
кой церковью, поскольку сам прославился при жизни лишь своими прорица-
ниями,  поэтому,  вероятно,  Николай II отнесся к его посланию  как  к
письму частного, хотя бы и очень известного лица. Другое дело - препо-
добный Серафим Саровский,  любимый и прославленный всем подвигом своей
жизни.  Так вот, 20 июля 1903 года вдова секретаря ("служки") Серафима
Саровского,  Н.А.Мотовилова, Елена Ивановна, передала Николаю II адре-
сованное лично ему письмо великого подвижника,  как он и завещал. Сох-
ранилось много свидетельств очевидцев того,  что Государь был сокрушен
этим  письмом и даже "горько плакал.  Придворные утешали его,  говоря,
что хотя батюшка Серафим святой,  но может ошибаться, но Государь пла-
кал безутешно". Содержание письма осталось никому не известно. Импера-
тор же с тех пор стал фаталистом,  как отмечали это многие  приближен-
ные,  и  не  раз еще говорил,  что "ничего не может изменить" и что он
лично не боится за себя и свою семью до 1918 года...  Говорят,  что  в
том же 1903 году на тех же торжествах в Дивеево юродивая блаженная Па-
ша Саровская также предсказала Николаю  и  Александре  горькую  судьбу
России  и  их мученический конец.  Видимо с того года Николай II начал
считать свою семью обреченной,  и позже говорил  не  раз:  "Нет  такой
жертвы, которую я бы не принес, чтобы спасти Россию." Видимо во многом
именно всеми этими событиями объясняется дальнейшее его "слабоволие" и
само отречение 2 марта 1917 года.  Французский посол при Русском Дворе
Морис Палеолог среди своих воспоминаний оставил такую запись: "Это бы-
ло в 1909 году. Однажды Столыпин предлагает Государю важную меру внут-
ренней политики.  Задумчиво выслушав его, Николай Второй делает движе-
ние скептическое, беззаботное, - движение, которое как бы говорит: это
ли,  или что другое,  не все равно?! Наконец он говорит тоном глубокой
грусти: "Мне, Петр Аркадьевич, не удается ничего из того, что я предп-
ринимаю" - Столыпин протестует.  Тогда Царь у него спрашивает: "Читали
ли вы жития Святых?..  Знаете ли вы также, когда день моего рождения?"
- Столыпин говорит, что как не знать, 6 мая, и просит прощения, что не
понимает Государя.  Тот же продолжает,  - "А какого Святого праздник в
этот день?  - Иова Многострадального. Поверьте мне, Петр Аркадьевич, у
меня более,  чем предчувствие,  у меня в этом глубокая уверенность:  я
обречен на страшные испытания,  но яне получу моей награды  здесь,  на
земле.  Сколько раз применял я к себе слова Иова:  Ибо ужасное, чего я
ужасался,  то и постигло меня,  и чего я боялся,  то и пришло ко мне."
Все  эти свидетельства,  самых разных лиц,  подверждают,  что 1903 год
явился переломным в царствование Николая II. Сломался дух царя. Можно,
конечно,  спросить самих себя:  а не лучше было бы, если бы Николай II
не знал всех этих предсказаний? Как знать... Быть может, мир пришел бы
тогда в ХХ веке не только к мировой,  но и ядерной войне. Однако исто-
рия не знает сослагательного наклонения...
     И не только история, но и случай. Мне вспомнилось сейчас одно со-
общение из программы НТВ "Времечко"(от 11.2.97):  "Повар Соловьев  шел
по тротуару, подскользнyлся на льду и упал, и в тот же миг прямо перед
ним с крыши упала здоровая сосулька.  Другой бы подумал  "слава  Богу,
пронесло" и пошел бы дальше,  но не таков оказался повар Соловьев.  Он
нашел дворника и устроил ему разборку:  почему тротуар во льду  и  со-
сульки на крыше?! Дворник был пьян, и Соловьев его быстро "достал". Он
хлебнул еще водки и ударил повара лопатой по голове!  - От  судьбы  не
уйдешь!",  - таков был комментарий ведущего "Времечка".
     Но в 1903 году в России проявились и совсем другие ритмы истории,
также берущие начало из 1039 года. Речь идет прежде всего о тех тайных
обществах,  которые зародились в Европе XI века и которые с XVIII века
стали называться масонскими,  а в России - франкмасонскими.  Парижская
Коммуна,  о которой мы говорили выше, просуществовала с 18 марта по 28
мая 1871 года, а с 9 по 15 августа того же года в г.Чарлстоун (США) на
берегу Атлантического океана состоялся совет "Великого собрания заслу-
женных масонов" под руководством "антипапы" XIX века, "ученейшего пер-
восвященника сатаны" (как он сам себя называл)  Альберта  Пайка.  Этот
съезд  считается объединительным в истории мирового масонства.  На нем
был выработан,  в частности,  план действий объединенных масонских лож
на обозримое будущее и далекую перспективу. В мою задачу здесь не вхо-
дит рассмотрение этого плана.  Впервые опубликовавший на русском языке
этот план С.Нилус ("Близ есть, при дверех", 4-е изд., 1916г.) ссылает-
ся на книгу "Le diable au XIX-me siecle" некоего Bataille,  а этот ав-
тор ссылается на данные архива Ватиканской библиотеки.  Возможно,  что
это так, поскольку Ватикан по крайней мере с XIX века весьма враждебен
всякому масонству и его архивы хранят много такого, что еще не раз по-
разит весь мир. Так вот, относительно России в книге С.Нилуса приведе-
на  следующая выдержка из протоколов этого объединительного съезда ма-
сонов 1871 года:  "Посему,  когда Самодержавная Россия сделается цита-
делью  адонаизма (т.е.  христианства),  мы спустим с цепи революционе-
ров-нигилистов и безбожников и вызовем сокрушительную  социальную  ка-
тастрофу, которая покажет всему миру во всем его ужасе абсолютный ате-
изм,  как причину одичания и самого кровавого беспорядка.  Тогда люди,
вынужденные защищаться от ошалелого меньшинства бунтовщиков, уничтожат
этих разрушителей цивилизации,  а все бесчисленное множество разочаро-
ванных в адонаизме (христианстве), жаждущее в душе своей божественного
идеала, не зная, какому поклониться Богу, примет просвещение от истин-
ного  света  через всемирную проповедь чистейшего люцефирианского уче-
ния,  к тому времени уже открытую и всенародную. Повсеместное установ-
ление  на  всем земном шаре религии доброго бога Люцифера есть дело не
одного года, не пяти лет, даже не одного века..."
     Среди нашей интеллигенции принято скептическое отношение к трудам
Сергея Нилуса,  однако на западе многие из масонских документов широко
известны. Известна и "Книга откровений" самого Альберта Пайка, видней-
шего оккультиста и масона XIX века (1809-1891гг). Мы не будем переска-
зывать  все смелые пророчества автора,  часть которых уже явно не сбы-
лась, но проследим из этой "Книги откровений" линию антихриста, победу
которого  пророчил  А.Пайк  и "во славу" которого он трудился.  А.Пайк
считал, что он лично знаком с прабабкой будущего антихриста некоей Со-
фией Уэльдер, дочерью известного демонопоклонника Филеаса Уэльдера. По
пророчествам А.Пайка, эта София на 33-м году жизни, 29 сентября 1896г.
(т.е.  уже после смерти Пайка) должна была родить бабку антихриста, но
произошло ли это на самом деле - неизвестно.  Еще через  33  года,  29
сентября  1929г.  должна была родиться мать антихриста,  которая также
через 33 года,  29 сентября 1962г.  должна была разродиться "от сопри-
косновения с лучом Утренней Зари" - самим антихристом. Не будем перес-
казывать здесь параллельные пророчества  А.Пайка  относительно  судьбы
Ватикана и Римских Пап,  часть из которых вроде бы сбылась,  а часть -
явно нет. По крайней мере при нынешнем папе Иоанне Павле II пророчест-
ва  Пайка относительно Ватикана сбываться перестали.  Не сбылось и его
пророчество относительно триумфа антихриста на земле 29 сентября  1996
года  и падения в этот день земной христианской церкви,  и слава Богу!
Правда,  если учесть, что в 1996 году исполнялось, видимо, 2000 лет от
действительного  рождения  Иисуса Христа,  а весь христианский мир как
будто "забыл" об этом,  то,  - "чем черт не шутит", - может это и была
тень торжества антихриста.  Действительно, известно, что Иисус родился
на несколько лет раньше принятого в VI веке(по нынешнему счету)  лето-
исчисления,  и  Церковь никогда не скрывала это.  Многие исследователи
считают, что наиболее вероятный год Его рождения, - пятый до н.э., так
что  2000 лет от Р.Х.  следовало отмечать именно в 1996 году.  По моим
данным (см.  мою книгу "Астро-Библос", 1997г.), Он родился 21 (23 юли-
анского) сентября 5 года до н.э.,  так что "триумф антихриста на земле
29 сентября 1996г." как-то подозрительно близко стоит к этой  гипотезе
даты Р.Х. Но в ряду его пророчеств остается еще одно: 29 сентября 1999
года Люцифер одержит победу над небесным воинством архангела  Михаила.
Это  последнее "пророчество" возвращает нас к цели исследования.
     Вернемся в 1903 год, в Россию, в Санкт-Петербург. Из воспоминаний
современников  тех  лет  известно,  что  в том году ранее прибывшие из
Франции видные масоны во главе с известным  оккультистом,  теософом  и
членом  ложи  "Золотой Зари" Франции (а позднее великим магистром Вос-
точной ложи) Анри Папюсом (1965-1916) и Филлипом Вашоном, и основавшие
при  дворе  Российского  императора  ложу мартинистов были как никогда
близки к цели, - к установлению влияния на самого императора или импе-
ратрицу.  Им  удалось приблизиться к императрице Александре Федоровне,
они даже лечили ее "от бесплодия" (чтобы она родила наконец  мальчика,
наследника).  Она действительно родила наследника Алексея в следующем,
1904 году,  больного неизлечимой гемофилией... В том же 1903 году Сер-
гей Нилус, чиновник министерства инословных дел, в руки которого двумя
годами ранее попали протоколы закрытых собраний то ли неких  масонских
лож (среди которых существовала и "Община Сиона", самая тайная), то ли
сионистских организаций, потеряв надежду "достучаться" со своими доку-
ментами до первых лиц страны,  публикует их, пока еще без самих прото-
колов, - только свои размышления о грядущих опасностях. Сами "Протоко-
лы" будут опубликованы им во втором издании "Близ есть, при дверех" (в
1905г.),  уже после публикации их  молдавским  журналистом  Паволакием
Крушеваном в петербургской газете "Знамя" в том же 1903 году. В том же
году в столице Российской империи побывал впервые и лидер  сионистских
конгрессов,  "князь изгнания" Теодор Герцль, и он был принят министром
внутренних дел Плеве. Мы не знаем, зачем Т.Герцль встречался с минист-
ром,  о  чем  они говорили.  Мы не будем здесь исследовать и печальную
судьбу "Протоколов",  - это тема для отдельных  исследований.  Отметим
только,  что  решением  международного  суда  в Берне 14 мая 1935 года
(ровно через 32 года,  авестийский  цикл)  "Протоколы"  были  признаны
фальсификацией,  однако еще через два года (1 ноября 1937) апелляцион-
ный суд в Цюрихе отменил решение Бернского суда.
     Мы же  вернемся  к  делам доктора Папюса.  Прибыв в Россию в 1896
(или 1899) году, он много ездит по стране, но об этой стороне его жиз-
ни  в  России почти ничего не известно.  Мы знаем лишь то,  что весной
1903 года в Санкт-Петербург прибыл уже широко известный в Сибири  и  в
Казани Григорий Распутин, и осенью того же года его мистическую силу и
веру чувствует и примечает в одной из церквей великий Иоанн Кронштадс-
кий, но предупреждает Распутина: "Смотри, чтобы твое имя не отразилось
на твоем будущем..." Трагическая история отношений Распутина с царской
семьей еще ждет своей полной и объективной оценки,  и это тоже не тема
моего теперешнего исследования.  Связаны ли между собой были путешест-
вия Папюса,  его влияние при дворе и появление в Петербурге Распутина?
Мы не можем сейчас ответить на этот вопрос. Известно, что усилия С.Ни-
луса все же не пропали даром, и, хотя Николай II отверг его документы,
примерно в том же 1903 году от двора был удален и Папюс со всеми свои-
ми  людьми.  Загадочную  фразу в своих воспоминаниях о том времени и о
тех событиях оставил начальник канцелярии Министерства  императорского
двора генерал-лейтенант А.А.Мосолов. После кратких упоминаний об исто-
рии влияния на императрицу Папюса, он пишет: "Полагаю, что со временем
откроются факты,  выясняющие эти события и,  быть может, они переложат
ответственность за крушение империи с одних плеч на другие."  (А.Мосо-
лов.  "При дворе последнего императора", изд.СПб, 1992, с.145).
     Однако сам Николай II в том же 1903 году совершает крупную  поли-
тическую  (и возможно роковую) ошибку,  о которой можно прочесть в тех
же воспоминаниях А.Мосолова.  Император вложил  свои  личные  средства
(200  000 руб) в спорные для Японии российские концессии по разработке
ископаемых и лесов на  Дальнем  Востоке.  Такое  использование  личных
средств Государя было беспрецедентным,  и даже послужило причиной про-
шения об отставке министра его двора графа Фредерикса,  - единственный
случай  за всю историю его долголетней,  до конца,  службы Николаю II.
Печальной памяти Русско-японская война началась 9 февраля (27  января)
1904 года,  - это было,  заметим, все в тот же Восточный год Кота (за-
кончился 16.2.1904) и Авестийский год Вепря (закончился  21марта  1904
года). В той войне может быть впервые за всю историю войн победа реша-
лась не числом войск и их боевым духом (хотя и Японии  этого  было  не
занимать),  а скорее, и главное, уровнем развития и боеготовности тех-
ники, и уровнем системы управления войсками. Наступил XX век и техника
начала  стремительный взлет.  В том же 1903 году в США братья Уилбер и
Орвилл Райт совершили 17 декабря первый в мире  полет  на  построенном
ими аэроплане. Но для США этот год оказался знаменательным еще и нача-
лом строительства Панамского канала, и связанной с этим строительством
грандиозной аферой,  первой крупнейшей в ХХ веке.
     Таков был этот ближайший к 1999 году узел совпадения  календарных
циклов.  Давайте попробуем теперь суммировать выявленные векторы исто-
рии в следующей таблице.

            ГОД И СОБЫТИЯ, ТЕНДЕНЦИИ, ПРОГНОЗЫ НА 1999 ГОД
     79г.- Извержение Везувия, - катастрофа в центре европейской циви-
            лизации того времени.
         - По  Нострадамусу,  - "с неба явится Великий Король устраше-
            ния". Это может быть связано с падением на землю неизвест-
            ного пока астероида, или с падением "Кассини", или станции
            "Мир" (на Европу, Париж?)
   1039г.- Пик императорской власти в "Священной Римской империи", во-
            царение Генриха Черного.  Начало  средневековых  ересей  в
            христианстве,  возникновение первых тайных еретических об-
            ществ. В Древней Руси - год рождения христианской митропо-
            лии,  укрепление Киевского княжества. Прибытие в Киев "бо-
            гатых евреев" и укрепление еврейской общины,  покровитель-
            ство ей Ярослава Мудрого.
         - По Нострадамусу,  - реставрация королевской власти в Европе
            (во  Франции?  в России?),  воцарение Генриха Счастливого.
            Усиление европейской и  интеграции.  Возможно,  совместные
            усилия ряда стран по предотвращению космической беды.  Вы-
            ход из подполья тайных обществ и открытое вмешательство их
            в политику. Участие России во всем этом.
  1615г. - Реальное усиление власти самой молодой монархической динас-
            тии Европы, - Михаила Романова, через жестокую и публичную
            расправу с малолетним Иваном,  сыном помазанных  ранее  на
            царство  Марии Мнишек и "Лжедмитрия".  Последний год твор-
            чества и жизни гениев мировой литературы Шекспира  и  Сер-
            вантеса.
         - Политические события в России, связанные с памятью династии
            Романовых и семьей Николая II. Возможно - создание сильной
            монархической партии, или даже усилия в восстановлении мо-
            нархии. В России и в мире - год памяти Пушкина, возможно -
            обнаружение его "завещания потомкам".
   903г. - Год рождения РСДРП большевиков (11 августа),  а также созыв
            Сионистского Конгресса в Базеле.  Максимум влияния масонов
            (мартинистов) Папюса и Филлипа Вашона на семью Николая II.
            Первая публикация (в СПб газете "Знамя") "Протоколов сион-
            ских  мудрецов";  первая  публикация С.Нилусом своей книги
            "Великое в малом". Прославление Серафима Саровского; пере-
            дача Николаю II его послания,  "сокрушение духа" императо-
            ра.  Его крупные политические ошибки и начало войны с Япо-
            нией (январь 1904г.).  Начало строительства Панамского ка-
            нала и финансового аферизма ХХ века. Первый самолет брать-
            ев Райт.
         - Возможно - последний большевистский путч,  или - преобразо-
            вание КПРФ в социал-демократическую партию; скорее же все-
            го - решение судьбы мумии Ленина  -  конец  большевизма  в
            России.  Подтверждение вышесказанному о из подполья тайных
            масонских обществ. Раскрытие новых тайн, связанных с "Про-
            токолами сионских мудрецов", и их связи с "Общиной Сиона".
            Крупные политические события в России и в мире.  Раскрытие
            громких финансовых афер. Конец карьеры и смена крупных по-
            литических лидеров. Новый этап развития космической техни-
            ки и мирового сотрудничества в космосе.

                 ЧИСЛО 666 И "ОШИБКА В ТРЕТЬЕМ ЗНАКЕ"

     Теперь давайте подумаем вот о чем: в "Апокалипсисе" Иоанна Богос-
лова  названо  "число зверя" 666 и сказано,  что это "число человечес-
кое".  Вообще-то об "Апокалипсисе" нужен отдельный разговор, и я здесь
могу сослаться на свою книгу "Астро-Библос"(1997г.),  половина которой
посвящена Откровению Иоанна. В этой статье отмечу только, что вестники
России В.С.Соловьев и Д.Л.Андреев относили его сроки к ХХI-ХХII векам,
и мои посильные исследования дают сроки 2008-2173 годы (цикл Нептуна),
а с 1844 г.  и до начала времен "Апокалипсиса" идет то,  что названо в
Откровении Иоанна "годиной искушений" (Откр,  гл.3, ст.10), и она про-
должается  в настоящее время.  Антихрист,  о котором идет речь в книге
Иоанна, родится еще не скоро (в 2117 г., 18 марта), поэтому искать его
среди живущих еще рано,  и не надо его искать, - в свое время он проя-
вится во всей своей "красе",  и именно так, как писали вестники России
и  впервые  пророчил Иоанн.  Однако на пороге веков и в особые периоды
истории людям свойственно искать его и связанное с ним число,  а также
и  "нового  Мессию".  Такое  бывало и накануне новых тысячелетий,  и в
666-м,  и в 1666 годах.  Сравнительно недавно на одной из своих лекций
П.П.Глоба  предположил,  что цикл в 666 лет все же действительно проя-
вился в истории уже дважды,  в 666 году н.э., в 1332 году н.э. (2х666)
и должен проявиться в 1998 г. (3х666). Он считает, что в 666 году про-
явился "зверь из земли",  - именно тогда завоевавшие Персию мусульмане
уничтожили все священные огни, храмы и священников древнейшей на земле
монотеистической религии Зороастризма.  Здесь надо сделать хотя бы ма-
ленькое отступление от темы и заметить, что отношение мусульман к "лю-
дям книги",  как они называли иудеев и христиан, было изначально поло-
жительное  и  это записано в Коране,  а относительно зороастрийцев они
некоторое время колебались,  так как почти все книги священной  Авесты
уничтожили еще в IVв.  до н.э.  воины Александра Македонского; но, как
видно,  их колебания не были долгими.  Продолжим:  в 1332 г.,  считает
П.П.Глоба, проявился "зверь из воды", - тогда была самая ужасная в ис-
тории человечества эпидемия чумы в Европе; в 1998 г. должен проявиться
некий "зверь из воздуха".  Однако в известном исследовании А.Л.Чижевс-
кого "Земное эхо солнечных бурь" максимум эпидемии чумы в Европе отно-
сится к 1348-53гг., а началась эта пандемия в Китае в 1334 г. Это, ко-
нечно,  близкая дата,  но во всех манипуляциях с циклом в 666 лет надо
учитывать,  во-первых, что Иоанн Богослов связал с числом 666 не сроки
(время),  а имя "зверя из бездны" и, во-вторых, то, что при исследова-
нии  циклов  в  666 лет можно назвать "ошибкой в третьем знаке".
     Речь идет вот о чем. Известно, что полный цикл вращения (нутаций)
земной оси составляет 25920 лет  ("космический  год  человечества")  и
1\12  этого  периода составляет 2160 лет,  - "космический месяц",  или
"эра".  Такая эра разделяется на две части,  "теневую"  и  "световую",
каждая по 1080 лет. Так вот, золотое сечение этого периода, определяе-
мое через произведение на число золотого сечения  Ф=0.618034...  равно
667.47...  года.  Очень близко к 666,  но не оно!  Впрочем, сама цифра
25920 лет тоже приблизительна,  т.к.  движение земной оси весьма слож-
ное, подвержено т.н. нутациям. А ведь точка "золотого сечения" опреде-
ляет законы гармонии и развития всего живого,  и человечества в  целом
(см.,например, мою брошюру "Астрология золотых сечений", 1993\95г.). Я
не сомневаюсь,  что это не случайность.  Если бы мир был устроен  так,
что "золотое сечение" выводило бы точное "число зверя",  то мир был бы
познаваем логически и до конца,  - а на это и надеется в своей безмер-
ной  гордыне  сатана  (не  подумайте  только,  что  это я об уважаемом
П.П.Глоба).  Наш Божий мир устроен как ловушка для него, - но он и его
прислужники надеются понять и покорить его без Бога и против Бога. Эту
ошибку можно назвать "ошибкой в третьем знаке", - именно так выразился
писатель  И.Бунич в книге "Операция <Гроза>" обо всех ошибках И.Стали-
на, в том числе о его провале в предвоенном противостоянии с Гитлером.
Очень  точно!  А  ведь  будь  число "золотого сечения" не 0.618...,  а
0.617..., то... Вся история была бы другой, да и мы были бы, наверное,
с рогами и копытами...  Можно спросить, конечно, - а чего же вы, г.Ро-
манов,  сами пытаетесь что-то высчитать? Отвечаю: я думаю, что если ты
знаешь о неизбежности этой "ошибки в третьем знаке",  то можно считать
сколько угодно.  "Итак, братия, ревнуйте о том, чтобы пророчествовать,
но не запрещайте говорить и языками; только все должно быть благоприс-
тойно и чинно".  ( Первое Послание к Коринфянам апостола Павла, гл.14,
ст.39-40).
     А теперь давайте посмотрим циклы Восточного и Авестийского кален-
дарей в ХХ веке,  в отдельности. Посмотрим, что они подскажут нам.

                  КАЛЕНДАРНЫЕ РИТМЫ ДВАДЦАТОГО ВЕКА

     Однако, прежде чем рассмотреть, какой букет событий готовят они к
1999 году, ответим на один вопрос, который скорее всего возник у неко-
торых читателей к этому моменту.  Вопрос в том, что почти в каждый год
можно  найти  немало интересных событий,  поэтому можно ли утверждать,
что рассмотренные нами календарные узлы показывают  особенную,  харак-
терную только для этой цепочки вязь исторических событий?  Что же, да-
вайте переключимся на другую календарную цепь,  в ряду которой  стоит,
например, 1997 год, - год трагической гибели принцессы Дианы. Нет сом-
нений,  что этот год вошел в историю именно этой трагедией. Поэтому мы
можем  ожидать,  что  применяя те же принципы исследования,  мы должны
увидеть календарные узлы,  относящиеся именно к этому событию, то есть
относящиеся  к  истории  Англии,  к ее правящей династии,  к монархии.
Итак,  вычитаем из 1997 года 96 лет и попадаем в 1901 год...  Что  же,
все  точно!  Это год кончины королевы Виктории,  правившей Британией с
1837 года,  и восшествия на престол короля Эдуарда VII из новой динас-
тии Виндзоров,  которая правит Великобританией до сих пор.  Между про-
чим, королева Виктория правила ровно два цикла по 32 года, т.е. полный
Авестийский календарный цикл!  Может быть еще и поэтому время ее прав-
ления вошло в историю под особым названием "Викторианская эпоха".  От-
нимая от 1901 года еще 96 лет,  мы попадем в 1805 год, также важнейший
для истории Англии:  21 октября  1805  года  произошло  Трафальгарское
морское  сражение французского и английского флотов,  которое заверши-
лось разгромом франко-испанской армады (однако в том бою  погиб  адми-
рал,  легендарный Горацио Нельсон).  Отнимая еще 96 лет,  мы попадем в
1709 год,  - разгар англо-французской войны за испанское наследство, а
еще 96-ю годами ранее мы увидим крупнейший в истории бунт против като-
лической Церкви,  - начало Реформации.  31 октября 1517 г.  ревностный
монах августинского монастыря Мартин Лютер выставил у дверей дворцовой
церкви в Виттенберге свои знаменитые 95 тезисов, фактически направлен-
ных против папства и католичества. А ведь можно сказать, что принцесса
Диана тоже взбунтовалась не только против устоев  королевского  двора,
но и против традиций англиканской церкви, намереваясь вступить в бесп-
рецедентный брак с мусульманином Аль Файедом.  Как видно,  стоило  нам
перенести точку (год) отсчета, как вся календарная цепочка стала пока-
зывать нам другой исторический ряд,  связанный именно с событием  года
отсчета,  а  не с какими либо другими событиями.  Но мы еще вернемся к
истории и трагедии принцессы Дианы.  Для тех,  кого я еще не убедил  в
действенности этих циклов (96 и 960 лет) приведу еще один пример:  ро-
ковой 1917 год в России.  Вычитая 96 лет,  попадаем в 1821 год.  А это
год решающих событий в развитии тайных и масонских революционных орга-
низаций будущих "декабристов". До 1821\22гг. масонские общества в Рос-
сии существовали легально,  со времен Петра I (умер в 1725г. - еще ми-
нус те же 96 лет!).  В начале 1821 года состоялся  их  объединительный
съезд в Москве, на котором, в частности, была принята программа "реша-
ющего революционного удара посредством войск";  в конце года Александр
I  принял решение о закрытии первой масонской ложи ("Овидий" в Кишине-
ве),  и масоны ушли в подполье.  Напомним еще,  что в первых  составах
Временного  правительства  1917  г.  почти все министры были масонами.
Кстати,  А.С. Пушкин по молодости, будучи в 1821\22 годах в своей пер-
вой  ссылке  в Кишиневе,  вступил 6 мая 1821 года в эту ложу "Овидий".
Наиболее вероятно,  что его "Песнь о вещем Олеге" была еще и  реакцией
на коренные перемены политики Александра I: император меняет коня, "но
примешь ты смерть от коня своего",  - пророчит Поэт!  Так оно и случи-
лось:  как  волхв  предсказал Олегу смерть от коня своего,  так Пушкин
напророчил Самодержавию гибель от запрещаемых им масонов. Мы уже виде-
ли, исследуя события 1903 года, как это происходило, и еще многое уви-
дим далее,  в рассказе о загадке трагедии принцессы Дианы.  Теперь  же
продолжим  начатое нами расследование о затмении 11 августа 1999 года.
     Напомним, что мы рассматриваем два календарных  ритма:  Восточный
(кратный  12 годам) и Авестийский (кратный 32 годам).  В ХХ веке после
1903 года самыми "резонансными" по отношению к  1999  году  были  1935
(1999  -  2х32) и 1939 (1999 - 5х12),  поскольку именно они отстоят от
1999-го на полные циклы Авестийского (64 года) и Восточного (6 0  лет)
календарей.

                              1935  ГОД.
     Это год Вепря по Авестийскому и год Кабана по Восточному календа-
рю.  Как видно, в том году сошлись характеристики обоих циклов. Мы уже
упоминали о том,  что это был год последнего (7-го) съезда Коминтерна,
который, кстати, готовил свою "мировую революцию" ровно один сарос (18
лет).  Можно  сказать,  что  в 1935 году закончились организованные из
единого центра попытки сокрушить "мировой капитал", взять власть в ми-
ре в единую "руку Москвы ".  Зато в том же году,  15 мая, было открыто
Московское метро. "Рука Москвы" уходила под землю... Мы упоминали так-
же  о  том,  что  14  мая 1935 года суд в Берне признал фальсификацией
"Протоколы сионских мудрецов",  которые наделали так много шума в мире
в послереволюционные годы,  когда казалось, что все идет по изложенным
в них планам.  Однако в Германии именно в 1935  г.  антисемитизм  стал
воплощаться  в  государственные законы:  евреи были лишены германского
гражданства и им было запрещено занимать должности  в  государственном
аппарате, были запрещены также смешанные браки. "Еврейский вопрос" да-
леко не каждый год и не каждое десятилетие ярко всплывает  на  поверх-
ность истории,  - тем не менее мы видим, что какого бы узла в рассмат-
риваемой резонансной цепи лет (от самого 1039 года!) мы не  коснулись,
каждый раз мы наталкиваемся на важные события в истории этого народа и
его рассеяния.  Мы увидим это и далее,  и это заставляет предположить,
что в 1999 году мы вновь станем свидетелями связанных с сионизмом, или
антисемитизмом,  или историей государства Израиль событий.  В целом же
1935  год  можно определить как год начала разделения Европы и мира на
два лагеря:  фашистский и антифашистский (создание Народного фронта во
Франции). Впрочем, населению США тот год памятен скорее "Новым курсом"
Рузвельта и принятием (14 августа) закона о социальном  обеспечении  и
еще ряда социально-ориентированных законов;  в том же году США приняли
закон о политическом нейтралитете в мире, впрочем, ненадолго. Мы можем
все же ожидать поляризации мировых сообществ и в 1999 году.

                              1939 ГОД.
     Это год Кота по Восточному и  год  Муфлона  (горного  Барана)  по
Авестийскому календарю. Конечно, прежде всего этот год вошел в историю
как год начала Второй мировой войны,  - с нападения Германии на Польшу
1 сентября и затем вступления в войну. Это также год множества секрет-
ных переговоров и неожиданных пактов, год самых циничных решений в ми-
ровой истории. Таков результат синтеза качеств "Кота-дипломата" и "Ба-
рана-воина".  Это также год начала трагической для  еврейского  народа
"Холокосты":  в ночь с 9 на 10 ноября в Германии прошли крупнейшие ев-
рейские погромы,  эта ночь получила название "хрустальной".  Надо ска-
зать,  что для Германии число 9 ноября в ХХ веке приобрело явно мисти-
ческое свойство:  9.11.1918г.  - революция в Германии;  9.11.1923г.  -
"пивной путч в Мюнхене;  9.11.1989г.  - падение Берлинской стены... Но
вернемся в 1939 год.  В том же ноябре СССР вступил в войну с Финлянди-
ей.  Говоря об этом,  нельзя не вспомнить, что два маленьких государс-
тва,  Финляндия и Эстония,  говорящие к тому же почти на одном  языке,
дважды в ХХ веке определили фактически пути развития России, а возмож-
но и всей мировой истории.  Осенью 1917 года,  сразу после революции в
Петрограде,  боеспособный эстонский корпус (входивший тогда в российс-
кую армию) мог в считанные часы взять Петроград и навести там порядок,
и об этом уже почти была достигнута договоренность с русским антиболь-
шевистским командованием,  - и только явно выказываемое в те дни русс-
кими  офицерами пренебрежительное отношение к "эстонским чуркам" обус-
ловило отказ эстонских командиров от ранее принятого решения.  А  будь
русские офицеры тогда посдержанней на язык, как знать, как повернулось
бы "колесо истории"? А в 1939 году, если бы советско-финская война за-
кончилась быстрой и решительной победой СССР, то вряд ли И.Сталин мед-
лил бы затем с "превентивным ударом" по Германии,  и тогда ход  Второй
мировой был бы совсем другим: скорее всего в 1939\ 1940 году советские
танки быстро дошли бы не только до Берлина,  но и до Парижа... Так на-
циональная  гордость  эстонцев помогла победе большевиков в России,  а
национальный дух сопротивления финнов не позволил  большевикам  подчи-
нить себе всю Европу. Почему именно Эстония и Финляндия? Hе потому ли,
что из тех земель пришел в 862 году на Русь легендарный Рюрик?  Но это
к слову, а мы продолжим рассмотрение узлов истории, ведущих нас к сол-
нечному затмению 11 августа 1999 года.  В узлах  Восточного  календаря
годы Кота за 1939 годом следовали 1951,  1963, 1975 и 1987 годы. В уз-
лах Авестийского календаря годом Вепря после 1939-го был  только  1967
год.

                              1951 ГОД.
     Разгар "холодной войны",  ядерное противостояние. В СССР - разгар
борьбы с "космополитизмом".  Стоит еще отметить,  что в этом году,  22
июля,  в  СССР  впервые в мире в космос (но еще не на круговую орбиту)
было запущено живое существо (Авестийский год "Живой души"), но не кот
(в год "Кота"), а собака. Кличка ее осталась неизвестной. Что еще про-
изошло в 1951 году?  Если учесть "еврейскую линию" исследуемых  узлов,
то стоит вспомнить, что 1 апреля того года была организована спецслуж-
ба Израиля "Моссад", которая быстро прославилась как одна из самых эф-
фективных спецслужб мира.

                              1963 ГОД.
     Этот год  вошел в историю как год убийства президента Дж.Ф.Кенне-
ди.  Но в том же году, 5 августа, между СССР, США и Англией был подпи-
сан Договор о запрещении испытаний ядерного оружия в трех средах,  - и
это было первым шагом на пути к будущей "разрядке".  Если бы не убийс-
тво Кеннеди,  то она началась бы раньше, - недавно стало известно, что
он и Хрущев уже рассматривали в том году проекты совместного полета  к
Луне... В том же году произошел государственный переворот в Ираке, и в
страну вернулся преследуемый ранее Саддам Хусейн,  - началось его  ле-
гальное  восхождение к власти.  Мы безусловно еще услышим о нем в 1999
году, - в связи с новыми поворотами в противостоянии с Израилем и США.

                              1967 ГОД.
     Он вошел  в  историю  более всего как год пятидневной (5-10 июня)
арабо-израильской войны.  Впрочем, медики всего мира напомнят еще, что
3  декабря того года в Кейптауне доктор Кристиан Барнард произвел пер-
вую в истории медицины успешную пересадку сердца.  В том же году в США
были  засекречены  работы  по использованию астрологии в военных целях
(программа "Магнит").  Можно не сомневаться,  что в 1999 году весь  во
всем  мире  проявится  резкий  взлет интереса к этой древней науке,  и
прежде всего это будет в России.  Можно предположить, что тогда же из-
менится  ныне  крайне негативное отношение к астрологии в православной
церкви.  Что еще было тогда?  В том же году архиепископ Краковский Ка-
роль Войтыла стал кардиналом римско-католической Церкви, - начался но-
вый этап его пути к престолу Ватикана,  куда он вступил в  1978г.  как
Иоанн  Павел II.  Он родился 18 мая 1920 года.  В нашем исследовании и
ранее мелькали майские даты,  и это не случайно. Астрологи для выявле-
ния  вектора действия затмений используют т.н.  метод "средней точки":
рассчитывают среднюю точку между двумя ближайшими  в  году  солнечными
затмениями.  В 1999 их будет всего два, 16 февраля и 11 августа, сред-
няя точка между ними падает на 15 мая.  Это,  вспомним,  дата открытия
Московского метро (в 1935 г.).  Стоит,  пожалуй, подробнее рассмотреть
близкие к этой майские даты истории.
     12(15 по  н.э.)  мая 989 (по другим источникам 996 г.) - освящена
первая на Руси каменная церковь во имя Успения  Пресвятой  Богородицы;
     15(26) мая 1591г.  - убиение в Угличе царевича Дмитрия,  младшего
сына Ивана Грозного;
     17(27) мая 1606 г.  - низложение Лжедмитрия I и его казнь в Моск-
ве;
     15(25) мая 1682 г.  - первый стрелецкий бунт в Москве;
     14(26) мая 1896 г. - священная коронация в Успенском соборе Крем-
ля императора Николая II и императрицы Александры Федоровны;  да и сам
Николай II родился 6(18) мая 1868 года;
     14(27) мая 1905 г. - печальной памяти Цусимское морское сражение;
     Близки к этой майской дате и 17 мая (1792г.) - открытие Нью-йорк-
ской  фондовой  биржи,  и 13 (24) мая 1754 года,  - указ об открытии в
России первого банка. Ну и нельзя в нашем исследовании пропустить дату
14 мая 1948 г.  - провозглашение в ООН государства Израиль.  Вот такие
события связаны с самой чувствительной точкой 1999 года, а это значит,
что можно ожидать в этом году событий и в Московском метро, и в разви-
тии монархической идеи в России,  причем весьма бурных.  Мы можем ожи-
дать также обострений, может быть до военных, арабо-израильского конф-
ликта и,  возможно связанных с этим, бурных дней на финансовых мировых
биржах.  Впрочем, для них будут и иные, "космические" причины потрясе-
ний.  Ватикан и Иоанна Павла II также ждут серьезные испытания, но они
будут  связаны  скорее  с теми подводными течениями истории тайных об-
ществ Европы,  о которых мы расскажем ниже, в главе о принцессе Диане.
Конечно,  возраст  и здоровье самого Иоанна Павла II также надо прини-
мать во внимание.  Но перейдем теперь к следующему календарному  узлу.

                              1975 ГОД.
     А это  как  раз год начала "разрядки":  1 августа в Хельсинки был
подписан Заключительный акт Совещания по безопасности и сотрудничеству
в Европе.  А перед этим,  15-21 июля, был осуществлен первый в истории
космонавтики совместный полет по программе "Союз-Апполон".  Как видно,
на  нашем  пути к 1999 году начинает прорисовываться еще один вектор -
совместное международное сотрудничество в космических программах.  Од-
нако  в 1975 году мы видим и прежние векторы,  из прежних узлов кален-
дарных циклов:  10 ноября 1975 года ООН резолюцией N3379 осудила  сио-
низм как одну из форм расизма и дискриминации человека,  - вновь резо-
нирует в ритмах истории "еврейский вопрос"... Но это не все, чем вошел
в  историю тот год.  22 ноября 1975 года произошло первое в истории ХХ
века восстановление монархии,  это был день  инаугурации  короля  Хуа-
на-Карлоса,  который жил в Испании с 1948 года по приглашению Франко и
которого он готовил к восстановлению монархии после своей смерти.  Так
и  произошло.  Это очень важный узел в рассматриваемой нами цепи собы-
тий. Уже несколько лет обсуждаются возможности восстановления монархии
в Албании,  в Румынии,  в России. Мы уже упоминали выше о книге Ф.Фор-
сайта "Икона",  где описан сценарий восстановления монархии в России в
1999 году.  Сейчас, в самом начале 1998 года это кажется еще очень ма-
ловероятным,  но в рассмотренных нами узлах мы явно видим этот  вектор
истории...

                              1987 ГОД.
     Во все  учебники  новейшей истории этот год вошел как "начало пе-
рестройки",  начало реформ М.Горбачова.
     Подобно тому, как начало наших узлов в 79 году отражено в истории
лишь одной записью об извержении Везувия,  так и последний узел  перед
1999 годом отражен в учебниках также одной этой записью, - но последс-
твия "перестройки" для СССР оказались подобны  извержению  Везувия.
     В новой России первым относительно спокойным и  стабильным  годом
после развала СССР стал 1997 год. Но он вошел в мировую историю прежде
всего как год трагической гибели принцессы Дианы,  и мы не сможем  по-
нять тайные пружины движителей будущего, если не разберемся в трагедии
31 августа 1997 года, тем более, что она связана, как мы увидим, с ис-
торией тайных рыцарских,  а затем масонских обществ, с тайнами древних
династий Европы и даже с тайнами самого Нострадамуса.

              ТРАГЕДИЯ ДИАНЫ В ЗЕРКАЛЕ  МАРИИ МАГДАЛИНЫ

     Узнав о гибели Дианы 1 сентября, Мать Тереза сказала: "Я не всег-
да понимаю пути Господни.  Наверное, эта трагическая утрата значит го-
раздо больше, чем мы можем предположить". Она умерла от болезни сердца
через пять дней.
     Надо вспомнить еще и то,  что за 20 дней до гибели Дианы умерла в
Болгарии прорицательница Ванга,  - 11 августа 1997г.  В год смерти она
говорила, что во Франции живет десятилетняя девочка, которая будет об-
ладать ее способностями, и что мир скоро услышит о ней. Может быть это
произойдет как раз в связи с солнечным затмением 11 августа 1999 года?
Но  вернемся  в  сентябрь  1997-го.
     Два с половиной миллиарда человек смотрели 6 сентября  трансляцию
из Лондона о похоронах Дианы Фрэнсис Спенсер, "народной принцессы леди
Ди".  Трагедию ее жизни связывают с неудачным браком и изменой  принца
Чарльза,  а гибели - с назойливостью "папарацци",  но это лишь то, что
видно на поверхности.
     Катастрофа произошла в Париже, в туннеле под Елисеевскими полями,
ровно за сутки до солнечного затмения 1 сентября 1997 года,  а события
около затмений, тем более в монархических династиях, никогда не бывают
случайными,  если вообще что либо в жизни можно назвать  случайностью.
Мы отмечали также, что период в 96 лет, определяющий календарные ритмы
истории,  отделяет 1997 год от 1901-го,  от смерти королевы Виктории и
начала правления в Великобритании новой Виндзорской династии,  к кото-
рой принадлежит и правящая ныне королева Елизавета,  и  ее  сын  принц
Чарльз.  Продолжая этот отсчет вглубь истории,  мы вновь и вновь будем
сталкиваться либо с кровавыми битвами,  либо с важнейшими датами в ис-
тории других европейских монархий, - ведь у многих из них общие корни.
Так,  узел XVII века в этой цепи, 1613 год - это избрание на царство в
России  первого  Романова,  Михаила,  вскоре ознаменовавшееся жестокой
расправой, повешением четырехлетнего (!) сына Марии Мнишек, претенден-
та  на  российский  престол Ивана.
     Между прочим, американский журнал "Тайм" 22.9.97г.(а затем в тал-
линнская  газета "День за днем" от 10.10.97) опубликовал свидетельство
оставшегося пока безымянным врача Парижской больницы,  который  первым
оказался на месте катастрофы,  что Диана некоторое время была в созна-
нии,  и простонала:  "Я беременна...  седьмая неделя..." Правда, после
смерти  было произведено вскрытие трупа,  и в официальном сообщении ни
слова о беременности не было.  Однако не исключено, как отмечали те же
газеты,  что в любом случае официальное сообщение не содержало бы све-
дений о беременности, "поскольку британский двор наверняка предпочита-
ет  держать  такие  нежелательные для британской монархии сведения про
себя".  Известно также, что еще летом Диана начала готовить своих дру-
зей к какой-то новости,  и обещала удивить всех.  Если допустить,  что
Диана собиралась выйти замуж за Доуди Аль Файеда (а похоже,  так оно и
было) и родить (она сама говорила,  что мечтает о дочери),  то это бе-
зусловно должно было стать для британского двора  наиболее  неприятным
сюрпризом. Согласился бы двор на то, что у будущего короля Англии (сы-
на Дианы и Чарльза принца Вильяма) появился сводный брат или сестра от
брака матери с магометанином (чего никогда не было в истории не только
английской, но и всех монархий Европы), да еще к тому же сыном челове-
ка, который уже несколько раз пытался получить английское гражданство,
но получал отказ?  Более того,  в ноябре 1997г.  в Египте вышла  книга
Магди Камела "Умерла ли принцесса Диана мусульманкой?",  в которой ав-
тор дает утвердительный ответ на этот вопрос.  Естественно,  что почти
сразу в печати стали появляться и версии о заговоре спецслужб, о пред-
намеренном убийстве.  Известно также,  что  была  предпринята  попытка
вскрыть захоронение на острове в имении Спенсеров...  В гороскопе рож-
дения принцессы Дианы (1 июля 1961г.) нет указаний на брак в 1997  го-
ду,  но совершенно четко видна беременность в 1997г., возможность рож-
дения ребенка в 1998г.  Возможность смертельной катастрофы  видна,  но
остальные версии я не рискнул бы подтвердить или опровергнуть.
     Нельзя не сказать также об удивительной мистике совпадений,  соп-
ровождавшей  трагедию  31  августа 1997 года.  Вот что написал об этом
Н.Черкашин в еженедельнике "Век"(N38,97г.): "Первое, что резануло всем
ухо  -  злосчастный Мерседес врезался в тринадцатую опору моста Альмы.
Но мало кто обратил внимание на само название моста. Альма - речушка в
Крыму,  на  которой в сентябре 1854 года англо-французский десант сра-
зился с русскими войсками. В этом кровопролитнейшем сражении ("еще од-
на такая победа - и Англия останется без армии",  - заметил британский
генерал) погиб некий английский офицер,  лейтенант Спенсер.  Был ли он
пращуром Дианы Спенсер,  сейчас трудно сказать.  Зато хорошо известно,
что на поле брани под Севастополем погиб герцог Мальборо,  чьим потом-
ком были Уинстон Черчилль и сама Диана.  Мальборо похоронен под Севас-
тополем,  где неподалеку находятся развалины языческого  храма  Дианы.
Кто  знает,  не  тянутся  ли  незримые  нити из тоннеля моста Альмы на
крымскую землю,  где уже гибельно сходились эти имена - Спенсер, Альма
и Диана? Но это далеко не все мистические совпадения. В год гибели ле-
ди Дианы в Париже на одном из чердаков в старом рундуке  была  найдена
рукопись неизвестного романа Жюля Верна,  который называется "Париж ХХ
века".  И что удивительно,  великий фантаст и провидец описывал в  нем
жизнь столицы Франции в 1961 году - году рождения Дианы,  причем дейс-
твие происходит в августе.  Вот что написал Жюль Верн в этом романе об
автомобилях неведомого ему времени: "Люди 60-х годов уже не любовались
этими чудесами (бесшумные авто,  виадуки,  галереи,  мосты):  они  ими
пользовались и не были счастливы.  При их бешеной гонке, при их амери-
канском порыве они чувствовали, что ДЕМОН СУДЬБЫ толкает их вперед без
передышки и благодарности".  "Демоном судьбы" был и водитель "Мерседе-
са-280" месье Поль. Демонами судьбы были и семеро мотоциклистов в чер-
ном, гнавшиеся за машиной Дианы... У оставшегося в живых телохранителя
вырван язык и срезаны искореженным металлом губы.  В  этом  тоже  есть
мрачный  символ  - знак великого молчания.  Сумеет ли Тревор Рис-Джонс
пролить свет на подоплеку этой загадочной катастрофы?" Такие мистичес-
кие детали подметил в этой трагедии Николай Черкашин. Мы с вами не бу-
дем залезать в тайны спецслужб.  Добавим  к  его  рассказу  кое-что  о
Крымской  войне,  - что не известно,  или забыто нами о ней.  Ведь эта
война началась из-за...  Вифлеемского храма! Да, именно так. При Нико-
лае I русская православная миссия в Палестине сильно укрепилась,  были
приобретены большие участки земли на Святой земле, произведены большие
дарения действовавшим православным храмам, в том числе и в Вифлееме. В
те времена в православных храмах Святой земли (где прихожанами были  в
большинстве  отнюдь  не русские,  а местные христиане) второй молитвой
вслед за прославлением Господа на всех службах шла молитва за Россию и
царствующий дом Романовых. Между тем в Европе Николай I вызывал посто-
янное недовольство своей "реакционной" политикой,  и сам он не скрывал
своей нелюбви к "революционизированной" Европе.  Так вот, в 1851 г. по
просьбе Франции султан мусульманской Турции, в чьи владения с VII века
входила  Палестина,  приказал  отобрать  ключи от Вифлеемского храма у
православного духовенства и отдать  их  католикам.  Николай  энергично
протестовал и потребовал у султана общих гарантий интересов православ-
ного населения по всей огромной по тем временам турецкой империи.  Од-
нако Турция, опираясь на поддержку прежде всего Франции и Англии, отк-
лонила все дипломатические протесты и  требования  России.  Николай  в
1853 г.  приказал российским войскам оккупировать автономные дунайские
княжества,  "пока Турция не удовлетворит справедливых требований  Рос-
сии.  Осенью  1853 г.  Турция объявила России войну.  В ноябре 1853 г.
русская черноморская эскадра  (под  командованием  адмирала  Нахимова)
уничтожила турецкий флот в бухте Синопа, и вслед затем западные держа-
вы,  - Англия,  Франция и Сардиния, - открыто выступили против России.
Австрия потребовала очищения Молдавии и Валахии.  Николай был вынужден
подчиниться этому требованию,  но также вынужден был оставить  у  авс-
трийских границ значительную часть русской армии,  которая из-за этого
не смогла принять участия в Крымской войне.  В сентябре 1854 г. запад-
ные  союзники  высадили  около  70-ти тысяч своих (и турецких) войск в
Крыму.  Далее последовала 11-ти месячная оборона Севастополя и падение
города  в конце августа 1855 года.  Николай I не дожил до этого,  - он
умер 18 февраля ( 2 марта по н.с.) 1855 г.  Как видно,  мистика  моста
Альмы в Париже еще глубже, чем это описал Николай Черкашин, - в ее ис-
токах лежит и Вифлеем,  где родился Младенец Иисус, и мусульманство, и
католицизм, и православие! Давайте теперь рассмотрим историю рода Диа-
ны,  и мы найдем там еще более загадочные истоки этой трагедии.
     Предки Дианы,  богатые землевладельцы Спенсеры,  также ведут свой
род с XVII века. Однако правящая ныне королевская династия Англии име-
ет с этим родом общие корни и принц Чарльз имел с Дианой общего предка
в шестнадцатом колене, в королевском роде Стюартов, о котором мы также
говорили ранее (см. год 1039). Но на самом деле Диана соединяла в себе
больше королевских кровей,  чем принц Чарльз!  Историки знают,  что  в
XVII веке некая Арабелла из рода герцогов Мальборо (Черчиллей) и пира-
та (а позднее вице-адмирала флота ) Фрэнсиса Дрейка долгое время  была
любовницей короля Карла II, а затем герцога Йоркского Джеймса и родила
дочь.  Эта дочь была выдана замуж за богатого землевладельца,  - они и
положили начало роду Спенсеров.  Известно также, что в дальнейшем люб-
веобильные женщины рода Спенсеров не раз бывали фаворитками английских
королей и имели от них детей,  так что, по расчетам историков, в Диане
Спенсер было больше королевских кровей,  чем принца Чарльза. Что каса-
ется династии Стюартов (правила в Шотландии в 1371-1714гг и в Англии в
1603-49,  1660-1714гг),  то известно, что общий предок Дианы Спенсер и
Уинстона  Черчилля,  которого  также звали Уинстон Черчилль (Первый) и
который, кстати, был отцом той самой Арабеллы, в том же XVII веке две-
надцать  лет  занимался  ее (династии Стюартов) генеалогией и возводил
корень этой династии...  к Иисусу Христу!
     И здесь мы подходим к самой великой загадке происхождения некото-
рых династий Европы и к тем тайным обществам, которые ведут свое нача-
ло  от  первого крестового похода (1095-99гг) и стоят за спиной многих
(если не всех) масонских обществ,  вплоть до нашего времени...
     В 1996 году под названием "Священная загадка" вышел русский пере-
вод книги трех англичан,  Майкла Байджента,  Ричарда Лея и Генри  Лин-
кольна "The Holy Blood and the Holy Grail", которая выдержала на запа-
де с 1982 года двенадцать изданий.  У нас она опубликована тиражем 999
экземпляров и с хулиганским,  откровенно антихристианским предисловием
некоего "Внутреннего предиктора СССР"(!), однако содержание самой кни-
ги заслуживает серьезного внимания. Авторы, как они сами пишут, агнос-
тики, поэтому некоторые их подходы и выводы неприемлемы для христианс-
кого  сознания,  однако значительная часть поставленных ими вопросов и
проведенное ими исследование очень интересны.  В самом кратком изложе-
нии суть их многолетней работы сводится к следующему (пока без коммен-
тариев).
     Иисус Христос  был  женат на Марии Магдалине и она родила ему ре-
бенка, а поскольку Иисус происходил по евангельским родословиям от ца-
ря Давида (колено Иудино) и Мария по преданиям вела свой род от перво-
го царя Израиля Саула (колено Вениаминово),  то наследник  соединил  в
себе обе царские крови Израиля и являлся, таким образом, законным нас-
ледником Иерусалимского престола,  - тем самым долгожданным для евреев
Царем-Мессией,  от роли которого отказался Иисус Христос, объявив Свое
царство "не от мира сего",  Царством Небесным.  Однако тайну  рождения
этого ребенка необходимо было скрывать как от римлян и Рима, владевше-
го Палестиной,  так и от правоверных иудеев,  большинство которых  от-
вергло Спасителя и считало Его обманщиком, не оправдавшим их надежд на
освобождение от власти римлян.  Более того,  Мария Магдалина не  могла
рассчитывать  и на поддержку апостолов Христа и Его учеников,  так как
некоторые из них ( как Петр,  согласно апокрифическому "Евангелию Пет-
ра"  из  рукописей Наг Хаммади) еще при жизни Иисуса "ревновали" Его к
Марии,  и все они затем стали опорой Его великой Миссии,  а не  кланом
властолюбцев,  заботящихся о земном наследстве.  Мария Магдалина, сог-
ласно преданиям, вскоре после окончания земного пути Спасителя покину-
ла  Палестину и оказалась в одной из еврейских колоний на юге нынешней
Франции (в Марселе),  в древней Аквитании.
     Здесь прервем  изложение  гипотезы трех англичан,  переведем дух.
Эта гипотеза может быть изложена в более приемлемой  для  христианства
форме,  если  учесть,  что Мария Магдалина могла покинуть Иудею вскоре
после Воскресения или Вознесения (на сороковой день) Спасителя, будучи
беременной,  на третьем или четвертом месяце, - так что никто из окру-
жающих не знал об этом (кроме,  вероятно, Матери Спасителя). Более то-
го,  надо учесть, что у Иисуса Христа были сводные братья (сыновья Ио-
сифа Обручника от первого брака),  а у Марии Магдалины -  сестры,  так
что  ребенок  любого  из этих братьев или сестер также соединял в себе
все царские крови Израиля.  Из четырех сводных братьев Иисуса известна
судьба лишь одного,  Иакова Праведного,  а о жизни остальных ничего не
известно. Поэтому гораздо корректнее принять гипотезу о том, что в ок-
ружении Марии Магдалины, или у нее самой в Аквитании родился летом или
скорее поздней осенью 30-го года н.э. младенец царских кровей, который
по иудейским законам мог претендовать (причем именно он один) на Иеру-
салимский престол. Историки раннего христианства знают, что через нес-
колько лет после распятия Иисуса Христа по указу императора Рима в Ие-
русалиме работала специальная "комиссия",  которая разыскивала наслед-
ников  израильского трона (прямых потомков царей Давида и Саула) и оп-
рашивала найденных,  - однако,  убедившись,  что эти немногие являлись
простыми людьми,  в большинстве крестьянами, гордившимися своим проис-
хождением,  но не помышлявшими о троне Иерусалима, розыски прекратили.
Этот исторический факт является косвенным свидетельством того, что ка-
кие-то слухи о рождении наследника царских кровей дошли и до Рима. Мо-
жет  быть римляне просто не там искали?  Историкам известно ведь и то,
что через несколько сот лет в еврейских колониях Аквитании утверждали,
что  среди них живет "иудейский король",  - однако к тем временам Риму
было уже не до него.  Теперь вернемся к книге трех англичан.
     Итак, узкий  круг  знающих  тайну  рождения царственного младенца
должен был скрывать ее и в Аквитании,  также бывшей под властью  Рима.
Шли годы, десятилетия; умерли родители наследника и первые посвященные
в его тайну. В Аквитании росло и ветвилось царственное древо Израиля и
узкий круг все новых посвященных сберегал эту тайну. Прошли сотни лет,
и в 476 году был низложен последний император западной римской империи
Ромул  Августул  - пало первое препятствие на пути к трону Иерусалима!
Но кто же правил в эти времена государством франков?  Историки Франции
ведут  отсчет первой легендарной королевской династии от Меровея,  его
сына Хильдерика и внука Хлодвига.  Легенда связывает происхождение Ме-
ровея  с князем франков Клодио и неким "заморским зверем Нептунов",  -
по преданию,  в Меровее слились крови исконных франкских родов и некая
"заморская" кровь... И здесь авторы "Священной загадки" выдвигают вто-
рую гипотезу,  которая обоснована ими гораздо убедительнее первой. Они
доказывают,  что  "заморская"  кровь  Меровея  была  той самой царской
кровью Израиля,  кровью наследника Марии Магдалины и Иисуса Христа  (в
версии авторов).  Мы не можем здесь сколько-нибудь подробно пересказы-
вать ход рассуждений авторов о династии Меровеев и перейдем  сразу  ко
временам крестовых походов.
     При этих словах нам вспоминаются имена короля Джона,  Ричарда Ль-
виное Сердце,  Фридриха Барбаросса, однако рыцарем-предводителем крес-
тоносцев при штурме Иерусалима 15 июля 1099 года был герцог Нижней Ло-
тарингии  Готфрид  Бульонский и он же стал первым христианским королем
Палестины,  Иерусалима. Между прочим, он один из всех продал перед по-
ходом  все  свои  земли  во Франции и шел в поход как имеющий законное
право на Иерусалимский трон. Именно он стал еще при жизни народным ге-
роем  и  именно о нем придворные трубадуры Европы вскоре стали слагать
поэмы-легенды о "Чаше Грааля"...  Это, как мы знаем, символ милосердия
и  сострадания,  -  как раз те качества,  за которые люди так любили и
принцессу Диану,  "народную принцессу леди Ди". Однако "Чаша Грааля" -
загадочная чаша...
     Мы говорим Святой Грааль, Saint Graal, или San Graal, но в перво-
источниках писалось слитно:  Sangraal или Sangreal. Это выражение, как
считают авторы "Священной загадки",  имело двойное значение: и общеиз-
вестное ( кубок или чаша с кровью Иисуса Христа),  и другое,  если чи-
тать как "Sang Real",  - в переводе "Истинная Кровь",  на  современном
английском  "Sang  Royal" - "Королевская Кровь",  - та кровь,  которую
привезла в Аквитанию под своим сердцем  Мария  Магдалина...  Баварский
рыцарь и поэт XIII века Вольфрам фон Эшенбах в своем "Парцифале" ближе
всех подошел к этой тайне и в последующих романах начал раскрывать ро-
дословную  тайну  Годфрида Бульонского:  но смерть прервала его труды.
Однако, как утверждают авторы "Священной загадки", из них ясно, что он
вел  родословную  Готфрида Бульонского к прервавшейся в VIII веке (как
до него считали) мужской линии Меровеев.  Почему же сам Готфрид не об-
народовал  открыто  свою  великую тайну,  а только поддерживал слухи о
ней?
     Из всего  содержания  "Священной загадки" становится ясно,  что к
этому времени Наследники и узкий круг посвященных в их тайну  рыцарей,
учитывая  все противоречивые и сложные интересы многих монархий Европы
приняли решение подчиниться исторической и политической сложной  дейс-
твительности  и  объявить  о  своем происхождении только после захвата
власти над всей Европой,  - так далеко распространялись с тех  пор  их
амбиции и планы.  Более того, известно, что именно при правлении Готф-
рида Бульонского в Иерусалиме были созданы  тайные  общины  и  главные
среди них "Община Сиона" и "Община Храма",  которые создали затем мно-
гие "дочерние фирмы" в виде тайных обществ катаров, альбигойцев, тамп-
лиеров... Мечты о земной власти имеют свойство все подчинять своей це-
ли и эти еретические секты христианства уже не признавали Божественную
сущность Христа, Его Воскресение из мертвых, основываясь на самых ран-
них ересях арианства и манихейства.  Такая доктрина,  если бы она осу-
ществилась, могла бы дать Наследникам власть над всем миром, не только
христианским. Действительно, если Иисус был всего лишь смертным проро-
ком (хотя бы и величайшим), то такого Христа могли бы признать и веру-
ющие мусульмане, а затем и евреи и потомок такого Иисуса Христа, буду-
чи  королем  Иерусалима,  мог  бы осуществить примирение такого нового
"христианства" с исламом и иудаизмом.  но известно,  что  исторические
обстоятельства  не позволили событиям осуществиться в этом направлении
и франкскому королю в Иерусалиме никогда не удалось упрочить свое  по-
ложение. В 1291 году Святая Земля была вновь утеряна христианскими ры-
царями, Меровинги остались без Иерусалимской короны.
     Затем на  протяжении  всех последующих до нашего времени столетий
Наследники по крайней мере четыре раза были почти у цели,  но все же в
итоге проигрывали.  Авторы "Священной загадки" считают, что так было в
XVI веке,  когда дом де Гизов почти  завладел  французским  троном;  в
XVII,  когда  фрондеры  чуть не отдали корону Франции одному из членов
Лотарингского дома;  в конце XIX века,  когда нечто вроде Святой  Лиги
Европы  предложило объединить католическую Европу вокруг Гамбургов,  и
только,  как пишут авторы, "агрессивность Германии и России стала пре-
пятствием к осуществлению этого проекта и спровоцировала войну,  кото-
рая пошатнула все династии континента". Но ближе всего к осуществлению
своих надежд меровингский род был в XVIII веке, и если бы не Французс-
кая революция,  то вполне можно предположить, что Гамбург-Лотарингский
дом около 1800 года господствовал бы над всей Европой.  Так считают, и
не без веских оснований, авторы "Священной загадки".
     Но уже пора сообщить,  кто же среди современных монархов и прави-
телей,  среди европейской элиты, имеет отношение к меровингскому роду,
к "Священной загадке",  к тайне Марии Магдалины? Генеалогические древа
увеличиваются вширь и ввысь от одного поколения к другому  и  образуют
настоящие леса... Майкл Байджент и его соавторы в результате многолет-
них и порою детективных поисков и расследований установили по  крайней
мере двадцать семей,  принадлежащих к роду Меровингов в Европе, и каж-
дая насчитывает большое число боковых ветвей.  Они называют как прямых
наследников имена Габсбургов Лотарингских, Плантар де Сен Клеров, Люк-
сембургов, Монтескью, Монпеза, а в Англии - роды Синклеров, Девонширов
и Стюартов...
     Итак, мы вернулись к роду Стюартов,  в котором встречаются  корни
ныне правящей королевской династии Великобритании,  принца Чарльза,  и
покойной Дианы Фрэнсис Спенсер,  народной принцессы леди Ди... Не сло-
жилась семейная жизнь у этой замечательной пары.  Что же, всякое быва-
ет.  Все мы печалимся о судьбе Дианы,  а кто-то сочувствует  и  принцу
Чарльзу.  Но  в  королевских  династиях все события иногда приобретают
мистический и роковой характер.  Кого же отверг, не принял королевский
дом и принц Чарльз?  Не свое ли легендарное начало,  идущее едва ли не
от Марии Магдалины? Диана соединила в себе оба смысла и обе тайны "Ча-
ши Грааля", - и великое милосердие и сострадание, и королевскую кровь.
Она подошла к началу семейной жизни безгрешной,  с вершины, на которую
поднялась  почти  2000 лет назад очищенная Спасителем Мария Магдалина.
По Евангелиям,  семь бесов изгнал Иисус Христос из Марии,  прежде  чем
она стала Его верной спутницей до конца земного пути,  - и первой уви-
дела Спасителя воскресшим... И семь "папарацци" преследовали леди Ди в
туннеле под Елисеевскими полями в Париже,  - городе, куда перенес свою
столицу легендарный основатель Франции,  внук Меровея,  Хлодвиг... Ко-
нечно,  журналисты-фотографы,  преследовавшие мерседес Дианы - не "бе-
сы",  но их было именно семь,  и именно так видится трагедия и  гибель
Дианы в зеркале Марии Магдалины.
     Диана Спенсер погибла ровно за сутки  до  солнечного  затмения  1
сентября  этого года (в Европе оно не было видно).  Между прочим,  это
затмение принадлежит к тому циклу затмений (саросу), который берет на-
чало в 1060 году,  накануне крестовых походов.  Затмение 1 сентября не
было видно в Европе,  но зато прямо в полдень 11 августа 1999 года над
Парижем будет видно затмение Солнца, о котором писал больше четырехсот
лет назад Нострадамус, Мы не знаем, что за "Великий Король устрашения"
явится с неба, но вот насчет "воскресшего короля из Ангулема" (так не-
которые переводят старо французское Angolmois) теперь можно спросить,-
не тот ли это царственный Наследник "Святого Грааля", - ведь и Ангулем
находится на юге Франции,  в тех самых землях древней Аквитании,  куда
летом  или осенью 30 года н.э.  прибыли Мария Магдалина и ее спутники.
Остается добавить,  что Нострадамус до своего пророческого призвания и
возвышения  при королевском дворе Генриха II много лет провел в землях
Лотарингии, хранивших легенды о своем великом герцоге Готфриде и "Чаше
Грааля"... Он вырос в кружках, связанных с Лотарингским домом. Возмож-
но еще там, до своей службы при дворе, он был посвящен в тайны "Общины
Сиона", или ее "дочерних филиалов". Если верить некоторым историкам (и
книге "Священная загадка"),  то Нострадамус впоследствии, уже на коро-
левской  службе,  не  довольствовался только тем,  что поставлял своим
покровителям ценные сведения о деятельности и планах  их  противников.
Будучи  астрологом французского двора,  он следовал за королем во всех
поездках и знал многое,  касающееся многих  видных  личностей.  Авторы
"Священной загадки" считают даже, что многие стихи-катрены из его Цен-
турий вовсе не были пророчествами, а были скорее зашифрованными посла-
ниями,  предназначенными для узкого круга посвященных в тайную историю
Европы,  ее тайных обществ. Однако, если даже это и правда, то это ка-
сается далеко не всех его пророчеств,  и уж во всяком случае то единс-
твенное пророчество о солнечном затмении августа 1999 года  (с  прямым
указанием  даты) относится именно к 1999 году.  Но,  как видно,  чтобы
добраться до тайных пружин и шифров этого  пророчества,  нам  пришлось
вспомнить едва ли не всю историю Европы, да и жизнь самого Нострадаму-
са.
     Ну а что именно произойдет в 1999 году,  это мы рассмотрели выше,
во всех разделах исследования. Что касается точных дат для этих гряду-
щих событий внутри 1999 года, то на это не отважился даже Нострадамус!
Впрочем,  я заканчиваю эти строки 7 января 1998,  и еще есть время для
уточнений...
