        Николай Гумилев: Краткая литературно-биографическая хроника


1886

3(15) апреля в Кронштадте, в семье корабельного врача Степана Яковлевича
Гумилева, родился сын Николай.

1887

Гумилевы переезжают жить в Царское Село.

1898

Н. Гумилев держит экзамен в приготовительный класс Царскосельской гимназии,
но по состоянию здоровья с осени продолжает обучение дома. Затем поступает
в гимназию Гуревича.

1900

Для укрепления здоровья детей (у старшего брата Н. Гумилева обнаружился
туберкулез) семья переезжает на Кавказ, в Тифлис. Здесь Гумилев поступает
во 2-ю Тифлисскую гимназию.

1901

5 января Гумилева переводят в лучшую в городе 1-ю Тифлисскую мужскую
гимназию.
С 25 мая все лето семья Гумилевых живет в имении Березки Рязанской
губернии.
1 сентября Гумилевы возвращаются в Тифлис.

1902

8 сентября. В газете "Тифлисский листок" опубликовано первое стихотворение
Н. С. Гумилева: "Я в лес бежал из городов...". Подписано: "К. Гумилев".

1903

Семья Гумилевых возвращается в Царское Село. Гумилев поступает в 7-й класс
Николаевской Царскосельской гимназии, директором которой в то время был
поэт И. Ф. Анненский. 11 июля Гумилев определен в гимназию интерном.
24 декабря состоялось знакомство с Анной Горенко будущей женой Гумилева,
поэтессой Анной Ахматовой.

1905

В октябре вышел в свет первый сборник стихов Н. С. Гумилева "Путь
конквистадоров", изданный на средства родителей.
В ноябрьском номере (ы 11) журнала "Весы" напечатана рецензия В. Брюсова на
сборник "Путь конквистадоров".

1906

Гумилев получает от В. Я. Брюсова предложение сотрудничать в журнале
"Весы".

21 января В "Слове" опубликована рецензия С. В. Штейна на первый сборник
Гумилева. Отмечая, что у молодого автора "есть задатки серьезного
поэтического дарования", рецензент все же придерживался мнения, что
"сборник стихотворений выпущен юным автором слишком рано: он пестрит
детскими страницами, в которых сказывается отсутствие твердой и возмужалой
мысли..."

15 мая Гумилев пишет Брюсову: "Летом я собираюсь ехать за границу и пробыть
там пять лет".

30 мая Завершено обучение в гимназии, Гумилев получает аттестат зрелости ы
544.
Поездка в Париж, поступление в Сорбонну, Знакомство с М. Фармаковским и А.
Божеряновым. Подготовка к созданию журнала.

1907

В Париже с первой половины января Гумилев издает двухнедельный литературный
журнал "Сириус". Вышло всего три номера; основные авторы сам Гумилев и
молодая поэтесса Анна Горенко (Ахматова). Журнал выходил под редакцией Н.
С. Гумилева и художников М. Фармаковского, А. Божерянова; назывался:
"Двухнедельный журнал Искусства и Литературы". Первому номеру было
предпослано вступление "От редакции":
"Издавая первый русский художественный журнал в Париже, этой второй
Александрии утонченности и просвещения, мы считаем долгом до конца
познакомить читателей с нашими планами и взглядами на искусство.
Мы дадим в нашем журнале новые ценности для изысканного миропонимания и
старые ценности в новом аспекте.
Мы полюбим все, что дает эстетический трепет нашей душе, будет ли это
развратная, но роскошная Помпея, или Новый Египет, где времена сплелись в
безумьи и пляске, или золотое Средневековье, или наше время, строгое и
задумчивое.
Мы не будем поклоняться кумирам, искусство не будет рабыней для домашних
услуг.
Ибо искусство так разнообразно, что свести его к какой-либо цели хотя бы и
для спасения человечества есть мерзость перед Господом". Во всех трех
номерах "Сириуса" помещены произведения Гумилева, подписанные псевдонимами:
"Анатолий Грант", "К-о", "К..."

Около 15 мая (судя по записи в дневнике Брюсова). Гумилев приезжает в
Москву, перед этим побывав в Киеве у А. Горенко и получив от киевского
журнала "В мире искусств" приглашение к сотрудничеству.

20 июля Вернулся в Париж, где вскоре в мастерской художника С. Гуревича
познакомился с Е. Дмитриевой.

Май-июль Несмотря на неодобрение отца, отправляется в свое первое
путешествие в Африку (21 июля пишет Брюсову: "...две недели прожил в Крыму,
неделю в Константинополе, в Смирне имел мимолетный роман с какой-то
гречанкой, воевал с апашами в Марселе и только вчера... очутился в
Париже").

30 октября Военной медицинской комиссией освобожден от воинской службы как
неспособный к ней по причине астигматизма глаз.
Рецензент "Образования" П. Дмитриев в ы II дает очень высокую оценку
стихотворению Гумилева "Маскарад". В журнале "Весы", ы II, опубликована
статья Гумилева "Выставка нового русского искусства в Париже". В киевском
издании "В мире искусств", ы 22-23, опубликована статья Гумилева о М. В.
Фармаковском, на средства которого в Париже издавался "Сириус".

1908

Январь Выходит вторая книга стихов Гумилева - "Романтические цветы",
посвященная Анне Андреевне Горенко. В книгу вошло 32 стихотворения, которые
были предварительно прочитаны Брюсовым. Книга выпущена в Париже.
В русском артистическом кафе, на "четвергах" Кругликовой, Гумилев
знакомится с А. Н. Толстым и Волошиным.

2 февраля Брюсов в письме к Гумилеву дает оценку "Романтическим цветам":
"Общее впечатление, какое произвела на меня Ваша книга, - положительное".
В ы 3 "Весов", в статье "Дебютанты", В. Брюсов, положительно оценивая
"Романтические цветы", пишет, что "стихи Н. Гумилева теперь красивы, изящны
и большей частью интересны по форме..." В ы 4 журнала "Весы" опубликован
рассказ "Радости земной любви".

4 апреля Газета "Царскосельское дело" публикует пасквиль, в котором
неоправданно зло подвергается издевкам Н. С. Гумилев и вышедший в Париже
его сборник "Романтические цветы". Много лет спустя А. А. Ахматова говорила
об этом как о "явной травле со стороны озверелых царскоселов. [...] В этом
страшном месте все, что было выше какого-то уровня, подлежало уничтожению.
[...] В Н. С. царскоселам все было враждебно больше всего декадентские
стихи, затем поездки в Африку, высказывания вроде того, что его любимая
героиня не Татьяна и не Лиза, а библейская Ева. Этого ему царскоселы
никогда не простили".
В журнале "Весы", ы 5, опубликована статья "Два салона", подписанная: "Н.
Г.". Интересно редакционное примечание: "Редакция помещает это письмо, как
любопытное свидетельство о взглядах, разделяемых некоторыми кружками
молодежи, но не присоединяется к суждениям автора статьи".

20 апреля Уезжает из Парижа и через Севастополь прибывает в Царское Село, к
родителям.
В газете "Речь" 22 мая опубликована статья о книге М. Кузмина "Сети",
вышедшей в издательстве "Скорпион".

24 мая Гумилев баллотировался в кружок "Вечера Случевского" на собрании,
состоявшемся у В. И. Кривича в Царском Селе, и был избран. "Петербургская
газета" писала об этом: "Дебютировавший на этом вечере молодой поэт Н.
Гумилев был избран членом "Вечеров Случевского". Это было последнее
заседание в сезоне 1907-1908 гг. В следующем сезоне (май 1908-апрель 1909)
поэт был в Кружке шесть раз.

29 мая В газете "Речь" опубликована статья Гумилева "Брюсов".

15 июня В газете "Речь" опубликован рассказ Гумилева "Черный дик".

19 июня В газете "Речь" Н. С. Гумилев откликается на сборник переводов С.
В. Штейна "Славянские поэты": "Переводы сделаны любовно..."
В ы 7 "Образования" опубликована рецензия на "Романтические цветы",
подписанная: "Л. Ф." В ней отмечается, что "как поэт Н. Гумилев очень
неровен и часто умеет хорошее целое ловко испортить двумя-тремя мелочами".
В "Русской мысли", ы 7, Виктор Гофман публикует рецензию на книгу
"Романтические цветы" ("Теперешняя его книга-лишь преддверие, лишь
обещание, к которому, впрочем, стоит прислушаться; настоящее же творчество
поэта еще впереди").

27 июля 22-летний Гумилев публикует в "Речи" рассказ "Последний придворный
поэт".

Август В "Русской мысли" опубликованы новеллы Гумилева "Принцесса Зара",
"Золотой рыцарь".
В газете "Речь" 7 августа опубликована рецензия Гумилева на роман А.
Ремизова "Часы", который рецензент называет "явно слабым".

18 августа По прошению, поданному в июле, Гумилев зачислен студентом
юридического факультета Петербургского университета.

10 сентября Прибыл в Одессу, откуда на теплоходе "Россия" отправился в
Синоп.

18 сентября В газете "Речь" опубликована статья "Сологуб".

27 сентября Прибыл в Афины.

1 октября Прибыл в Александрию.

3 октября Прибыл в Каир. 6 октября Снова прибыл в Александрию.
В ы 10 журнала "Весна" опубликована статья "Бальмонт".

Ноябрь Первое посещение "башни" Вячеслава Иванова. На традиционную "среду"
Гумилева привел С. А. Ауслендер.

24 ноября В газете "Речь" Гумилев публикует рецензию на "Монастырь" Э.
Верхарна.

29 ноября В газете "Речь" опубликована статья Гумилева "Верховский".
Возвращение из Африки в Париж и вскоре - в Россию.

15 декабря За подписью "И. А." в газете "Речь" выходит рецензия И.
Анненского на книгу "Романтические цветы".

20 декабря На заседании кружка "Вечера Случевского" Гумилев читает
стихотворение "Северный раджа".

1909

7 января На вернисаже "Салон 1909 года" в Петербурге Гумилев знакомится с
С. К. Маковским. Итогом этого знакомства стало создание журнала "Аполлон".

5 января Н. С. Гумилев и А. Н. Толстой нанесли визит М. А. Кузмину.

Начало 1909 г. Знакомство с В. А. Комаровским, O. Л. Делла-Вос-Кардовской,
А. А. Зноско-Боровским, П. П. Потемкиным, Г. И. Чулковым, В. А. Пястом и
другими писателями и художниками.

Ранняя весна 1909 г. Знакомство с О. Мандельштамом.

3 апреля У Гумилева на ул. Бульварной, в доме Георгиевского, состоялась
встреча писателей и художников, которых он представил И. Ф. Анненскому.

Апрель Н. С. Гумилев и А. Н. Толстой основывают журнал "Остров". Газета
"Речь" пишет 24 апреля: "Во главе журнала стоят Н. Гумилев, К. Бальмонт, М.
Кузмин, П. Потемкин, Ал. Толстой".

4 мая В газете "Речь" опубликована статья Гумилева "А. Белый".

11 мая В газете "Речь" появляется рецензия Гумилева на "Вторую книгу
отражений" И. Анненского ("И. Анненский критик").
В ы 6 "Золотого руна" появилось сочувственное упоминание о стихотворении
Гумилева "Царица".

25 мая Вместе с поэтессой Е. И, Дмитриевой Гумилев едет к Волошину в
Коктебель; по пути, в Москве наносит визит Брюсову.
В ы 6 "Журнала Театра Литературно-Художественного Общества" Гумилев
публикует статью "По поводу "Салона" Маковского".

Июнь Гумилев гостит у М. Волошина в Коктебеле. Гумилев становится одним из
создателей "Академии стиха" (Общество ревнителей художественного слова), в
которую входили Иннокентий Анненский, Вячеслав Иванов и др.
В ы 7 "Современного мира" книгу "Романтические цветы" рецензирует А.
Левинсон, высоко оценивая дарование Гумилева.
В ы 7 "Весов" Гумилев публикует рассказ "Скрипка Страдивариуса".

6 июля В газете "Речь" опубликована статья Гумилева "Пяст".

Вторая половина июля Отдых в имении Борисково Тверской губернии,
принадлежащем родственникам Гумилева Кузьминым-Караваевым.

20 июля В газете "Речь" опубликована статья Гумилева "O французской поэзии
XIX века".
В ы 7 "Современного мира" А. Левинсон откликается на стихотворение "Умный
дьявол", видя в нем перекличку с одним из стихотворений Ф. Сологуба.

С 1 сентября Гумилев слушает лекции на историко-филологическом факультете
Петербургского университета.

21 сентября В газете "Речь" опубликована статья Гумилева "Бородаевский".

2 октября В газете "Царскосельское Дело" за подписью Д. В. О-е опубликована
пародийная пьеса в стихах "Остов" - в связи с неудачей, постигшей Н. С.
Гумилева и А. Н. Толстого при издании журнала "Остров", второй номер
которого не был выкуплен из типографии, а деньги были возвращены
подписчикам.

25 октября Начинает выходить основанный С. К. Маковским журнал "Аполлон", в
котором затем в течение нескольких лет Гумилев публикует не только стихи,
но и литературно-критические статьи о русской поэзии. Редакция "Аполлона"
располагалась на Мойке, 24, кв. 6.
В ы 1 "Аполлона" опубликована статья Гумилева "Городецкий и др."
В ы 2 "Аполлона" опубликован портрет Гумилева работы Н. С. Войтинской.
Гумилева с Н. С. Войтинской познакомил Маковский осенью 1909 г. Он же
просил написать портрет.
В ы 2 "Аполлона" опубликована статья "Альманах еСмерть" и др.".
В ы 3 "Аполлона" опубликована статья "Весы" и "Остров".

22 ноября Состоялась дуэль Гумилева с Волошиным. Вторая половина ноября
Гумилев пишет отзыв о стихах И. Анненского и Эллиса, опубликованный в
декабрьском номере "Аполлона".

26 ноября После выступления на вечере "Остров искусств", где читал стихи
"Сон Адама", "Товарищ", "Лесной пожар", "Царица", Гумилев делает очередное
предложение А. А. Горенко. На этот раз она отвечает согласием.

29 ноября Гумилев вместе с П. П. Потемкиным, М. А. Кузминым и А. Н. Толстым
выступает в Киеве на вечере "Остров искусств".

30 ноября Выезжает из Киева в Одессу, оттуда - в Африку.

30 ноября Умер И. Ф. Анненский, один из учителей Гумилева в поэзии,
директор гимназии, в которой он учился.

Ноябрь 1909 - февраль 1910 С экспедицией, организованной академиком В.
Радловым, Гумилев едет в Абиссинию. (Затем полученные впечатления послужат
основой для поэмы "Мик" и "Абиссинских песен".)

1910

5 февраля Гумилев возвращается в Петербург.

6 февраля Умирает отец Гумилева, Степан Яковлевич.
В ы 5 (февраль) "Аполлона" под общим заголовком "Заметки о российской
беллетристике" опубликованы размышления Гумилева о прозе М. Кузмина.
В ы 6 "Аполлона" опубликованы статьи Гумилева "Фофанов и др." и "Тэффи и
др."-как "Письма о русской поэзии" XI и XII.
5 апреля Гумилев подает прошение ректору университета о разрешении вступить
в брак с А. Горенко.

16 апреля Выходит третий сборник стихов "Жемчуга", на котором обозначено:
"Посвящается моему учителю Валерию Яковлевичу Брюсову". Переписка с
Брюсовым о "Жемчугах" велась с 1908 г.; Гумилев хотел одно время назвать
книгу: "Золотая магия" (письма от 15 и 19 дек. 1908 г.), но к маю 1909 г.
все же остановился на "Жемчугах". Сборник вышел со вступительной статьей И.
Пуцято "Николай Степанович Гумилев поэт-конквистадор".

25 апреля В Николаевской церкви села Никольская Слободка Гумилев венчается
с А. А. Горенко.

2 мая Молодожены отправляются в свадебное путешествие в Париж.
В ы 8 "Аполлона" (не в разделе "Писем..." а как отдельная статья)
опубликована "Поэзия в "Весах". В этом же номере помещено очередное "Письмо
о русской поэзии" - "Анненский и др."
В ы 9 "Аполлона" опубликована статья "Сологуб и др."
В ы 10 "Аполлона" опубликована статья "Бунин и др."

23 сентября Вернувшись из свадебного путешествия, Гумилев предпринимает
вторую поездку в Африку, на этот раз достигнув Аддис-Абебы.
В ы 8 "Аполлона" напечатаны доклады Вяч. Иванова и А. Блока, ранее
прочитанные ими в Обществе ревнителей художественного слова, а в следующем
номере журнала-ответ на них В. Брюсова "О "речи рабской", в защиту поэзии",
- начался спор о символизме и его кризисе.
В ы 20 "Нового журнала для всех" напечатана положительная рецензия на
"Жемчуга", подписанная: "Борис Кремнев" (Г. И. Чулков.-И. П.).

5 июля В газете "Речь" опубликована положительная рецензия на "Жемчуга",
подписанная: "С. А." (С. А. Ауслендер. - И. П.).
В ы 7 "Аполлона" "Жемчуга" рецензирует Вяч. Иванов.

11 июля В "Киевской мысли" за подписью "Л. В." (Л. Н. Войтоловский И. П.)
опубликован отзыв, в котором "Жемчуга" называются "фальшивыми камнями".
В ы 7 "Русской мысли" опубликована рецензия В. Брюсова на "Жемчуга", в
которой говорится о появлении на поэтической карте - "страны Н. Гумилева".
В ы 7 "Аполлона" опубликована статья Гумилева "Жизнь стиха".
В "Русской мысли", ы 7, появляется доброжелательная рецензия В. Брюсова на
"Жемчуга"; в No7 "Аполлона" - рецензия Вяч. Иванова.
В ы 12 "Аполлона" опубликована поэма Гумилева "Открытие Америки" (рукопись
послана С. К. Маковскому из Порт-Саида 26 октября 1910 г.).

1911

А. И. Гумилева, мать поэта, покупает дом в Царском Селе, на Малой улице,
15.

25 нарта Гумилев возвращается в Петербург из второго абиссинского
путешествия.

5 апреля Гумилев делает доклад о своем африканском путешествии в редакции
"Аполлона".

13 апреля На заседании Общества ревнителей художественного слова Гумилев
читает стихотворение "Блудный сын", которое резко критикует Вяч. Иванов.

16 апреля Гумилев присутствует на вечере поэтов у И. И. Ясинского. В ы 4
"Аполлона" опубликовано начало статьи "20 книг стихов" ("Письмо..." XVII).

4 мая Гумилев подает прошение об увольнении из университета (с юридического
факультета).
В ы 5 "Аполлона" опубликовано окончание статьи Гумилева "20 книг стихов".
В ы 6 "Аполлона" опубликована статья Гумилева "В. Нарбут и др."

27 июня В газете "Речь" С. Городецкий высоко оценивает "Абиссинские песни",
считая, однако, пятое стихотворение "слишком здешним, петербургским,
немощным..."
В ы 8 "Русской мысли" В. Брюсов одобрительно отзывается о "переложениях
абиссинских песен Н. Гумилева".
В ы 7 "Аполлона" Гумилев публикует рецензию на сборник стихов Вяч. Иванова.
По словам Ахматовой, с этой рецензии и начался разрыв с "башней": "В.
Иванов ему чего-то в этой рецензии никогда не простил. Когда Н. С. читал в
еАкадемии Стиха" своего еБлудного сына", В. обрушился на него с почти
непристойной бранью. Я помню, как мы возвращались в Царское, совершенно
раздавленные происшедшим, и потом Н. С. всегда смотрел на В. И. как на
открытого врага". В ы 7 "Аполлона" опубликованы "Некрологи".
В ы 8 "Аполлона" опубликована статья Гумилева "Северные цветы".

7 августа В Москве встречается с А. Белым, посещает Брюсова, у которого
знакомится с Клюевым.

15 августа Л. Вас-ий (Л. М. Василевский.-Я. /7.) в "Речи" критикует
стихотворение "У камина".
В ы 9 "Аполлона" опубликована статья "Теофиль Готье".
В ы 10 "Аполлона" опубликована статья Гумилева "Балтрушайтис и др."
В ы 11 журнала "Весна" опубликован рассказ Гумилева "Лесной дьявол".
Создан "Цех Поэтов", деятельностью которого руководили Гумилев и
Городецкий; они выступили со статьями, возвещавшими о появлении нового
художественного течения акмеизма. "Цех Поэтов", по словам Ахматовой, "был
задуман осенью 1911 г. в противовес "Академии Стиха", где царствовал Вяч.
Иванов".
В ы 10 "Русской мысли" Андрей Белый сочувственно отзывается о стихотворении
Гумилева "У камина".

20 октября На Фонтанке, 143, кв. 5, состоялось первое собрание "Цеха
Поэтов".

Осень Выходит в свет датированный 1912 годом "Литературный альманах",
объединивший на своих страницах участников "Цеха Поэтов" (Ахматова,
Гумилев, Мандельштам и др.), символистов (А. Белый, Бальмонт, Блок) и
"крестьянских" поэтов (Клюев, Клычков).

19 ноября Собрание кружка "Вечера Случевского" проводится в Царском Селе у
Гумилева.
В ы 3 "Нового слова" опубликована положительная рецензия на "Жемчуга",
подписанная: "М. Чуносов" (И. И. Ясинский.И. П.).
В ы 5 "Современного мира" опубликована резкая рецензия В. Львова -
Рогачевского на "Жемчуга"; рецензент называет книгу "крикливой,
нарумяненной и надушенной".

3 декабря На заседании Общества ревнителей художественного слова памяти И.
Анненского выступления Гумилева и Мандельштама.

1912

Выходит новый сборник стихов "Чужое небо", в который, кроме своих
произведений, Гумилев включает переводы стихов Теофиля Готье. В ы 1
"Аполлона" опубликована статья Гумилева "Блок, Клюев и др."

28 января Присутствует на заседании кружка "Вечера Случевского" у М. Г.
Веселковой-Кильштет.

1 февраля У Гумилева в Царском Селе состоялось заседание "Цеха Поэтов".
В ы 2 "Аполлона" М. Кузмин, рецензируя "Чужое небо", отмечает: "...мы
отчетливее услышали его (Гумилева. - И. П.) голос, его настоящий голос".
С. К. Маковский приглашает Гумилева заведовать литературным отделом
"Аполлона". Гумилев принимает приглашение.

18 февраля Н. С. Гумилев, С. М. Городецкий, Д. В. Кузьмин - Караваев
выступили в Обществе ревнителей художественного слова, заявив об отделении
акмеизма 01 символизма.

Март В ы 6 "Русской художественной летописи" анонсируется только что
вышедший поэтический сборник "Чужое небо".

10 марта Гумилев рекомендует в члены Кружка секретаря редакции журнала
"Аполлон" Е. А. Зноско - Боровского (это происходит на очередном собрании
"Вечеров Случевского" у Н. Н. Вентцеля).
В томе III "Ежемесячных литературных и популярно-научных приложений к
журналу "Нива" опубликована рецензия Гумилева на книгу М. Кузмина "Осенние
озера".
В ы 3-4 "Аполлона" опубликована статья Гумилева "Брюсов, Зенкевич и др."

До 14 апреля Гумилев посылает Блоку книгу "Чужое небо" с надписью:
"Александру Александровичу Блоку с искренней дружественностью. Н. Гумилев".
Блок ответил письмом от 14 апреля 1912 г.: "Многоуважаемый Николай
Степанович. Спасибо Вам за книгу; "Я верил, я думал" и "Туркестанских
генералов" я успел давно полюбить по-настоящему; перелистываю книгу и
думаю, что полюблю еще многое. Душевно преданный Вам Ал. Блок".

Весна Поездка в Италию вместе с А. А. Горенко (Ахматовой). Создан цикл
итальянских стихов.
В ы 4 "Современника" появилась выбивающаяся из хора положительных рецензий
отрицательная публикация Б. Садовского, который заявлял, что Гумилев
"прежде всего не поэт", "бездарный стихотворец" и т. д.
В ы 5 "Аполлона" опубликована статья Гумилева "Цветаева и др." Здесь же, за
подписью "Н. Г.","Драматические произведения бар. М. Ливен". В ы 6
"Аполлона" опубликована статья Гумилева "В. Иванов и др."
В ы 8 "Аполлона" опубликована статья "Блок и Кузмин".
В ы 9 "Аполлона" опубликована статья "Городецкий и Бестужев".
В ы 10 "Аполлона" опубликована статья Гумилева "Б. Гуревич и др."
В ы 7 "Русской мысли" В. Брюсов, рецензируя "Чужое небо", отмечает: "Надо
любить самый стих, самое искусство слова, чтобы полюбить поэзию Н.
Гумилева..."

18 сентября У А. А. и Н. С. Гумилевых родился сын Лев.
В ы 9 "Новой жизни" Вл. Нарбут публикует положительный отзыв о книге "Чужое
небо". Гумилев продолжает университетское образование на романо-германском
отделении историко-филологического факультета, где организует "Кружок
романо-германистов".

Октябрь Выходит первый номер журнала "Гиперборей" (редакция: Гумилев,
Городецкий, Лозинский).
В октябрьском выпуске "Гиперборея" опубликована рецензия Гумилева на книгу
Брюсова "Зеркало теней" (без подписи). Здесь же, и тоже без
подписи,-рецензии Гумилева на книги К. Бальмонта "Зарево зорь", М. Кузмина
"Осенние озера" и Ю. Балтрушайтиса "Горная тропа".

15 октября В "Речи" опубликован восторженный отзыв С. М. Городецкого о
"Чужом небе". В ы 11 "Ежемесячных литературных и популярнонаучных
приложений к "Ниве"" опубликованы заметки о рассказах С. Ауслендера.

Ноябрь В ноябрьском выпуске "Гиперборея" без подписи опубликованы рецензии
Гумилева на книги: "Ива" С. Городецкого и "Дикая порфира" М. Зенкевича.

25 ноября А. Левинсон в "Театре" поддерживает и "Гиперборей", и "Цех
Поэтов": "Образование этого цеха не только, думается мне, маскарадная
причуда в средневековом роде; в этом прозвище, не случайно заимствованном
из ремесленного быта, содержится обещание согласного и непритязательного
сотрудничества".

28 ноября Гумилев присутствует на торжественном заседании, посвященном
350-летию со дня рождения Лопе де Беги.

Декабрь В декабрьском выпуске "Гиперборея" за подписью "Н. Г." опубликована
рецензия на эгофутуристический альманах "Орлы над пропастью".

13 декабря В "Бродячей собаке" должен был состояться вечер-представление
"Парижский игорный дом на улице Луны (1814 год)", для которого Гумилев
пишет пьесу "Игра". Представление не состоялось, пьеса была опубликована в
1916 г. в "Альманахе муз".

15 декабря В члены Кружка баллотировалась и была избрана Ахматова (в числе
других ее рекомендовал и Гумилев).

19 декабря Наметился разлад с Городецким, так как Гумилев не во всем был
согласен с лекцией Городецкого "Символизм и акмеизм".

Декабрь 1912 - начало 1913 Знакомство и сближение с К. В. Мочульским,
впоследствии автором книг "Владимир Соловьев", "Духовный путь Гоголя",
"Достоевский", "Александр Блок", "Андрей Белый", "Валерий Брюсов".

1913

В ы 1 "Аполлона" опубликована статья Гумилева "Наследие символизма и
акмеизм", в которой утверждается, что "на смену символизма идет новое
направление" акмеизм.

10 января В городе Митаве (по свидетельству Йоганнеса фон Гюнтера)
состоялась любительская постановка пьесы Гумилева "Дон Жуан в Египте";
поставили ее петербургские студенты. В январском выпуске "Гиперборея" за
подписью "Н. Г." опубликована рецензия на "Нежную тайну" Вяч. Иванова.
Здесь же, за той же подписью, - сообщение о книге Я. Любяра "Противоречия".

26 января Гумилев присутствует на заседании Кружка у Н. Н. Вентцеля и пишет
стихи в альбом жены хозяина, М. П. Вентцель.
В ы 2 "Аполлона" опубликована статья Гумилева "О современной поэзии".
Февраль В февральском номере журнала "Гиперборей" опубликована статья
"Садок Судей II" (подпись "Н. Г."). В этом же номере объявлено о скором
выходе "Книги баллад" Гумилева (но книга не была издана).

15 февраля Выступление акмеистов в Литературном обществе. По словам
Ахматовой, именно здесь Клюев "публично отрекся" от акмеистов, ответив
Гумилеву; "Рыба ищет, где глубже, человек - где лучше..."
В ы 3 "Аполлона" опубликована статья "В. Иванов и др."
В ы 3 "Аполлона" опубликованы стихотворения, о которых в редакционном
примечании говорится, что они "принадлежат поэтам, объединенным теми
идеями, которые были изложены в статьях Н. Гумилева и С. Городецкого в
январской книжке "Аполлона" и могут до некоторой степени служить
иллюстрацией к высказанным в этих статьях теоретическим соображениям".

Март В Троицком театре миниатюр в Петербурге поставлена пьеса Гумилева "Дон
Жуан в Египте".

30 марта Присутствует на заседании кружка "Вечера Случевского" у Д. И.
Коковцева.
В ы 4 "Аполлона" В. Чудовский пишет о "посредственной игре", отмечая, что в
"Дон Жуане в Египте" есть признаки "настоящей театральной миниатюры".
В ы 13 "Театра и искусства" за подписью "П. К)." появляется
.неодобрительный отзыв о пьесе "Дон Жуан в Египте".

Апрель Академия наук командирует Н. С. Гумилева в очередное путешествие в
Африку; поэта сопровождает его 17-летний племянник Николай Леонидович
Сверчков. Пароход вышел из Одессы 10 апреля в 7 часов вечера.
В ы 4 "Русской мысли" Брюсов публикует статью "Новые течения в русской
поэзии. Акмеизм", в которой призывает Гумилева, Городецкого и Ахматову
"отказаться от бесплодного притязания образовывать какую-то школу акмеизма"
и прогнозирует, что "через год или два не останется никакого акмеизма".
В ы 7 журнала "Гиперборей" (сентябрь) впервые опубликована пьеса Гумилева
"Актеон", занявшая весь номер.

20 сентября Гумилев и Сверчков возвращаются из путешествия в Петербург.

С 26 по 30 сентября Передача Музею антропологии и этнографии доставленных
из Африки фотографий и предметов.

Ноябрь Гумилев присутствует на банкете в "Отель де Франс" в честь
приехавшего в Россию бельгийского поэта Верхарна, о котором писал еще в
1908 г.

13 ноября Гумилев читает стихи на проведенном романо-германским кружком
"Вечере стихов".

Конец года На заседании ревнителей художественного слова Гумилев читает
одноактную пьесу в стихах "Актеон" (опубликована в ы 7 "Гиперборея" за 1913
г.)

Декабрь Вышел сдвоенный выпуск (ы 9-10) "Гиперборея", и журнал прекратил
свое существование.

1914

6 января Знакомство с Татианой Адамович, которой вскоре будет посвящена
книга стихов.
В ы 1 (январь) "Северных записок" в виде вступления к переводу "Кавалькады
Изольды" опубликована статья об авторе "Вьеле Грифэн".
В заметке, опубликованной в ы 1-2 "Аполлона", сообщается, что на заседании
Общества ревнителей художественного слова Н. С. Гумилев читал одноактную
драму "Актеон", вызвав продолжительные прения.

18 января Присутствует на собрании кружка "Вечера Случевского" у Д. И.
Коковцева.
В ы 1-2 "Аполлона" опубликованы статьи "Стих Нелли", "И. Северянин и др."

8 февраля Присутствует на состоявшемся в ресторане "Малоярославец"
традиционном ужине, посвященном годовщине Петербургского университета.
Произошел внутренний раскол "Цеха Поэтов". В. Ходасевич, высоко оценивая
"Чужое небо", подчеркивает, что "перед нами поэт интересный и своеобразный.
В движении стиха его есть уверенность, в образах - содержательность, в
эпитетах - зоркость".

25 февраля На заседании Общества ревнителей художественного слова Гумилев
читает поэму "Мик и Луи", а также первую редакцию африканской поэмы "Мик",
выпущенной затем, после неоднократных переработок, отдельным изданием (в
июле 1918 г.).

1 марта Выходит сборник "Эмали и камеи" Т. Готье, переведенный Н. С.
Гумилевым и выпущенный издательством М. В. Попова.
В ы 3 и 4 журнала "Северные записки" опубликован перевод Гумилева драмы Р.
Браунинга "Пиппа проходит".

22 марта Присутствует на собрании кружка "Вечера Случевского" у Н. Н.
Вентцеля.

26 марта Принимает участие в юбилейном чествовании знаменитой балерины Т.
П. Карсавиной и посвящает ей стихотворение.

16 апреля Произошло объяснение с Городецким, приведшее к разрыву отношений.
Причиной явилось различив взглядов на акмеизм и на "Цех Поэтов".

22 апреля Присутствует на вечере в Обществе поэтов, где, по свидетельству
Н. В. Недоброво, был прочитан доклад об акмеизме.
В ы 5 "Аполлона" опубликована статья "Городецкий, Ахматова и др."
В ы 5 "Нивы" публикует статью "Умер ли Менелик?"
В ы 5 "Гиперборея" напечатано "От редакции": "В опровержение появившихся в
печати неверных сведений редакция считает необходимым заявить, что
"Гиперборей" не является ни органом "Цеха Поэтов", ни журналом
поэтов-акмеистов..." Это было вызвано "кампанией по уничтожению акмеизма",
когда "все и вся ринулись душить новое течение" (А. Ахматова).

1 августа Начало Первой мировой войны.

24 августа Гумилев стал добровольцем Лейб-гвардии уланского полка.

Конец декабря Во время трехдневного отпуска читает в "Бродячей собаке"
стихотворение "Наступление".

1915

13 января Приказом по Гвардейскому кавалерийскому корпусу от 24 декабря
1914 г. ы 30 награжден Георгиевским крестом 4-й степени ы 134060;
переименован в ефрейтора, а 15 января произведен в унтер-офицеры.

27 января На вечере поэтов в "Подвале бродячей собаки" читает стихотворения
"Война", "Священные плывут и тают дни..." и др.

28 января Гумилев читает стихи в романо-германском кружке. "Он читал свои
стихи не в нос, а просто, и в них самих были отражающие истину моменты -
недаром Георгий на его куртке. Это было серьезно весь он, и благоговейно",
писал об этом Ю. А. Никольский.

3 февраля 1915 - 11 января 1916 В газете "Биржевые ведомости" печатаются
"Записки кавалериста", сопровождаемые пометкой: "От нашего специального
военного корреспондента".
В ы 3, 5-8 журнала "Северная звезда" опубликовано восемь стихотворений,
подписанных "Н. Гумилев", поэту не принадлежащих, о чем редакция известила
читателей в ы 10 журнала. В ы 10 "Аполлона" опубликована статья "М. Левберг
и др."

22 ноября Состоялось последнее заседание кружка "Вечера Случевского",
которое посетил Гумилев. Далее его имя в альбоме кружка не упоминается.

12 декабря Присутствует на заседании Общества ревнителей художественного
слова, которое ведет Н. В. Недоброво.

15 декабря Выходит книга стихов "Колчан", посвященная Татиане Викторовне
Адамович.

25 декабря Есенин и Клюев приезжают в Царское Село к Гумилеву и Ахматовой,
которая до этого дня с Есениным не была знакома.
Приказом по 2-й Гвардейской кавалерийской дивизии от 5 января 1915 г. ы
148б награжден Георгиевским крестом 3-й степени ы 108868.

1916

В "Альманахе муз" (Петроград, 1916) опубликована "драматическая сцена"
"Игра". В ы 1 "Аполлона" опубликована статья "Адамович и др."
Б. Эйхенбаум в рецензии "Новые стихи Н. Гумилева", опубликованной в ы 2
"Русской мысли", подвергает книгу "Колчан" критическому анализу, отмечая,
что в ней слова "заглушают внутренний голос души".

28 марта Приказом Главнокомандующего армиями Западного фронта от 28 марта
1916 г. ы 3332 произведен в прапорщики с переводом в 5-й Гусарский
Александрийский полк.

"Новый журнал для всех" (ы 2/3) в лице И. Оксенова считает книгу "Колчан"
шагом назад в творчестве поэта. В ы 18 "Лукоморья" Городецкий положительно
оценивает военные стихи Гумилева, считая, что "такие строчки, как
еНаступление", не забудутся и после войны".

10 апреля В газете "Одесский листок" опубликовано написанное на Двине
стихотворение "Он стоит пред раскаленным горном...".

13 апреля Липскеров в "Русских ведомостях" высоко оценил "Колчан".

5 мая Гумилев из-за ухудшения здоровья направлен на излечение в Царское
Село.

14 мая На вечере Брюсова Гумилев знакомится со своей будущей второй женой,
А. Н. Энгельгардт.

2 июня Гумилев едет в Крым для поправки здоровья и находится в здравнице в
Массандре до 7 июля.

14 июля Возвращение в Петроград.
В ы 8 ежемесячного приложения к журналу "Нива" напечатана "Африканская
охота (Из путевого дневника)".

Лето Образован 2-й "Цех Поэтов", первое заседание которого прошло в
сентябре. Гумилев писал о нем Ахматовой: "Первое заседание провалилось,
второе едва ли будет".

25 июля После обследования состоявшейся 18 июля врачебной комиссией прибыл
в полк.

17 августа Командирован в Николаевское кавалерийское училище для держания
офицерского экзамена; в Петроград прибыл 19 августа, поселился на Литейном
проспекте, 31, кв. 14. В это же время прочел в редакции "Аполлона" свою
пьесу "Гондла".

30 сентября В газете "Биржевые ведомости" опубликована статья "М. Струве";
там же - и статья "К. Ляндау" (соответственно: "Письма о русской поэзии"
XXXV и XXXVI).

25 октября Не сдав экзамена по фортификации, Гумилев снова отбывает на
фронт.
В ы 12 "Русской мысли" В. Жирмунский в статье "Преодолевшие символизм"
приходит к выводу, что в акмеистах "все-таки ясно выразились потребность
времени, искание новых художественных форм и интересные достижения". Здесь
же он положительно оценивает книгу "Колчан".

1917

В "Русской мысли" (1917, книга первая) опубликована драматическая поэма
"Гондла".

Январь - февраль Гумилев делает попытки напечатать поэму "Мик и Луи" в
"Ниве". Дело закончилось корректурными гранками, на страницах журнала поэма
не появилась. В ы 1 "Летописи" Д. И. Выгодский поместил отрицательный отзыв
о "Колчане".

22 марта Гумилев читает Сологубу "Дитя Аллаха".

23 марта Присутствует на заседании 2-го "Цеха Поэтов" у М. А. Струве.

15 мая Покинул Петроград с целью попасть в действующую армию на Салоникский
фронт.

20 мая Прибыл в Стокгольм, оттуда морем в Лондон. 28 июня В еженедельнике
"Новый век" (Англия) опубликовано интервью Карла Бехгофера с Гумилевым. 1
июля Прибыл в Париж, где был оставлен в распоряжении представителя
Временного правительства генерала Зенкевича и находился в составе
Управления Военного комиссариата (приказ по русским войскам во Франции ы
30).
В ы 6/7 журнала "Аполлон" впервые опубликована пьеса "Дитя Аллаха",
иллюстрированная рисунками Павла Кузнецова. По свидетельству Ю. Л.
Сазоновой-Слонимской, эта драматическая сказка была создана для кукольного
театра в Петрограде. Номер журнала вышел только в марте 1918 г. В газете
"Русский солдат-гражданин во Франции" (Париж) 4(17) ноября опубликована
рецензия Н. Гумилева на сборник стихов Никандра Алексеева "Венок павшим".
В Париже увлекается восточной поэзией, переводит китайских поэтов, начинает
писать трагедию "Отравленная туника".

1918

2 января По собственному желанию командирован в Англию для направления в
действующую армию на Месопотамский фронт.

4 января За расформированием Управления Военного комиссариата оставлен на
учете старшего коменданта русских войск в Париже (приказ по русским войскам
ы 176).

8 января Подает на имя представителя Временного правительства
рапорт-ходатайство о назначении его на персидский фронт. (На документе
имеется надпись карандашом: "Согласен. 27/Х11". Вместо подписи буква "3",
вероятно-генерал Зенкевич.)

21 января Из Франции прибывает в Лондон и добивается разрешения на въезд в
Россию.
В Лондоне у художника Б. В. Анрепа оставляет записные книжки и некоторые
рукописи. Анреп познакомил поэта с такими писателями, как О. Хаксли, Д. X.
Лоуренс и др. В это же время состоялось знакомство с известным английским
переводчиком китайских поэтов А. Уэли и писателем Дж. К. Честертоном.

4 апреля Покидает Лондон и через Скандинавию и Мурманск возвращается в
Петроград.

13 мая Выступает на организованном обществом "Арзамас" "Вечере
петербургских поэтов", в котором принимают участие А. Блок, О. Мандельштам,
Г. Иванов, Г. Адамович, М. Кузмин.

Лето Написал предисловие к "Матроне из Эфеса" Петрония (впервые
опубликовано в 1923 г. в книге: "Т и т Петроний Арбитр. Матрона из Эфеса.
Перевод с латинского. Послесловие и примечания Г. И. Гидони. С предисловием
Н. С. Гумилева и с 12-ю гравюрами на дереве Григория Гидони. Пг., 1923". Н.
С. Гумилев входит (с 1918 г. до гибели) в состав редакционной коллегии
издательства "Всемирная литература", ведает сектором французской
литературы, входит в коллегию по редактированию стихотворных переводов,
очень много переводит сам.
Н. С. Гумилев переиздает "Жемчуга"; он снимает общее посвящение В. Брюсову,
оставив его лишь перед стихотворением "Волшебная скрипка", и существенно
меняет состав сборника. Это издание не вызвало откликов литературной
критики.

Июнь Выходит в свет третье издание "Романтических цветов", на которое
критика не отозвалась (вторым изданием принято считать одноименный раздел в
"Жемчугах", 1910).

28 июня Выходит книга "Мик". 11 июля Выходит из печати книга "Костер".

13 июля Выходит из печати книга "Фарфоровый павильон (Китайские стихи)".

5 августа Состоялся развод с А. А. Ахматовой. 1 ноября В "Жизни искусства",
рецензируя сборник "Арион", Гумилев пишет, в частности, что "Ахматова
захватила чуть ли не всю сферу женских переживаний, и каждой современной
поэтессе, чтобы найти себя, надо пройти через ее творчество".

15 ноября Открылся Институт живого слова, в котором Гумилев читает лекции
по курсам теории и истории поэзии.

7 декабря В ы 1 газеты "Искусство Коммуны" опубликована направленная против
Гумилева заметка Н. Лунина ("...я лично чувствовал себя бодрым и светлым в
течение всего этого года отчасти потому, что перестали писать или, по
крайней мере, печататься некоторые екритики" и читаться некоторые поэты
(Гумилев, напр.)...").

1919

Женитьба вторым браком на Анне Николаевне Энгельгардт, дочери историка и
литературоведа Н. А. Энгельгардта и внучки публициста А. Н. Энгельгардта.
Выходит книга "Гильгамеш. Вавилонский эпос", переведенная Гумилевым, с его
же "Предисловием переводчика".
Преподавание в Институте истории искусств, в Институте живого слова и во
многих литературных студиях.
В серии "Всемирная литература" в переводе Гумилева и с его предисловием
вышла "Баллада о старом моряке" С. Колриджа, две из "Баллад о Робин Гуде"
(с предисловием М. Горького) и др.

10 января После заседания во "Всемирной литературе", на котором Блок делал
доклад о переводах Гейне, Гумилев стал развивать свою "теорию о гуннах,
которые осели в России и след которых историки потеряли".

Начало февраля Пишет статью о французской поэзии. Впервые опубликована по
автографу, хранящемуся в ИРЛИ АН СССР, в журнале "Литературное обозрение",
1987, ы 7, с. III-112. Публикации и комментарии А. В. Лаврова и Р. Д.
Тименчика.

24 марта Выступление на вечере писателей в театре "Гротеск", организованном
Союзом деятелей художественной литературы.

14 апреля У Гумилевых родилась дочь Елена.

10 июня Присутствует на открытии Студии "Всемирной литературы", где стал
руководить отделом поэтического искусства (совместно с Лозинским).

Июнь В Институте истории искусств Гумилев читает четыре лекции о поэзии
Блока. На последней, в которой давался анализ "Двенадцати", присутствовал
Блок. В ы 8 "Вестника литературы" под рубрикой "Чем заняты наши писатели"
напечатано: "..Усиленно занят своим трудом, касающимся теории поэзии",
сообщает поэт Гумилев. Там, в этом труде, он подводит итоги своим лекциям,
которые были им прочитаны за истекшую зиму. Затем поэт занят сейчас
писанием детской поэмы из китайско-индусского мира. Заканчивает четвертую
главу. Для издательства еВсемирная Литература" Гумилев переводит
еОрлеанскую девственницу" Вольтера. Текущим летом Гумилев снова начал
писать оригинальные стихотворения..."

8 ноября Гумилев принимает участие в вечере памяти де Лиля.

Совместное с Кузминым литературное турне в Москву с чтением стихов в
Политехническом музее. В Бежецком Доме культуры читает доклад о состоянии
литературы в России и за границей.

19 ноября Принимает участие в посвященном открытию литературной студии "Дом
искусств" торжественном вечере. Входит в Совет студии. Читает лекции и
проводит практические занятия. Проводит первый вечер поэзии в "Союзе
поэтов".

18 декабря Выступает на вечере Ш. Бодлера в Доме литераторов,

19 декабря На вечере в Петроградском Доме искусств читает стихотворения
"Подражанье персидскому", "Персидская миниатюра", "Пьяный дервиш" и др.
Выступает на литературном вечере на фабрике изготовления госзнаков.

1920

15 марта Вместе с А. Белым, А. Блоком, М. Кузминым и другими участвует в
вечере поэтов в Доме искусств на Мойке, 59.
Участвует в организации Петроградского отдела Всероссийского Союза
писателей.
В ы 3/4 "Знамени" за подписью "Ив.-Раз." (Иванов-Разумник.И. П.) появляется
рецензия "Изысканный жираф", автор которой, говоря о книге "Мик", приходит
к выводу, что Гумилева вовсе не волнуют "мировые катастрофы", что главное
для него - экзотика.
Гумилев избирается членом приемной комиссии Петроградского отдела
Всероссийского Союза писателей.

2 августа Авторский вечер Гумилева в Доме искусств, В программе: 1. Из
африканских воспоминаний (проза). 2. "Дитя Аллаха" (драматическая поэма).
3. Стихи.

6 августа В газете "Жизнь искусства" Николай Оцуп пишет о недавно
состоявшемся вечере Н. С. Гумилева.

Август Гумилев проводит три творческих вечера "Союза поэтов". По
свидетельству художника Ю. П. Анненкова, в 1920 г. в Театральной мастерской
в Ростове - на - Дону состоялось первое представление "Гондлы" (в
постановке А. Надеждова). Об этом Анненков сказал Гумилеву, а затем написал
в заметках, опубликованных 21 августа 1920 г. в газете "Жизнь искусства".
По другим свидетельствам, пьеса шла в 1921 г.
В ы 20(8) "Вестника литературы" напечатано сообщение: "Живший в первом
еДоме Отдыха" на Неве Н, С. Гумилев, отдыхая, время от времени выступал на
вечерах со своими' стихами и воспоминаниями о своих африканских скитаниях.
Одновременно Гумилев немало писал". Далее сообщается о "заканчиваемых"
"Теории интегральной поэтики", "Поэме начала", переводах стихов Жана
Мореаса.

29 сентября В Доме искусств выступает на вечере, посвященном 50-летию со
дня рождения М. А. Кузмина. 21 октября Блок записывает в дневнике свое
мнение о состоявшемся вечере Клуба поэтов; " Все под Гумилевым".

Конец года Основан 3-й "Цех Поэтов".

1921

Февраль Н. С. Гумилев избран руководителем Петроградского отделения
Всероссийского Союза поэтов, которое до этого возглавлял А. А. Блок.
Бежецкое отделение петроградского "Союза поэтов" избирает Гумилева своим
почетным председателем. 23 февраля В "Известиях" за подписью "Ego" (Э. Ф.
Голлербах.И. П.) высоко оценивается "Поэма начала".
Литературный кружок Дома искусств "Звучащая раковина" избирает Гумилева
почетным председателем.

5 марта Читает в Доме литераторов доклад "Современность в поэзии Пушкина".
В "Жизни искусства" (3-11 марта) за подписью "М. Сл." (М. Л. Слонимский.И.
П.) дается высокая оценка "Поэме начала".

30 марта В Бежецке состоялся творческий вечер Гумилева.

Апрель Блок пишет статью "Без божества, без вдохновенья", в которой
критически анализирует деятельность "Цеха акмеистов". Статья представляла
собою отклик на выход альманаха "Цеха Поэтов" и должна была появиться в не
вышедшем в срок первом номере "Литературной газеты".

11 апреля Гумилев читает стихи и доклад об акмеизме в Доме литераторов.

20 апреля Принимает участие в "Вечере стихов Цеха Поэтов" в Доме искусств.

20 мая Привозит из Бежецка в Петроград жену и дочь.

Конец мая О. Мандельштам знакомит Гумилева с флаг-секретарем наркома
морских сил В. А. Павловым, который предлагает совершить поездку в
Севастополь в адмиральском вагоне. Приглашение принимается.

Июнь Н. С. Гумилев и В. А. Павлов, который тоже жил в Петрограде, прибыли в
Москву.

Со 2 по 6 июня Гумилев в Москве, в "Союзе поэтов". Июнь Поездка в Крым с В.
А. Павловым в салон-вагоне наркома морских сил контр-адмирала А. В.
Нимитца.

Лето В Севастополе издан сборник "Шатер" - последняя авторская книга,
которую видел Н. С. Гумилев. Она посвящена "Памяти моего товарища в
африканских странствиях Николая Леонидовича Сверчкова". Напечатана на
плохой бумаге, для обложки использована синяя оберточная бумага. Издание
"Цеха Поэтов". Подзаголовок: "Стихи 1918 г."

Июль Заканчивает подготовку нового издания "Шатра". В ы 1 "Книги и
революции" И. Оксенов высоко оценивает севастопольское издание "Шатра". В ы
10 "Вестника литературы" Э. Ф. Голлербах, рецензируя "Огненный столп",
замечает: "Трудно связать с именем Гумилева идейные искания, мятежную
мечтательность. Настойчиво и неуклонно завоевывал он стих и, надо признать,
завоевал".

Август Газета "Жизнь искусства" (16-21 августа) сообщает о выходе
"Огненного столпа". Отпечатан тираж "Огненного столпа" - последнего
прижизненного сборника Н. С. Гумилева. Книга посвящена второй жене поэта,
Анне Николаевне Гумилевой, урожденной Энгельгардт. Готовя сборник к печати,
Гумилев первоначально хотел назвать его: "Посредине странствия земного".

3 августа Арест по подозрению в участии в заговоре якобы руководимой В. Н.
Таганцевым Петроградской боевой организации.
На похоронах Блока узнавшие об аресте Гумилева Н. А. Оцуп, С. К.
Ольденбург, А. Л. Волынский, Н. М. Волковысский договариваются идти в ЧК и
просить о выпуске арестованного на поруки. В просьбе было отказано, никаких
новых сведений сообщено не было.
Газета "Жизнь искусства" (16-21 августа) сообщила, что "в издательстве
"Петрополис" на этой неделе выйдут в свет четыре книги, в том числе: Н.
Гумилев, "Огненный столп" (стихи)".

24 августа Постановление Петроградской Губчека о расстреле участников
"Таганцевского заговора" (всего 61 человек); дата расстрела пока
неизвестна.

30 августа В "Жизни искусства" за подписью "Ego" (Э. Ф. Голлербах И. П.)
севастопольское издание названо "рифмованным путеводителем по Африке".
Газета "Жизнь искусства" объявила, что в издательстве "Цеха Поэтов" выйдет
"книга Н. Гумилева "Посредине странствия земного"". (Сборник с таким
названием не был издан.)

1 сентября "Петроградская правда" в статье "О раскрытом в Петрограде
заговоре против Советской власти..." публикует сообщение о самом заговоре и
степени виновности его участников. О Гумилеве: "Гумилев Николай Степанович,
33 л, б[ывший] дворянин, филолог, поэт, член коллегии "Изд-во Всемирной
литературы", беспартийный, б[ывший] офицер. Участник петроградской Б[оевой]
O[рганизации], активно содействовал составлению прокламаций
к[онтр]револ[юционного] содержания, обещал связать с организацией в момент
восстания группу интеллигентов, которая активно примет участие в восстании,
получал от организации деньги на технические надобности". На основании этих
"обвинений" поэт был приговорен к расстрелу. Хотя, по свидетельству юриста
Г. А. Терехова ("Новый мир", 1987,ы12), в деле "содержатся лишь документы,
подтверждающие недонесение им о существовании контрреволюционной
организации, в которую он не вступил".
