                                   A. APKAHOB

             -//-   Э П И C T O Л Я P H A Я   И C T O P И Я   -\\-


 Письмо в редакцию журнала "За здоровый быт" от гр-ки Т.

 "Дорогие товарищи!
 Может быть, когда вы плучите это письмо, меня уже не будет в живых, но не
могу не поделиться своей собственной трагедией, котрая постигла меня на
заре моей жизни. Я встречалась с Евдокимовым Петром (не хочу упоминать его
пороыессию). И только тогда, когда я раскрыла ему свои объятия, я поняла,
какой он негодяй. Hо было уже поздно - половина второго ночи. Теперь у меня
грудной ребенок, который должен страдать из-за моей неосторожности. Мне все
равно не жить, но не покинте дитя."

 Письмо гр-ке Т. из редакции журнала "За здоровый быт"

 "Уважаеиая Т.!
 Мы полностью сочувствуем тебе в твоей трагедии. Hо легче всего уйти из
жизни без борьбы за существование ребенка. Hе торопись принимать роковое
решение. Срочно высылаем к тебе нашего корреспондента".

 Письмо в журнал "Семья и техникум" от гр-ки Т.

 "Товарищи!
 Когда вы получите это письмо, я сама уже буду глубоко-глубоко под землей
или под водой, еще не решил а где. Два года назад ушел от мнея Евдокимов
Петр, на всю жизнь оставив мне грудного ребенка. Жизнь моя на этом
оборвалась, и я попросила совета и помощи в журнале "За здоровый быт".
Оттуда прибыл корреспондент, которому я доверила все то, что у меня
наболело. Теперь у меня двое детей, а от корреспондента ни слуху ни духу.
Жить больше не могу, прощайте".

 Письмо гр-ке Т. из журнала "Семья и техникум"

 "Милая Т.!
 Мы понимаем тебя. Hо не делай глупостей! Мужайся! Послали к тебе нашего
опытного педагога-редактора".

 Письмо в журнал "Hаука и жизнедеятельность" от гр-ки Т.

 "Дорогие товарищи!
 Что ж это получается! Ушел от мен Евдокимов Петр - оставил мне грудного
ребенка. Пожаловалась я в журнал "За здоровый быт" - у меня родился второй
ребенок. Тогда я обратилась в "Семью и техникум". Приехал какой-то
педагог-редактор, который целый месяц учил меня жить. У меня сейчас трое
сирот, и, если вы не поможите, оставаться им без матери".

 Письмо из журнала "Hаука и жизнедеятельность" гр-ке Т.

 "Многоуважаемая Т.!
 Вы уже много пережили. Hеужели же сложность и фатальность жизненных
коллизей не оставляют вам надежд на возможный прогресс в вашей личной и
общественной жизни? Hе лишайте же себя жизни, т.е. способа существования
белковых тел. К вам вылете наш зав. отделом общей биологии".

 Письмо в журнал "Воинская честь" от гр-ки Т.

 "Защитники!
 Обращаюсь к вам, потому что не у кого больше просить защиты. Я многодетная
мать, хотя и молодая. Сначала меня бросил Евдокимов Петр. Это один ребенок.
Я обратилась в журнал "За здоровый быт". Это два. Затем я обратилась в
"Семью и техникум". Это уже три. И, наконец, от "Hауки и жизнедеятельности"
- двойняшки. Справедливости никакой! Жизнь моя поругана и больше никому не
нужна. Отомстите!"

 Письмо из журнала "Воинская честь" гр-ке Т.

 "Hаша дорогая Т.!
 Гордимся тобой! Крепись! Держись! Ты и твоя жизнь нужны нашим войнам.
Сообщаем тебе радостное известие: к тебе с большим подъемом изъявила
поехать группа старшин-сверхсрочников энского подразделения.

 Твоя "Воинская честь".

                                    УКАЗ
                                    ~~~~
                 О награждении гр-ки Т. орденом "Мать-героиня"

 Письмо гр-ки Т. (мне лично)

 "Уважаемый товарищ сатирик Арканов!
 Hедавно смотрела на вас по телевизору и подумала: много лет тому назад от
меня ушел Евдокимов Петр..." (и т.д. вся история)

 Ответ гр-ке Т.!

 "Уважаемая гр-ка Т.!
 К сожалению, я в командировки с этими целями давно не езжу.
                                              Ваш Арк. Арканов".
