                             Ричард Кавендиш

                               ЧЕРНАЯ МАГИЯ


  В книге "Черная магия" Р. Кавендиша, английского специалиста в области
оккультизма, мифологии и сверхъестественных явлений, подробно и в
доступной форме излагается суть магических представлений, на которых
основаны главные эзотерические науки - нумерология, каббалистика, алхимия,
астрология и ритуальная магия.


  СОДЕРЖАНИЕ

  ГЛАВА 1. Мир черного мага
1. Магическая вселенная
2. Имитативная магия и магическая связь
3. Аналогии и соответствия
4. Современные маги

  ГЛАВА 2. Имена и числа
1. Судьбы и числа
2. Истоки нумерологии
3. Разоблаченные числа

  ГЛАВА 3. Каббала и имена силы
1. Сияющие Светы
2. Пути и Таро
3. Гематрия
4. Имена силы

  ГЛАВА 4. Камень и эликсир
1. Основания алхимии
2. Великое Делание
3. Эликсир Жизни

  ГЛАВА 5. Астрология
1. Натальная астрология
2. Мунданная астрология
3. Астрология и повседневная жизнь
4. Астрология и магия

  ГЛАВА 6. Ритуальная магия
1. Подготовка к ритуалу и магический круг
2. Жертвоприношение и вызывание духа
3. Владыки тьмы
4. Некромантия и психическая атака
5. Низшая магия

  ГЛАВА 7. Культ Дьявола
1. Происхождение Сатаны
2. Ведомство
3 Черная месса



                                  Глава 1


                             МИР ЧЕРНОГО МАГА


  Перводвигатель черной магии - жажда власти. А конечную цель черной магии
вполне удачно определил змей в Эдемском саду. Адам и Ева боялись, что
умрут, если отведают плоды древа познания добра и зла. Но змей сказал им:
  "Нет, не умрете; но знает Бог, что в день, в который вы вкусите их,
откроются глаза ваши, и вы будете как боги, знающие добро и зло"'. В
оккультизме змей - символ мудрости; маги столетиями посвящали свою жизнь
поискам того запретного плода, который исполнил бы для них древнее
обещание змея. В предельном своем воплощении мечта черного мага - получить
верховную власть над всей вселенной и превратиться в бога.
  Черная магия уходит корнями в самые мрачные и потаенные глубины
человеческого сознания, и отчасти именно этим объясняется ее
притягательность. Но не следует считать ее всего лишь примитивным
порождением любви ко злу или ко всяческой мистической тарабарщине. На
самом деле черная магия - это титаническая попытка поднять человека на
новую высоту, вознести его на тот пьедестал, который религия отводит
исключительно Богу. И эта задача придает черной магии неоспоримое величие,
невзирая на все присущие ей грубые и отвратительные черты.
  Чрезвычайно привлекателен в магии и тот особый тип мышления, на котором
она покоится. Магическое мышление отнюдь не хаотично; в нем есть свои
законы и своя внутренняя логика, однако его следует назвать скорее
поэтическим по структуре, нежели рациональным. Умозаключения, к которым
оно подводит, почти всегда оказываются неоправданными с научной точки
зрения, однако с точки зрения поэтической они зачастую верны.
  Именно этот тип мышления господствовал в Европе доисторических времен и
вплоть до Нового времени; на нем основаны огромные пласты нашей
религиозной и философской мысли, а также литературы и искусства. Он служит
нам главным проводником в духовных сферах и в мире сверхъестественного -
то есть в тех областях. о которых науке сказать нечего. Добровольно
принимать его нет необходимости; но в глубинах нашего разума призыв его
гудит дальним неумолчным набатом.
  Мы привыкли думать, что магия осталась в прошлом, которое давно уже
истлело и рассыпалось в прах под беспощадными лучами современной науки и
повсеместно воцарившегося скептицизма. Однако это не так. Магическое
мышление по-прежнему таится в потемках человеческого сознания. По всей
Европе вплоть до наших дней люди занимались - и занимаются - магией. Мало
того, за последние сто лет магическое искусство успело завербовать себе
больше приверженцев, чем за весь период от конца эпохи Возрождения до
Новейшего времени.
  Почти никто не считает сам себя черным магом. Современные оккультисты,
каковы бы ни были в действительности их убеждения и методики, предпочитают
именовать себя благородными белыми магами, а не порочными адептами Пути
Левой Руки. В октябре 1964 года полиция Лос-Анджелеса арестовала тридцать
девять цыган, обвиненных в гадании, заниматься которым было запрещено. В
ответ цыгане обвинили полицейских в попрании права на свободу совести. Они
заявили, что занимались вовсе не гаданием, а "чтением духовной информации":
"Цыгане от рождения наделены даром прозревать будущее. Это - часть нашей
религии. Мы - члены Церкви Пальмистрии*"'. Примерно годом ранее ковен*
английских ведьм совершал в графстве Сент-Олбанс обряд в честь одного из
главных для них ежегодных праздников - Хэллоуина, кануна Дня Всех Святых.
Церемония включала в себя создание магического круга, ритуал с магическим
кинжалом. пенис заклинаний и экстатические танцы в обнаженном виде. Одна из
ведьм, все одеяние которой составляла низка бус на шее, заявила: "Мы -
вовсе не противники христианства. Просто мы получаем духовное
удовлетворение иными способами".
  Алистера Кроули, самого прославленного и талантливого из современных
магов, многие другие оккультисты считали черным магом, а разработанные им
ритуалы кровавы и сексуальны до такой степени, что, мягко говоря, трудно
вписать их в рамки обычных представлений о белой магии. Однако сам Кроули
питал к черным магам только презрение. При этом в ряды черных магов он
зачислял спиритистов и последователей Христианской Науки *, а также
некоторых своих коллег-оккультистов, не одобрявших его деятельность.
  Не считали себя черными магами и авторы старинных гримуаров - учебников
церемониальной магии, наставлявших читателей в искусстве вызывать злых
духов, убивать людей, пробуждать ненависть и насылать несчастья или
склонять к повиновению сердца женщин. Напротив, страницы этих гримуаров
пестрят молитвами, обращенными к Богу и ангелам, и предписаниями соблюдать
посты, умерщвлять плоть и подчеркнуто проявлять набожность. Главный из
черномагических обрядов, описанных в "Гримуаре папы Гонория" (который
считается самой зловещей и дьявольской из подобных книг), полон страстных
и абсолютно искренних воззваний к Богу и благоговейных повторений текста
католической литургии. Но здесь же предписано вырвать глаза у черного
петуха и зарезать ягненка, а целью всего обряда является вызывание Дьявола.
  Дело не только в том, что люди по природе не склонны думать о себе дурно,
и не в том, что человеческий разум всегда способен измыслить превосходные
аргументы, оправдывающие и убийство врага, и причинение вреда другим
людям, и вызывание Дьявола. Дело в том, что истинная задача мага -
завоевать весь мир. А для этого он должен овладеть всем, что есть в этом
мире, - не только добром, но и злом, не только милосердием, но и
жестокостью, не только наслаждением, но и болью. В сердцевине магического
мировоззрения покоится языческое, но отнюдь не невежественное убеждение в
том, что каждое явление занимает свое законное место и выполняет
необходимую функцию в системе миропорядка и что нет такого переживания и
такого опыта, которые не могли бы принести человеку пользу. Совершенный
человек, каковым маг и стремится стать, - это человек, испытавший все
совладевший всем в этом мире. Это убеждение тесно связано с магической
теорией взаимоотношений между Богом, человеком и вселенной.


                          1. МАГИЧЕСКАЯ ВСЕЛЕННАЯ


  "Душа кружится в круге звезд, и возвращается все на круги своя... Добро и
зло кружатся в круге, суть коего не многообразна, а едина. Разве не
постигли вы в сердце своем, разве втайне не веруете вы превыше всего в то,
что есть лишь единая реальность, а мы - только тени ее; единое средоточие,
где люди исчезают, дабы стать Человеком, а Человек - Богом?"
"Нет", - сказал отец Браун.

  Г. К. Честертон. Крылатый кинжал.

  "Человек создан по образу и подобию Божию". Многие иронически замечали,
что "Бог создан по образу и подобию человека". А в магии истинными
считаются оба эти утверждения. Человек может сделать себя Богом, ибо в нем
заключена искра божественного. Человек - малый образ Бога, а Бог - великий
образ человека. Алистер Кроули определял Бога как "Идеальную Личность в
сокровеннейших глубинах сути человека. Нечто, находящееся Эта "Идеальная
Личность", или "Первоначало", представляет собой фундаментальное единство,
которое, по мнению магов, лежит в основе всего мнимого разнообразия и
хаоса явлений природы во вселенной. Мир, в котором мы живем, может
показаться лоскутным одеялом, кое-как сшитым из случайных обрывков и
тряпиц; однако маги убеждены, что в действительности он является единым
упорядоченным целым (наподобие четко выверенного архитектурного проекта
или хорошо отлаженного механизма) и что все его части определенным образом
взаимосвязаны между собой. Такое же единство представляет собой и человек.
  В человеке множество различных составляющих - тело и разум, духовные
качества, чувства и настроения; в различных ситуациях он выражает свои
мысли и эмоции разными способами; однако все эти разнородные элементы
сосуществуют в едином организме, в единой личности. В магии вселенная -
это человеческий организм в колоссальном масштабе. Подобно тому, как все
грани человеческого характера и поведения являются аспектами единой
личности, так и все феномены во вселенной являются аспектами некой
сущности, связующей их воедино. Эту сущность можно назвать бытием, силой,
субстанцией, принципом, чем-то, что вовсе невозможно описать в словах, и
т. д. Это - Единое, или Бог.
  Вселенная и все, что в ней существует, - это и есть Бог. Вселенная - это
гигантский человеческий организм, а человек - малое подобие вселенной,
крошечный слепок Бога. Будучи вселенной в миниатюре, человек в процессе
духовного роста способен мистическим образом расширить свою собственную
сущность до пределов всего мира, объяв всю вселенную и подчинив ее своей
воле. Все вещи в мире - аспекты единого, а следовательно, все они - зерно
на мельнице магии. Совершенный человек, испытавший все и овладевший всем в
этом мире, торжествует победу над Природой и поднимается выше небес. Он
оказывается в том средоточии вселенной, где человек становится Богом.
  Достижение этой цели - и есть Великое Делание, главная магическая
операция, на завершение которой может потребоваться целая жизнь или даже
несколько жизней.
  В этой магической вселенной действуют таинственные силы, скрытые за
видимой тканью событий, как незримые подводные течения. Результаты их
работы окружают нас со всех сторон, однако большинство из нас не
распознает истинную природу этих сил. Так как вселенная - это гигантский
человек, то в ней можно обнаружить (правда, в огромных масштабах) те же
побуждения, которые движут человеком, - любовь, ненависть, похоть,
жалость, стремление к выживанию и жажду власти. Так, например, в каждой
вещи в той или иной мере содержится "жизненная энергия" - невероятно
мощный стимул, побуждающий к сохранению и продолжению жизни. Жизненная
энергия проявляется в инстинкте самосохранения, в стремлении выжить любой
ценой (все в Природе цепляется за жизнь, даже находясь в самом безнадежном
и трудном положении) и в универсальной потребности к продолжению рода, к
воспроизведению себе подобных. Кроме того, маги полагают, что во вселенной
действует и другая сила - деструктивная; она отображает в большем масштабе
разрушительные импульсы, присущие человеку, и стоит за всеми проявлениями
варварства, кровожадности, войны и смуты. Эти силы получили имена в честь
богов и планет. Жизненную энергию называют силой Солнца, ибо солнечный
свет и тепло необходимы для поддержания жизни на Земле. Яростную
разрушительную силу именуют в честь Марса, римского бога войны. Известны
различные классификации великих движущих сил, действующих во вселенной.
  Маги, придерживающиеся теории Каббалы, которая представляет собой
таинственный и сложный комплекс древних учений, насчитывают десять таких
сил. Астрологи в прошлом полагали, что основных сил во вселенной семь - по
числу планет, видимых невооруженным глазом (планетами считали также Солнце
и Луну). Теперь они учитывают уже десять сил, добавив к семи видимым
планетам Уран, Нептун и Плутон. Нумерологи имеют дело с девятью силами,
соответствующими числам от 1 до 9. Чтобы овладеть этими великими энергиями
вселенной, маг изучает на опыте их проявления, впитывает их в себя,
встраивает в структуру своей собственной личности и подчиняет своей воле.
  Это возможно благодаря тому, что те же силы содержатся и в нем самом, хотя
и в гораздо меньшем масштабе. Каналом связи между внутренними побуждениями
и соответствующими им внешними силами служит воображение мага; поэтому
мощное воображение - главный магический инструмент. Чрезвычайно важна
также способность концентрировать внимание. От мага требуется умение
сосредоточить все силы своего существа на одной-единственной цели, на
одной-единственной идее. С помощью различных упражнений он до высочайшей
степени развивает в себе воображение и способности к сосредоточению. О
том, насколько важна в магии концентрация внимания, свидетельствует старое
поверье, будто мага можно распознать по неподвижно застывшему взгляду.
  Если маг желает обратить против своего врага поток разрушительной
энергии, связанной с Марсом, то он пускает в ход воображение, чтобы создать
исключительно яркий мысленный образ этой энергии. Для создания этого образа
он может прибегнуть к любым вспомогательным средствам и действиям - жестам,
танцам, алкоголю, наркотикам, сексу. Он произносит заклинания, обращенные к
природе и атрибутам Марса. Перед его мысленным взором предстают картины
кровавых жертв и пыток, сцены необузданной ярости, разрушения и боли. Если
маг решил добиться своей цели любой ценой, то ради создания образа
разрушительной энергии он может на самом деле пролить кровь и подвергнуть
пыткам животное или другого человека. Он высвобождает весь заключенный в
нем потенциал насилия и ненависти, и ритуальные действия постепенно
переходят в яростный экстаз. Сила овладевает всем существом мага; он сам
становится этой силой и, получив контроль над нею, обрушивает ее на свою
жертву.
  Маги убеждены, что правильно исполненный ритуал такого рода окажет на
жертву сокрушительное и устрашающее воздействие. Теория гласит, что любое
сильное чувство заключает в себе заряд энергии, способный повлиять на
человека, к которому это чувство обращено. Эффект будет зависеть от силы
чувства и от восприимчивости объекта. Когда мы ощущаем чувство, исходящее
от другого человека и, как это часто случается, мгновенно понимаем, что
именно чувствует этот человек, то в действительности мы реагируем на поток
энергии, природу которого распознаем инстинктивно. Этот инстинкт
срабатывает наподобие радиоприемника, улавливающего невидимые волны в
атмосфере. Маг, упражнениями развивший в себе силу сосредоточения и
воображения, не пускает свои чувства на самотек, а направляет волну мощной
эмоции с четким, осознанным намерением. Оккультисты утверждают, что это
может повлечь за собой весьма серьезные последствия. Исключительно
одаренный и могущественный маг способен даже убить своего врага силой
сконцентрированной ненависти, особенно если его жертва наделена необычной
чувствительностью.
  Все мы признаем, что в повседневной жизни человек, наделенный силой
личности, может подчинять других людей своей воле. То же самое - только в
гораздо большей степени - верно и в магии. Человек - это образ Бога, и
человеческая воля, обузданная, сконцентрированная и управляемая магом,
потенциально обладает неограниченной божественной властью. Французский
оккультист XIX века Элифас Леви заметил по этому поводу: "Произнести и
пожелать то, что должно быть, - значит сотворить; произнести и пожелать
то, чего не должно быть, - значит разрушить*".
  Великие силы вселенной нельзя назвать ни добрыми, ни злыми. У каждой из
них есть своя добрая и своя злая сторона - или, выражаясь оккультными
терминами, свой позитивный и негативный аспект. Злая сторона той или иной
силы - это сфера действия могущественных злых существ, так называемых
"демонов". (Добрая сторона, соответственно, - это сфера "ангелов", или
благих духов, однако черных магов больше интересуют демоны.) Магическая
вселенная подобна океану, в котором вечно катятся незримые волны
гигантских приливов и отливов; эти волны увлекают всех нас за собой, но
находятся достаточно сильные и умные люди, способные обуздать их и
использовать. А в ледяных течениях, поднимающихся из угольно-черных
глубин, таятся диковинные и страшные создания - злобные разумы,
искушающие, развращающие и губящие человека; опасные духи-элементалы;
астральные трупы и зомби; кошмарные порождения зла, сотворенного
чародеями; "оболочки"* - отходы жизнедеятельности вселенского организма.
  Такие представления возникли в процессе развития древних верований,
распространенных среди многих первобытных народов и гласящих, что беды я
болезни насылают на человека злые духи. Демоны - это те же вирусы,
нечистоты и выделения человеческого организма, только во вселенском
масштабе. А с психологической точки зрения -это вселенские эквиваленты
темных, жестоких, животных глубин человеческого разума.
  Вера в злых сверхъестественных существ, по-видимому, покоится на
глубинных инстинктах. Во всех известных нам культурах вплоть до нынешних
времен люди верили в демонов и призраков. Страх перед чем-то ужасным и
неведомым, таящимся в темных углах и нападающим исподтишка, владел
человечеством с древнейших времен. Вавилонские свирепые демоны маским,
которые считались злыми двойниками планетных богов (подобно тому, как в
современной теории магии демоны считаются злыми ипостасями великих
оккультных сил), подкарауливающими человека в засаде. Арабские гулы*
подстерегали одиноких путников и заманивали их в ловушки. О демонах,
по-видимому, идет речь и в хорошо известных стихах 90-го псалма - "Не
убоишься ужасов в ночи, стрелы, летящей днем, язвы, ходящей во мраке,
заразы, опустошающей в полдень*" (этот текст считался могущественным
амулетом от злых духов). В египетской "Книге мертвых" говорится о злобных
тварях-"рыболовах", расставляющих силки и сети на людей. Их предводитель -
бог с обращенным назад лицом. Эти поверья отозвались эхом спустя много
столетий, в образе председателя ведьмовских шабашей - двуликого Дьявола,
одно лицо которого находилось на затылке. И даже сегодня, когда к подобным
суевериям почти все относятся скептически, немного найдется таких людей,
которые никогда не испытывали по ночам безотчетного ужаса.
  Оккультисты (равно как и католические теологи) не советуют пренебрегать
демонами и не считают их всего лишь продуктом разыгравшегося воображения.
  В оккультной традиции выделяются два основных подхода к проблеме Дьявола и
ангелов. Одни маги считают, что Дьявол - это бог чародеев и ведьм, и чтобы
заслужить его благосклонность, следует поклоняться ему и исполнять его
повеления. Другие убеждены, что демоны - это злые сущности, наделенные
великой силой, однако достаточно могущественный и смелый маг способен
подчинить их своей воле. Чтобы принудить демона к повиновению, необходимы
ритуалы, в ходе которых маг совершает жертвоприношения, жжет благовония,
чертит оккультные знаки и произносит заклятия. Подобные магические
операции считаются крайне опасными.
  С древних времен ужас вызывали у людей не только демоны, но и мертвецы; и
по сей день не каждый отважится заглянуть ночью на кладбище. Археологи
обнаружили доисторические захоронения, свидетельствующие о том, что вскоре
после смерти телу покойника придавали "позу зародыша" и связывали его.
  Точно так же поступают в некоторых современных первобытных племенах, дабы
мертвец не вернулся из загробного мира и не повредил живым. Возможно,
именно поэтому еще в доисторические времена покойников часто хоронили в
погребальных кувшинах или под тяжелыми камнями: сосуд или надгробие должны
были помешать мертвецу вырваться из могилы. В Месопотамии шумеры и
пришедшие на смену им вавилоняне и ассирийцы верили, что если оставить
покойника без погребения, без прощальной церемонии и даров, то он вернется
и будет бродить по улицам, нападая на живых и высасывая кровь своих жертв.
  Древние греки оставляли подношения на могилах покойных родственников,
считая, что иначе обиженные духи отомстят живым за пренебрежение.
  Некромантия - искусство повелевать духами мертвых - также чрезвычайно
опасна. В современном оккультизме сложилось понятие "астрального трупа".
  Когда человек умирает, физическое тело его остается на земле, но так
называемое "астральное тело" - копия физического, состоящая из более
тонкого, неосязаемого вещества, - переходит в иную, таинственную сферу
бытия, именуемую "астральным планом". Со временем его душа переходит в
более высокие сферы, а астральное тело остается на астральном плане и
становится астральным трупом. Подобно тому, как в физическом теле после
смерти на некоторое время сохраняется доля жизненной силы, достаточная для
того, чтобы продолжали расти волосы и ногти, так и в астральном теле все
еще теплится слабая искорка жизни. Астральный труп одержим желанием
вернуться к жизни (словно месопотамские вампиры-мертвецы, сосущие кровь,
чтобы вновь обрести бытие). Поэтому его можно возвратить в мир живых -
либо сознательно, с помощью некромантии, либо, как иногда случается,
бессознательно. Астральный труп может питаться жизненной энергией живых
существ, продлевая свое призрачное существование почти до бесконечности.
  Некоторые оккультисты убеждены, что на спиритических сеансах медиумы
вызывают вовсе не "духов", а именно астральные трупы.
  Еще один важный элемент магического представления об устройстве вселенной
- учение, о полярных, противоположностях. Пары противоположностей в
Природе произвели огромное впечатление еще на древнегреческих философов,
которые заметили, что жизнь во вселенной движется между полюсами, подобно
взмахам гигантского маятника. День сменяется ночью, а лето - зимой; вслед
за затишьем разражается буря; все, что рождается, рано или поздно умирает,
а все, что расцветает и набирает силу, в конце концов снова слабеет и
чахнет. Однако греки не считали, что можно полностью объяснить устройство
мира, ограничившись только такими представлениями. Они были убеждены, что
существует нечто более важное, чем эти противоположности; нечто,
поддерживающее равновесие между полюсами, безостановочно и равномерно
раскачивая маятник от света к тьме и от тьмы-к свету.
  Это "нечто", объединяющее в себе и связующее все полярные
противоположности, это мистическое Единое, примиряющее все противоречия
мира, - и есть цель неустанных поисков каждого мага. Путь к Единому лежит
через примирение противоположностей. Испытать и подчинить себе все в этом
мире - значит испытать и объединить в себе все полярности: добро и зло,
духовное и материальное, свободу и необходимость, рассудок и страсть, смех
и слезы. В магии, как и в гегельянской диалектике, прогресс совершается
посредством примирения противоположностей - тезиса и антитезиса - в
превосходящем их синтезе.
  Древние греки называли идеальное равновесие между противоположностями
"справедливостью"; маги ценят точный баланс и равновесие столь же высоко.
  Ведь чтобы примирить и объединить противоположности, необходимо идеально
уравновесить их друг с другом. Чтобы примирить в самом себе силы любви и
ненависти, человек должен испытывать то и другое чувство с равной
интенсивностью. В противном случае одна сила перевесит другую, и подлинный
синтез станет невозможен. Таким образом, маг стремится привести все
энергии своего существа в идеальное равновесие. Он не должен, к примеру,
ставить превыше всего рассудок и разум, жертвуя своими инстинктивными
побуждениями, чувствами и страстями.
  Многие магические церемонии рассчитаны именно на пробуждение и
высвобождение животных импульсов из глубины человеческой натуры. В
равновесие с силой Бесконечности должен прийти весь человек, а не только
какая-либо его часть: не человек как цивилизованный мыслитель и не человек
как дикий зверь, но человек как совокупность первого и второго.
  Одно из оккультных применений этого учения о равновесии
противоположностей относится к области секса. Традиционный для оккультиста
пример развития посредством примирения противоположностей - это союз
мужчины и женщины (двух противоположностей), результатом которого
становится сотворение новой жизни - ребенка. Элифас Леви по этому поводу
замечал: "В сущности, продолжение рода - это дело человека - андрогина; по
отдельности мужчина и женщина бесплодны*"'. Порознь мужчина и женщина
бесплодны не только физически, но, как утверждает теория магии, также и
духовно.
  Древние предания гласят, что изначально человек был двуполым. Так,
согласно одной иудейской легенде, правая половина Адама была мужской, а
левая - женской; но затем Бог разделил его надвое. По другой версии, Адам
и Ева изначально были соединены плечами, спиной к спине, а затем Бог
разрубил их топором. Подобные предания возникли из-за необходимости
совместить факт существования двух полов с представлением о том, что
человек создан по образу и подобию Бога. Бога, или Единое, невозможно
назвать ни мужчиной, ни женщиной: такое определение ограничило бы Его
полноту. Ведь Единое сочетает в себе все противоположности и в том числе
мужскую и женскую природу. И если человек сотворен по образу и подобию
Бога, то изначально он должен был быть двуполым.
  Следовательно, маг не может стать Единым, не сделавшись двуполым. В
качестве одного из способов продвижения к этой цели маг-мужчина должен
культивировать в себе женскую сторону натуры, а маг-женщина -
соответственно мужскую (в некоторых случаях - вплоть до целенаправленной
гомосексуальности). Другой способ - активная сексуальная жизнь.
  Шекспировский "зверь с двумя спинами" - в своем роде тоже двуполое
существо, андрогин. И потому половой акт, в котором мужчина и женщина
сливаются воедино, также может являться мистическим приближением к Единому.
  Не следует считать эту идею всего лишь изобретательным оправданием
сексуальных оргий. Представление о греховности и порочности секса, о
несовместимости его с царством духа абсолютно чуждо магии - точь-в-точь,
как оно было чуждо языческому миру, в который уходит корнями магическое
мировоззрение. Напротив, в древности считалось, что жизнь во вселенной
обязана самим своим существованием божественному половому акту (подобно
тому, как ребенок обязан своей жизнью совокуплению между родителями).
  Известно множество мифов, где сотворение мира представлено как результат
соития богов. Эсхил в "Данаидах" описывает все живое в Природе как
потомство от любовного союза Неба и Земли: "Священное небо томится
желаньем проникнуть в лоно земли, и ею владеет стремленье к союзу.
  Живительный дождь орошает землю, и в недрах своих зачинает она, и рождает
для смертных тучные пастбища и изобилье Деметры"'. Четыре тысячи лет назад
шумерский царь ежегодно совершал обряд священного совокупления со жрицей,
олицетворявшей богиню продолжения рода, Инанну. Этот ритуал должен был на
целый год обеспечить шумерской земле и подданным царя изобилие и
плодородие. Аналогичные обряды известны в культуре многих других народов.
  Когда сексуальность "допускается" в мир божественного, то о единении с
божеством можно рассуждать в сексуальных терминах (даже христианские
мистики нередко говорили именно в этом ключе о единении с Богом). В
языческих мистерийных религиях союз с божеством часто достигался
посредством символического полового акта. Половое сношение с божеством -
важный элемент в практике ведьмовства (в данном случае в роли божества
выступает Дьявол). В отсталой местности на плато Озарк (США) женщина,
желающая стать ведьмой, должна отдаться "представителю Дьявола" - мужчине,
который уже является приверженцем культа. Чтобы пройти посвящение, ночью в
новолуние женщина приходит на родовое кладбище. Там она произносит формулу
отречения от христианской веры и предает Дьяволу свое тело и душу.
  Обнажившись, она совокупляется с мужчиной, который должен наставить ее в
таинствах культа. Оба они повторяют особые слова, которые, как считается,
привлекают демонов и злобных духов мертвых. Церемония завершается чтением
"Отче наш" наоборот, от конца к началу. Так повторяется три ночи подряд;
за ритуалом должны наблюдать по меньшей мере еще два члена культа, также
обнаженные. Эта церемония - ни в коем случае не просто сексуальная оргия.
  "Посвящение ведьмы - гораздо более потрясающее духовное преображение, чем
- то, что христиане* называют обращением" - так говорили исследователю
озаркских ведьм Вансу Рэндольфу женщины, испытавшие и то, и другое*.
  Магические обряды, нацеленные на высвобождение энергий из глубин
человеческого существа, как правило, обильно сдобрены сексом. Сексуальное
влечение - одна из самых мощных сил как в человеке, так и соответственно
во вселенной; и маг должен испытать на себе проявления этой энергии и
подчинить ее своему контролю. Сексуальные табу и ограничения в этой сфере
являются препятствиями на пути развития совершенного человека, и их
надлежит преодолеть. Магу не чуждо языческое наслаждение радостями плоти,
однако теория магии гласит, что смысл сексуальных обрядов заключается
вовсе не в чувственных удовольствиях как таковых (и, следует отметить,
многие ведьмы утверждали, что совокупление с Дьяволом крайне болезненно).
  Если маг расслабится и пойдет на поводу у своих желаний, ему не удастся
достичь того идеального равновесия противоположностей, которое требуется
для магического развития.
  Один из самых авторитетных магических текстов - "Изумрудная скрижаль"
Гермеса Трисмегиста, пользующаяся среди оккультистов глубоким уважением.
  Маги, имеющие дело с мистериями, испытывают благоговение перед всем
таинственным, а "Изумрудная скрижаль" в этом отношении непревзойденна:
постичь ее высший смысл не удалось еще никому. Согласно преданию, этот
текст был некогда выгравирован финикийскими буквами на скрижали из
изумруда, которую нашла в гробнице Гермеса Трисмегиста Сарра, жена Авраама
(другая версия приписывает эту находку Александру Македонскому). Легенда
добавляет, что бесценная скрижаль была зажата в руке скелета. Гермес был
древнегреческим богом мудрости и покровителем магии. А Гермес Трисмегист
("Трижды Величайший"), согласно одному из многочисленных мифов, окутывающих
эту таинственную личность, был внуком Адама, непревзойденным мудрецом и
строителем пирамид.
  Латинская версия "Изумрудной скрижали" существовала уже около 1200 года
н. э.; еще раньше появились арабские версии. Эти два перевода не
согласуются друге другом. Ни тот, ни другой текст нельзя назвать достаточно
осмысленным; однако в магии особую роль играет первая фраза латинской
версии: "Quod superius est siсut quod inferius et quod inferius est sicut
quod superius ad perpetranda miraсula rei unius". Это означает: "Что
наверху, то и внизу; что внизу, то и наверху; дабы достичь чудес единого".
  Это - великий магический принцип "что наверху, то и внизу", лежащий в
основе астролог гни. Это еще одно подтверждение теории о том, что человек
- земное подобие Бога: человек на земле таков же, каков Бог на небесах.
  Кроме того, здесь проявилась древняя вера в то, что земные события - это
отражение деяний небесных богов. Земные события являются отражением
небесных потому, что и те, и другие зависят от одной и той же силы
("единого", которое примиряет противоположности "наверху" и "внизу"), -
подобно двум колесам, вращающимся на одной оси. Астрология зародилась в
Месопотамии, где у каждого города-государства был свой бог-покровитель и
где всякое изменение в соотношении сил между городами-государствами
рассматривали как непосредственное отражение перемен в отношениях между
богами. Астрология покоится на таком же убеждении, только древних богов в
ней заменяют планеты (вавилоняне и ассирийцы связывали с планетами главных
божеств своего пантеона).
  Например, соединение* Юпитера (планеты здоровья) с двумя так называемыми
злотворными планетами - Сатурном и Марсом - считалось знамением чумы. В
XIV веке полагали, что именно такое соединение, случившееся в 1345 году,
стало предвестием ужасной "черной смерти" - эпидемии чумы 1348 года,
Позднее утверждали, что другое соединение этих трех планет возвестило о
появлении сифилиса в Европе. По мнению современных астрологов, мужчина, в
момент рождения которого Венера находилась близко к Солнцу, будет
женственным (женственная сила Венеры окажет особое влияние на личность
человека, которую символизирует Солнце). Если же, например, Сатурн в
гороскопе человека расположен напротив Солнца, то такой человек склонен к
частым простудам, ибо Сатурн - самая холодная из планет, наиболее
удаленная от солнечного типа (не считая, разумеется, Урана, Нептуна и
Плутона, которые были открыты уже после того, как астрологи выработали
многие традиционные принципы толкования гороскопов). Известную склонность
Наполеона к обжорству можно было бы предсказать исходя из того, что в
момент его рождения Венера находилась в знаке Рака. Венера - символ любви,
а Рак управляет желудком; и, следовательно, Наполеон от природы должен был
питать склонность к чревоугодию.
  Таковы примеры применения принципа "что наверху, то и внизу". Однако и
противоположный принцип- "что внизу, то и наверху" - не менее важен. С
одной стороны, небесные явления служат знаками земных событий; но, с
другой стороны, то, что происходит на Земле, свидетельствует о положении
дел на небесах. Вот почему древние гадатели, рассматривая овечью печень,
определяли по ее форме, насколько благосклонно относятся боги к тому или
иному делу, задуманному человеком.
  На этом принципе основаны и многие другие весьма причудливые способы
предсказания будущего, ибо любое событие, сколь бы малозначительным оно ни
казалось, могло намекнуть гадателю на то, в каком направлении развивается
ситуация во вселенной. В древности гадали не только по внутренним органам
жертвенных животных, но и по сновидениям и жребиям, по форме, которую
принимали капли масла, влитого в воду, по необычным событиям (таким,
например, как рождение детей-уродов) и по миграциям диких зверей и птиц.
Знаменитая шотландская ведьма Агнесса Сэмпсон, казненная в 1590 году,
определяла, выздоровеет ли больной, по поведению большого черного пса.
Плутарх, живший на рубеже I-II веков н. э., сообщал, что египтяне считают
знамениями случайные слова малолетних детей. Астролог и маг XIII века Майкл
Скотт* верил, что будущее можно предсказывать по чиханию. Если человек
чихнет два или четыре раза подряд, а затем тут же встанет и пройдется по
комнате, то дело, исходом которого он в данное время озабочен,' завершится
успешно. Если при подписании контракта человек чихнет один раз, то условия
договора будут соблюдены; если же он чихнет трижды, то договор будет
нарушен. Если некто чихает два раза за ночь в течение трех ночей подряд, то
это - предвестие близкой смерти в доме* Современные методы гадания, которые
не менее (а подчас и более) причудливы и странны, чем древние также
основаны на описанной выше магической теории устройства вселенной. Сейчас
книги о толковании сновидений, о гадании по линиям на ладонях, по игральным
картам или по чайным листьям можно найти во многих книжных магазинах и
библиотеках. Любопытный метод предсказания судьбы - так называемая
молеософия, гадание по родинкам на теле. Если у вас есть родинка в правой
части лба, то вы талантливы и, скорее всего, добьетесь успеха в жизни; если
же родинка находится в левой части лба, то вы упрямы, склонны к
расточительности и ведете беспутный образ жизни.
  Родинка на правом колене предвещает счастливый брак, а на левом колене
означает дурной характер и раздражительность. Родинка на кисти правой руки
сулит успех в делах, а на кисти левой руки служит признаком артистической
натуры со всеми вытекающими отсюда последствиями. Все эти правила
совершенно серьезно излагаются в книге, опубликованной в США в 1945
году *.
  Все эти методы, основанные на интерпретации случайных событий и феноменов
(случайных реплик, которые произносит ребенок; чихания; расположения
родинок на теле и т. п.), объясняются верой в то, что в действительности
ни одно событие не является случайным. Вся вселенная - это единая
структура, элементы которой тесно взаимосвязаны. Любое событие - часть
общей структуры, и на основе его можно предсказывать будущие события, ибо
они тоже - элементы этой структуры.
  Применение принципа "что внизу, то и наверху" не ограничивается областью
гаданий. События "наверху" и события "внизу" развиваются параллельно. А
потому, управляя событиями на Земле, "внизу", можно повлиять на ход
событий "наверху". В 1628 году Папа Римский Урбан VIII призвал в Рим
Томмазо Кампанеллу' (который прежде являлся членом монашеского ордена
доминиканцев, но был изгнан из него и заключен в тюрьму по обвинению в
ереси), дабы с его помощью предотвратить солнечное затмение, которого Папа
опасался как предвестия своей смерти. Кампанелла и Урбан VIII наглухо
закрылись в помещении, стены которого были задрапированы белыми
занавесями. Они зажгли два светильника, олицетворявшие Солнце и Луну, и
пять факелов - символы планет. Они собрали драгоценные камни и растения,
связанные с благотворными планетами - Юпитером, Венерой и Солнцем, - и
предметы, окрашенные в символические цвета этих планет. Они выпили
напиток, который был изготовлен в период влияния Юпитера и Венеры, и
исполнили особую "юпитерианскую и венерианскую" музыку. Всеми этими
действиями они пытались создать свое собственное маленькое "небо", планеты
на котором располагались бы благоприятно. Это "небо" должно было
магическим образом повлиять на неблагосклонное к Урбану VIII настоящее
небо и либо вовсе предотвратить затмение, либо уберечь от его воздействия
Папу, спрятавшегося в "волшебной комнате". По-видимому, их усилия
увенчались успехом, ибо Урбан VIII умер только в 1644 году *.


                  2. ИМИТАТИВНАЯ МАГИЯ И МАГИЧЕСКАЯ СВЯЗЬ

  Суеверия основаны на инстинкте, а все инстинктивное укоренено в самой
природе вещей - таков факт, которому скептики всех времен не удосуживались
уделить достаточно внимания.

  Элифас Леей. Доктрина и ритуал трансцендентальной магии

  Важнейшим элементом магии является подражание. Кампанелла и Урбан VIII
создали в запертой комнате маленькое подобие неба. Маг мучит или убивает
животное в ритуале концентрации ненависти, подражая действию той свирепой
силы, которую он пытается пробудить и обратить против своего врага.
  Вкладывая в те или иные действия всю мощь своей воли, маг верит, что тем
самым он вынуждает внешние по отношению л нему мировые силы действовать
сходным образом. Это - очередное магическое применение принципа "что
внизу, то и наверху". Как ведет себя "внизу" мае, так будут вести себя
"наверху" и силы вселенной.
  Ведьмы использовали в подобных целях узлы - a высшей степени опасное
магическое средство, ибо завязать узел означало связать и подчинить
человека, на которого направлено заклинание. Образцом такого применения
узлов служит зловещий талисман смерти, который иногда называют "лестницей
ведьмы", - шнурок с девятью узлами. Завязывая узлы, ведьма вкладывает в
них чудовищно сконцентрированную ненависть к врагу. Затем она прячет
шнурок где-нибудь поблизости от объекта ненависти. Узлы постепенно
высасывают жизненную силу из человека, и в конце концов он умирает.
  Единственное спасение - вовремя найти шнурок и развязать узлы.
  Иногда сельские ведьмы завязывали узлы, чтобы у крестьян перестали
доиться коровы; но чаще всего этот вид колдовства применялся для того,
чтобы помешать, супружеской паре наслаждаться радостями плоти. Некая ведьма
в 1567 году в Пуатье сообщила Жану Бодену - политику и философу, который
также считался авторитетным специалистом в области ведьмовства и
демонологии, - что для этой цели существует более пятидесяти способов
завязывания узлов. Узел может повлиять только на мужчину или только на
женщину; срок действия колдовства может простираться на день, на год или на
всю жизнь. Узел может пробудить в одном из супругов любовь, а в другом
вызвать ненависть. Под действием колдовства муж и жена могут до крови
царапать друг друга во время любовных утех. Одни виды узлов препятствуют
половым сношениям, другие - зачатию, третьи - мочеиспусканию *.
  Героиня 2-й идиллии Феокрита, написанной около 275 года до н. э.,
пытается вернуть изменившего ей возлюбленного, Дельфиса, с помощью
имитативной магии другого типа. Она разжигает огонь и бросает в него зерно,
называя его костями своего возлюбленного. Она жжет листья лавра, говоря при
этом:
  "Дельфис терзает меня; я сжигаю его в этих листьях... Так пускай же огонь
во прах обратит его плоть". Затем она растапливает воск на огне, дабы
Дельфис точно так же истаял от любви. Наконец, она бросает в огонь
украденный лоскут его одежды. Подобно тому, как сгорают все эти предметы в
ходе колдовского обряда, так и Дельфис должен будет "сгорать" от любви к
ней. В схожей сцене из 8-й эклоги Вергилия колдунья обматывает нитками
слепленную из глины и воска куклу, которая изображает ее возлюбленного: тем
самым она как бы оплетает его путами своей любви.
  Однако простого подражания недостаточно. Имитируя действие какой-либо
силы, маг побуждает ее к такому же действию; однако чтобы направить силу
на конкретный объект, между этим объектом и колдовскими чарами должна
существовать определенная связь, иначе сила не попадет в цель. Такую связь
можно установить с помощью слов, сказав, например, что зерна - это кости
человека, на которого направлены чары, а листья лавра - его плоть. Можно
также сделать куклу - миниатюрное подобие жертвы колдовства. А можно
производить магические операции над какой-либо частью тела жертвы, над
принадлежащей жертве одеждой
или личной вещью.
  В одном довольно мрачном колдовском обряде, который в свое время был
распространен в Шотландии и цель которого - установить, выздоровеет ли
больной, магическая связь создается просто при помощи слов. Следует вырыть
в земле две ямы и назвать одну "живой могилой", а другую - "мертвой
могилой". Затем нужно положить больного на землю между двумя ямами, не
сообщая ему, где какая могила. Если он повернется лицом к "живой могиле",
то выздоровеет, а если к "мертвой" - умрет. Можно представить себе, что
переживает больной человек, подвергнутый такому испытанию! Вполне вероятно,
что во многих случаях это гадание срабатывало из-за психологического
эффекта, которое оно оказывало на больного, поверившего, что ему суждено
выздороветь или, напротив, умереть.
  Как только устанавливается магическая связь, чары срабатывают по принципу
имитативной магии - по закону "подобное притягивает подобное". В 1597 году
Изобель Ритчи из Абердина обвинили в убийстве Томаса Форбса. Обвинитель
заявил, что эта женщина взяла две подушки из дома Форбса. Взвесив их на
руках, - продолжал он, обращаясь к обвиняемой, - "на манер заклинания ты
назвала одну подушку именем означенного Томаса, а другую - именем дочери
его, Эльспет Форбс, и поскольку подушка означенного Томаса оказалась
легче, он умер от твоего колдовства *. Тяжелая подушка оказалась в данном
случае символом полноты жизни и здоровья, а легкая - увядания, истощения и
смерти. Сила слов, произнесенных "на манер заклинания", создала магическую
связь между Томасом Форбсом и легкой подушкой, и Форбс умер.
  Связь можно установить также с помощью физического контакта или даже
просто находясь рядом с жертвой. Против судорожного кашля при коклюше у
детей применялось весьма неприятное средство: ребенку следовало повесить на
шею завязанное в мешочек мышиное гнездо с живыми мышами. Так создастся
магическая связь между мышами и кашлем, "поселившимся" в горле ребенка. И
по мере того, как мыши в мешочке будут чахнуть от голода и умирать одна за
другой, кашель постепенно сойдет на нет. В 1944 году Кристина Хоул писала,
что за последние пять лет она неоднократно встречала в графстве Чешир
женщин, которые натирали бородавки у своих детей живой улиткой, после чего
насаживали улитку на колючку; они верили, что вместе с медленно умирающей
улиткой бородавки также постепенно исчезнут". В декабре 1962 года в
пригороде Сан-Франциско арестовали женщину, которая за семьдесят долларов
"лечила" от болей в желудке, катая сырое яйцо по животу больного, а затем
разбивая это яйцо об пол.
  Еще один тип связи основан на магическом законе, утверждающем, будто все,
что когда-либо являлось частью человеческого тела или находилось с телом в
тесном контакте, сохранит определенную связь с этим человеком даже после
того, как отделится от него. Именно на этом поверье основан общеизвестный
страх того, что если волосы или обрезки ногтей попадут в руки другого
человека, он может причинить зло владельцу этих бывших частей тела.
  Обрезанные волосы и ногти магически сохраняют магическую связь с телом,
которому они когда-то принадлежали, а потому все, что с ними произойдет,
отразится на этом теле. В 1929 году в Йорке (штат Пенсильвания, США)
некоего Джона Блаймайера приговорили к пожизненному тюремному заключению
за убийство Нельсона Ремайера. Ремайер, известный в городе черный маг,
погиб, сражаясь за клочок собственных волос, которые Блаймайер хотел
закопать в землю и тем самым навлечь на чародея беду. Алистер Кроули,
которому приходилось всерьез опасаться магов-соперников, тщательно следил
за тем, чтобы его волосы, обрезки ногтей, испражнения и прочие выделения
не попали в чужие руки.
  Но самая, пожалуй, знаменитая форма имитативной магии основана на
изготовлении куклы - миниатюрного двойника жертвы, который служит для
установления связи с последней. Куклу делают из воска, глины, лоскутов или
других подручных материалов, обычно добавляя волосы или обрезки ногтей,.
  кровь или пот жертвы, хранящие с ней магическую связь. Затем эту куклу
протыкают гвоздем или иглой, разламывают на куски, всячески мучат и
калечат, сжигают или топят в воде. Поскольку она является подобием жертвы
колдовства, связанным с ней внешним сходством и общностью некоторых частиц
тела, то все, что происходит с куклой, случается и с человеком, на
которого направлены чары.
  Эта разновидность магии бытовала во все времена и едва ли не во всех
известных нам культурах. В пещерах обнаружены доисторические наскальные
изображения животных, пронзенных стрелами, - видимо, такова была древняя
форма магии, способствовавшая удачной охоте. А уже недавно, в феврале 1964
года, близ Сандрингема (графство Норфолк, Великобритания), нашли
пластилиновую фигурку обнаженной женщины размером около 15 см. Сердце ее
было пронзено шипом боярышника; рядом с фигуркой стояла черная свеча и
лежало овечье сердце,
Эту фигурку сделали либо с целью убийства, либо с целью соблазнения.
  Протыкая шипом сердце куклы, колдун мог стремиться к тому, чтобы сердце
женщины "пронзила" любовь. В книге XV века, написанной на смеси иврита и
идиша, говорится, что для того чтобы соблазнить девушку, нужно сделать
женскую фигурку из воска с явственно выраженными половыми органами. Лицо
куклы по возможности должно быть похоже на лицо жертвы колдовства. На
груди фигурки следовало написать имя девушки: "(имя девушки), дочь
такого-то (имя отца) и такой-то (имя матери)". Такую же надпись делали на
спине, между плечами. Затем нужно было произнести над куклой заклинание:
  "Да будет на то Твоя воля, о Господи, чтобы (имярек), дочь (имярека)
воспылала ко мне неудержимой страстью". Затем фигурку следовало осторожно,
не повредив конечности, закопать в землю (по-видимому, неподалеку от дома
девушки или на дороге, по которой она часто ходит, чтобы между куклой и
жертвой создалась магическая связь; однако в описании магической операции
это не уточняется). Спустя двадцать четыре часа ее нужно было выкопать и
трижды омыть водой; первый раз - во имя архангела Михаила, второй раз - во
имя Гавриила, третий - во имя Рафаила. После этого фи-
гурку следовало облить мочой (по-видимому, мочой того, кто совершал обряд,
чтобы магическая связь установилась между ним и жертвой колдовства), а
затем высушить. Наконец, чтобы в сердце девушки вспыхнула любовь, сердце
куклы нужно было проткнуть новой иглой. Все описание обряда приводится в
книге задом наперед *.
  В 1329 году монаха-кармелита Пьера Рекорди приговорили к пожизненному
заключению за то, что он вызывал демонов и делал восковые фигурки, чтобы
пробудить в женщинах любовь. Он лепил куклу из воска, смешанного со своей
кровью и слюной (тем самым магически соединяя свое тело с телом женщины,
которую олицетворяла кукла). Затем он закапывал эту фигурку под порогом
дома, где жила жертва колдовства. По словам обвинителей, Рекорди таким
образом соблазнил трех женщин, после чего всякий раз приносил Сатане
благодарственные жертвы.
  В январе 1960 года при ремонте здания сельского окружного совета в
Херефорде (Великобритания) в подвале нашли маленькую глиняную фигурку
женщины. К ее юбке была приколота истрепанная грязная записка с именем
Мэри Энн Уонд и с текстом заклинания: "Я налагаю на тебя это заклятие от
всего сердца и желаю, чтобы ты до конца своих дней не ела и не спала.
  Пусть усохнет мясо на твоих костях и ты не потратишь больше ни единого
пенни из тех денег, что должны были принадлежать мне. Желаю этого всем
своим сердцем"2.
  Почти на три столетия раньше, в 1692 году, в Салеме - также в подвале -
обнаружили схожие куклы, что повлекло за собой гораздо более серьезные
последствия. Американский пуританский священник Коттон Мэдер в "Чудесах
невидимого мира" (Cotton Mather, "Wonders of the Invisible World")
сообщает, что в ходе судебного процесса над Бриджет Бишоп Джон Блай и
Уильям Блай показали следующее. Сломав стену подвала в старом доме, где
жила подсудимая, "в отверстиях в означенной старой стене они нашли
несколько кукол, сделанных из тряпок и свиной щетины, в которых торчало
остриями наружу несколько булавок без головок и относительно которых она
не смогла дать разумные и удовлетворительные объяснения суду". Кроме
этого, против Бриджет Бишоп было выдвинуто еще несколько обвинений в
колдовстве. Через восемь дней ее повесили на ветке дуба.
  В 1560 году, к ужасу королевского двора, в Линкольнз - Инн-Филдз
обнаружили восковую куклу с булавкой в груди, изображавшую Елизавету I. А
ведьмы из Северного Берика пытались с помощью восковой фигурки убить
шотландского короля Якова VI (который позднее стал королем Англии Яковом
I). С этой целью вышеупомянутая Агнесса Сэмпсон и еще девять ведьм
собрались близ Престонпэнз, и с ними был их повелитель - Дьявол. Ведьмы
показали Дьяволу куклу, завернутую в лоскут льняной ткани. Тот одобрил ее,
и тогда ведьмы стали передавать куклу друг другу из рук в руки. Каждая
произносила, над ней заклинание: "Это король Иаков Шестой, коему
предначертано погибнуть по слову благородного Фрэнсиса, графа Босуэлла".
  Затем фигурку бросили в огонь, чтобы погубить короля. Многие авторы
предполагают, что роль "Дьявола" исполнял в этом обряде сам граф Босуэлл.
  Здесь, как и во многих других случаях, связь между жертвой и магической
куклой укрепляется благодаря тому, что кукле дают имя жертвы: "Это король
Иаков Шестой...". В 1315 году против епископа Каора Хью Жеро и еще двух
епископов, питавших фанатичную ненависть к Папе Римскому Иоанну XXII,
выдвинули обвинение в намерении убить Папу посредством яда и колдовства.
  Сперва они испытали действенность своей магии, с помощью восковой куклы
убив любимого племянника Папы, а затем приступили к своей главной задаче.
  Епископы окрестили три восковые фигурки по всем правилам и нарекли их
именами самого Папы и двух его главных помощников. Затем фигурки спрятали
в буханках хлеба и отослали к папскому двору в Авиньон. У ворот Авиньона
гонцов обыскали и обнаружили у них в дорожных сумках не только хлеб с
куклами, но и целый чародейский арсенал: яды и волшебные травы, мышьяк,
ртуть, крысиные хвосты, пауков, жаб и ящериц, майоран, мяту, вербену и
волосы повешенного. Хью Жеро признали виновным. В
1317 году его сожгли на костре, предварительно содрав с него кожу живьем.
  Американский журналист Уильям Сибрук в 1932 году дважды столкнулся с
применением магических кукол близ Сен-Реми на юге Франции *. Однажды его
друг без всякой видимой причины упал, спускаясь по извилистой тропинке с
холма, после чего ему отказали ноги, хотя никаких телесных повреждений это
падение ему не причинило. Сибрук понял, что его друга околдовали, и
отправился в дом, где жила местная ведьма. В подвале дома он обнаружил
большой клубок колючих веток и шипов, внутри которого находилась одетая в
мужской костюм кукла с фарфоровой головой и с черной повязкой на глазах.
  Руки и ноги куклы были переплетены с колючими ветками. "Она неуклюже
висела там под каким-то немыслимым углом, ни стоя, ни лежа, и выглядела
гротескно и зловеще, словно тело солдата, запутавшегося в колючей
проволоке". У стены подвала стоял алтарь, а над алтарем непристойно
искаженными буквами было написано: "INRI". Над надписью висело два
рога.
  По преданию, дощечку с надписью "INRI" палачи прибили над головой
распятого Иисуса Христа. Это были первые буквы латинской фразы, означающей
"Иисус из Назарета, Царь Иудейский". Рога же являются традиционным
атрибутом великого Козла - председателя ведьмовских шабашей. Рога и вообще
все раздвоенные и вилообразные предметы - это символы Дьявола. Они
отрицают Единое, то есть Бога, и утверждают Двоицу - Бога и равного ему по
силе Врага.
  В другой раз Сибрук нашел куклу, предназначенную для убийства: она была
проткнута булавками и смазана жабьей кровью. (Жаб в народе долгое время
считали ядовитыми.) Рядом с куклой лежала Библия, а на Библии -
перевернутый крест с распятой вниз головой жабой.
  Если кукле нанесут вред случайно, с объектом чародейства ничего не
случится. Кукла только создает магическую связь между колдуном и жертвой,
а вред жертве приносит мощный поток осознанной ненависти, для концентрации
которого колдун использует эту куклу. Истязая фигурку врага, маг часто
совершает ритуальные действия, помогающие ему довести свою злобу до
предела: он призывает на помощь Дьявола и творит святотатства (примерами
которых служат непристойно искаженная надпись "INRI" или распятая вниз
головой жаба), сжигает ядовитые травы. с дурманящим запахом - белену или
чемерицу, убивает рядом с куклой животное или пропитывает куклу ядом.
  Благодаря мощному психологическому всплеску энергии, который обеспечивают
колдуну эти обряды, усиливается направленный на куклу поток разрушительной
ненависти. Таким образом маг пытается "зарядить" куклу злой силой, которая
должна будет охватить разум жертвы и погубить ее. "Все эти ритуалы, -
поясняет современный оккультист, - совершаются для того, чтобы наделить
куклу (особенно если над ней уже произведены действия, символизирующие
разрушение) мощной черной силой, способной проникнуть в сознание и
подсознание


                        3. АНАЛОГИИ И СООТВЕТСТВИЯ

  Чем объяснить могущество и стойкость суеверий? Несомненно, что в их
происхождении и развитии огромную роль сыграли злобные, нечеловеческие,
демонические силы...

  Филипп Шмидт. Суеверия и магия

  Иногда магию называют примитивной формой науки, однако на самом деле она
гораздо ближе к поэзии, чем к науке даже в самом зачаточном состоянии. В
магии, как и в поэзии, важнейшую роль играют аналогии. В представлении
магов сама вселенная - аналог человеческого организма. Имитативная магия
также основана на принципе аналогии - на законе "подобное притягивает
подобное". И таких примеров можно привести множество. Маги пользуются
всевозможными ассоциациями и сопоставлениями между предметами, взаимосвязи
которых друг с другом относятся к сфере сравнений и параллелей. Например,
разнообразные перевернутые и вывернутые наизнанку вещи (перевернутое
распятие или чтение "Отче наш" задом наперед) связаны со злом и Дьяволом,
ибо они извращают заведенные в мире правила, а Дьявол - главный мятежник,
стремящийся свергнуть установленный Богом миропорядок.
  Эта параллель представляется вполне естественным художественным
сравнением; однако в магии связь между злом и вывернутыми наизнанку или
перевернутыми вещами оказывается не только символической, но и вполне
реальной. Человек - миниатюрный слепок Вселенной. Если между какими-либо
двумя явлениями в мозгу человека - подобии "мозга" Вселенной - возникает
естественная ассоциация, то это свидетельствует о наличии не только
символической, но и реальной связи между данными явлениями. Многие важные
магические аналогии большинству современных людей не кажутся
естественными, однако до наших дней их донесла традиция, сложившаяся в
далеком прошлом. А в глазах оккультистов это придает таким аналогиям
особую ценность, ибо они считают, что в давние времена человечество было
гораздо мудрее в подобных вопросах, чем сейчас.
  В качестве примера можно привести магическое применение соли для защиты
от демонов. Считается, что все демоны ненавидят соль, а потому соль не
следует использовать в обрядах вызывания демонов. Соль наделили магическими
защитными свойствами из-за того, что в прошлом ее использовали как
консервант, сохраняющий пищу от порчи. Демоны же занимаются именно порчей и
разрушением, поэтому соль противна самой их природе. Против демонов
помогает также железо, ибо люди открыли и начали использовать метеоритное
железо еще до того, как обнаружили в недрах земли железную руду. Поскольку
изначально железо было "ниспослано" людям с неба, оно обладает "небесными"
свойствами, а следовательно, демоны должны бояться его.
  Левая сторона, напротив, связана со злом. Черную магию называют "Путем
Левой Руки". Всякое движение влево ассоциируется в магии со злыми
намерениями и привлекает злые силы. Некоторые заклинания срабатывают
только в том случае, если маг, произнося их, движется влево. Связь между
левой стороной и злыми. силами возникла очень давно. Еще древние
вавилоняне, толкуя знамения, обычно считали левую сторону дурной, а правую
- доброй. У Гомера птицы, летящие справа от гадателя, - благоприятный знак,
а слева - неблагоприятный. Латинское слово "sinister" означало одновременно
"левый" и "зловещий, неблагоприятный"; двойное значение оно сохранило и в
современном английском языке.
  Возможно, такая неприязнь к левой стороне объясняется тем фактом, что
правая рука у человека обычно сильнее левой. Английской слово "left" -
"левый" - происходит от англосаксонского "lyft", что означает "слабый".
  Левшей в старину считали странными людьми и относились к ним с
подозрением, ибо они олицетворяли собой нарушение порядка вещей и
ассоциировались с силами зла, взбунтовавшимися против Бога. Некоторые
современные психологи утверждают, что левшами часто оказываются люди с
разнообразными сексуальными отклонениями (в частности, гомосексуалисты).
  Классический пример - римский император Тиберий, который заслужил
репутацию отъявленного извращенца, был левшой.
  Более наглядная, но столь же древняя ассоциация - связь между кровью и
жизнью. Первобытные люди, наблюдая за тем, как человек, теряя кровь,
слабеет и в конце концов умирает, сделали естественный вывод: кровь -
вместилище жизни. Однако магическая связь не ограничивается связью чисто
физической. Жизнь человека заключает в себе весь его опыт, его свойства и
черты характера; и все это также содержится в его крови. В Древнем Риме
считалось, что излечиться от эпилепсии можно, выпив крови убитого
гладиатора: так сила и жизненная энергия воина перейдут в тело эпилептика.
При этом гладиатор должен быть свежеубитым, ибо заключенная в его крови
энергия довольно быстро улетучивается. Плиний Старший в "Естественной
истории" сообщает, что многие эпилептики считали самой действенной кровь
еще живого гладиатора и глотали ее еще теплой, припадая к ранам умирающего
на арене человека.
  Венгерская графиня Елизавета Баторий, прославившаяся своим чудовищным
садизмом, регулярно купалась в человеческой крови, чтобы сохранить
молодость и красоту. Для этого в подвалах своего замка она держала
закованных в цепи крестьянских девушек, чья юная свежая кровь должна была
придавать коже графини молодую упругость. В 1610 году, когда Елизавету
Баторий наконец арестовали, в ее замке обнаружилось около пятидесяти
девичьих трупов. В одном из писем к своему мужу графиня сообщала: "Торко
научил меня одной милой новой штучке. Поймай черную курицу и забей ее
насмерть белой тростью. Выпусти из нее кровь и капни немного этой крови на
своего врага. Если нет возможности капнуть кровью ему на тело,, добудь
что-нибудь из его одежды и смажь ее кровью". За этим обрядом стоит
магический принцип, гласящий, что жизнь курицы, завершившаяся мучительной
смертью, вместе с кровью передастся врагу чародея, и тот погибнет столь же
мучительно. Избиение черной курицы белой тростью - любопытный пример
объединения противоположностей *.
  Кровь казненного преступника - мощное защитное средство от болезней и
несчастий, ибо в ней содержится жизненная энергия человека, умершего в
расцвете сил, а также энергия его ожесточения и ярости. Зрители на казнях
(в том числе на казни английского короля Карла I и французского короля
Людовика XVI) дрались между собой за возможность обмакнуть в кровь убитого
лоскуток ткани или носовой платок. В 1934 году в Чикаго, когда агенты ФБР
убили знаменитого преступника и грабителя банков Джона Диллинджера, вокруг
собрались люди и принялись макать носовые платки и листки бумаги в лужу
крови на тротуаре. Некоторые женщины обмакивали в кровь подолы юбок.
  Настоящая кровь быстро кончилась, но предприимчивые местные торговцы
успели продать немало фальшивой крови Диллинджера.
  Вера в то, что качества человека можно перенять, выпив его крови или съев
часть его тела, предстает в новом свете на фоне исследований с плоскими
червями, которые провели ученые Мичиганского университета. У червей
вырабатывали условный рефлекс на свет и обучали их проходить лабиринт.
  Затем обученного червя убивали и скармливали необученному. В некоторых
случаях необученные черви перенимали у съеденных собратьев способность
реагировать на свет и проходить лабиринт. В качестве возможного объяснения
была выдвинута предварительная гипотеза о том, что память червя связана с
неким химическим веществом в его организме (возможно, с рибонуклеиновой
кислотой); однако другие экспериментаторы не добились аналогичных
результатов.
  Для большинства из нас не существует ассоциативной связи между зеленым
цветом, медью, числом семь, голубем, ласточкой и лебедем. Однако в теории
магии все эти понятия и предметы объединены между собой, так как все они
связаны с энергией Венеры - универсальным принципом любви. Эти связи
являются частью так называемой "системы соответствий". Люди с древнейших
времен пытались понять, как устроен мир, классифицируя все явления во
вселенной в соотнесении с богами, господствующими над этими явлениями.
  Маги последовали их примеру, заменив богов великими мировыми силами.
  Каждый предмет и каждое явление классифицируется в магии в соотнесении с
той силой, которая им управляет.
  Система соответствий весьма обширна и подробна, но древнейшей и самой
важной ее частью является система связей между планетами, металлами и
цветами.

  Планеты Металлы Цвета
  Солнце Золото Золотистый, желтый
  Луна Серебро Белый
  Меркурий Ртуть Серый, нейтральный
  Венера Медь Зеленый
  Марс Железо Красный
  Юпитер Олово Голубой, синий
  Сатуре свинец Черный

  Эти соответствия - важнейший элемент магии, ибо маги активно используют
их в своих попытках обрести власть над великими оккультными силами. В
ритуале ненависти и разрушения маг использует красные предметы или
предметы, изготовленные из железа. Он вешает в рабочей комнате
темно-красные шторы. Он облачается в алые одежды, надевает ria палец
железный перстень с рубином и вооружается железным жезлом. Поскольку Марсу
соответствует также число 5, маг зажигает пять свечей и наносит краской
или вышивает на свое одежде пентаграммы (пятилучевые звезды). Все эти
предметы возбуждают и подчиняют власти мага энергию Марса, ибо они связаны
с ней в структуре вселенной. Энергию Марса можно сравнить в данном случае
с животным, которого маг держит на поводке. состоящем из красного цвета,
железа и числа 5.
  Причины, по которым некоторые предметы и явления были поставлены в
соответствие друг другу, теряются во мгле веков, однако многие подобные
связи до сих пор можно объяснить без особого труда. Золото и желтый цвет
соответствуют Солнцу, потому что солнечный диск окрашен в желтый или
золотистый цвет. По той же причине серебро и белый цвет соответствуют
Луне. В древнем мире Солнце и Луну считали важнейшими "планетами" и
обособляли от других небесных тел. Поскольку они посылают на Землю свет,
люди ценили их выше всего и вполне естественным образом связали с двумя
ценнейшими металлами - золотом и серебром. Голубой и синий цвета
соотносятся Юпитером, так как это цвета неба, а Юпитер, царь богов, был
повелителем неба. Олово же связывается с ним, возможно, из-за того, что
Юпитер на ночном небе выглядит серебристым, как и этот металл. Ртуть
соответствует Меркурию, так как это самый подвижный из металлов, а
Меркурий - самая быстрая из планет (как и подобает вестнику богов).
  Свинец, самый темный и тяжелый из металлов, естественным образом стал
ассоциироваться с Сатурном - самой тусклой из видимых невооруженным глазом
планет и неторопливее прочих шествующей по своей орбите. В древней
космологии Сатурн считался самой удаленной от солнечного тепла планетой, а
следовательно - повелителем смерти. Аналогия между смертью и ночью
возникла очень давно. Будучи цветом ночи, черный цвет в западных странах
неизменно ассоциируется со смертью.
  Медь считается металлом Венеры, вероятно, из-за того, что греческая
богиня Афродита, тождественная римской Венере, была тесно связана с
островом Кипр, который в античности был основным местом добычи меди. Культ
Афродиты-Киприды, по-видимому, проник из Греции на Ближний Восток через
Кипр, откуда также импортировали медь. В городе Пафос на западном побережье
Кипра находилось одно из главных святилищ Афродиты. Здесь, согласно мифу,
эта богиня вышла на берег, родившись из морской пены.
  Венера - покровительница не только любви, но и всей Природы, а
символический цвет Природы - зеленый. В большинстве языков слово,
обозначающее зеленый цвет, лингвистически связано с названиями растений,
листьев и травы. Например, английское "green" ("зеленый") происходит от
германского корня "gro-", который, видимо, означает "расти" и содержится
также в английских словах "grow" ("расти") и "grass" ("трава"*).
  Но самое, пожалуй, интересное из соответствий, приведенных в таблице, -
это связь между Марсом, железом и красным цветом. Железо стало металлом
Марса после того, как люди обнаружили превосходство железного оружия над
бронзовым. Первыми железное оружие стали активно применять хетты. (Кроме
того, хетты использовали в бою лошадей, поэтому лошадь в магии стала
считаться животным Марса.) Ассирийские воины пользовались железным оружием
уже около 800 года до н. э., благодаря чему за двести лет завоевали весь
Ближний Восток. В Европе железный век начался после того, как в Грецию
вторглись вооруженные железными мечами дорийцы, завоевавшие ахейцев,
которые сражались бронзовым оружием.
  Красный цвет связан с Марсом посредством сразу нескольких ассоциативных
цепочек. Во-первых, планета Марс имеет красноватый цвет, и египтяне
называли ее "красной звездой". Во-вторых, красный - цвет крови, а Марс был
богом войны и кровопролития. Военные вожди на заре римской цивилизации
раскрашивали тело красной краской; тот же обычай встречался и у многих
первобытных народов. В-третьих, красный цвет - символ энергии и жизненной
силы, а в астрологии Марс управляет грубой силой и бурной активностью.
  Название красного цвета в большинстве языков основано на ассоциации этого
цвета с кровью. Английское "red", греческое "eruthros" и латинские "ruber"
("красный") и rufus ("рыжий") родственны санскритскому слову "rudhira" -
"кровь". Согласно первобытным верованиям, в крови заключена жизнь тела, а
потому красный стал цветом жизненной силы, мощи и здоровья. Возможно, в
этом и состоит разгадка доисторического обычая окрашивать тела покойников
в красный цвет. На доисторическом кладбище близ Нердлингена в Баварии было
найдено тридцать три человеческих черепа обложенных красной охрой (все они
были обращены лицами к западу - туда, где ежедневно "умирает" солнце).
  Среди археологических находок в Гримальди (Италия) оказался скелет
мальчика, окрашенный в красный цвет перекисью железа, три скелета в
могиле, дно которой было покрыто красной охрой, и ярко-красный скелет
мужчины, окрашенный порошком гематита. Окрашивая тела в цвет жизни и
жизненной силы, люди, вероятно, рассчитывали сохранить тело в пригодном
состоянии на тот случай, если оно снова понадобится владельцу.
  Связь крови со смертью придает красному цвету зловещие обертоны. В одном
древнеегипетском папирусе содержится молитва, обращенная к богине Исиде:
  "О Исида, о великая чародейка, исцели меня и спаси от всякой злой, ужасной
и красной вещи". У египтян был любопытный обычай во время некоторых
религиозных праздников подвергать осмеянию рыжеволосых людей. Рыжий и
красный цвета ассоциировались в Древнем Египте с Тифоном - чудовищным
злобным драконом. В Шотландии и Ольстере вплоть до недавнего времени
рыбак, встретивший рыжеволосую женщину по дороге на рыбалку, тут же
поворачивал домой, зная, что в этот день удачи уже не будет. Рыжеволосых
женщин старались не пускать в дом, когда сбивали масло, считая, что от их
присутствия молоко может скиснуть.
  Поскольку считалось, что красный цвет содержит в себе особо мощную силу,
красные красители использовали при изготовлении сильнодействующих ядов.
  Когда в 1580 году в Эксе (Франция) вспыхнула эпидемия, английский доктор
Томас Флад заявил, что ее вызвали евреи, которые специально с этой целью
ходили по городу и натирали змеиным ядом дверные молотки. Отрава эта была
не простой, поскольку змеиный яд якобы "процедили" через тело рыжеволосых
людей. Флад уверял, что евреи похитили рыжего мужчину и рыжую женщину.
  Мужчину привязали к кресту и заставили держать рот открытым, вставив между
челюстей деревянный колышек. На несчастного напустили гадюк, те жалили
его, а злодеи собирали ядовитую пену, которая текла у него изо рта.
  Женщину же раздели донага, закопали в землю по пояс и давали гадюкам
жалить ее груди, после чего также собирали слюну изо рта своей жертвы *.
  Наши современники, похоже, воспринимают цвета в полном соответствии с их
традиционным оккультным значением, - либо потому, что цвета действительно
наделены определенными свойствами, зафиксированными в традиции, либо
просто в результате того, что они веками устойчиво ассоциировались с
определенными идеями. Зеленый, который по традиции является цветом Венеры,
символом любви, мира и гармонии, действительно оказывает на людей
умиротворяющее, расслабляющее и успокаивающее воздействие. Синий цвет
несколько подавляет, что вполне уместное свойство для цвета Юпитера -
владыки мира. Красный, цвет энергии и жизненной силы, оказывает
стимулирующее и возбуждающее влияние. Б. Дж. Кувер обнаружил, что люди
склонны ассоциировать с красным цветом такие понятия, как страсть, сильные
чувства, темперамент, активное действие, бунтарство, сила, сексуальность,
напряжение, любовь, импульсивность, победа, стыд. Большинство из этих
понятий отлично согласуются с магическим и астрологическим значением
красного цвета как символа Марса - планеты силы, борьбы, деятельности и
мужской сексуальности. Овидий в "Фастах" называет фаллического бога Приапа
"красным Приапом", а красный фонарь по традиции вешали у входа в публичный
дом. Кроме того, Кувер установил, что с черным цветом - символом мрачного и
зловещего Сатурна - обычно ассоциируются смерть, ночь, убийство, тревога,
несчастье и неудача *



                            4. СОВРЕМЕННЫЕ МАГИ

  Дабы достичь sanctum regnum, или, иными словами, мудрости и власти магов,
необходимы четыре условия: разум, просвещенный учением;
бесстрашие, которое не отступит ни перед какой угрозой; воля, которую
ничто не в силах сломить; и осторожность, которая не уступит никакому
искушению. ЗНАТЬ, ДЕРЗАТЬ, ЖЕЛАТЬ, ХРАНИТЬ МОЛЧАНИЕ - таковы четыре
признака мага...

  Элифас Леей.
  Доктрина и ритуал трансцендентальной магии

  За последние сто лет интерес к оккультизму и магии неуклонно возрастал,
что объясняется, возможно, столь же неуклонным расширением пропасти,
отделяющей среднего образованного человека от христианства, с одной
стороны, и от науки - с другой. Ряды практикующих магов также не
пустовали, и XIX и XX века вписали в историю магии множество выдающихся
личностей. В первую очередь из них следует упомянуть Элифаса Леви,
Макгрегора Мазерса и Алистера Кроули.
  Элифас Леви (настоящее имя - Альфонс Луи Кон-стан) родился в Париже около
1810 года. Его отец был сапожником и обеспечивал семью только самым
необходимым, чтобы не умереть с голоду, но юный Альфонс Луи оказался не по
годам развитым ребенком, и его отдали учиться на священника. В каждой
книге Элифаса Леви заметны следы конфликта между его ортодоксальным
католическим воспитанием, с одной стороны, и увлечением магией - с другой.
  И хотя всю свою жизнь Леви старался примирить эти враждующие лагеря в
своем учении, нельзя сказать, чтобы это ему удалось.
  Поскольку Леви выгнали из семинарии, то резонно предположить, что
оккультизмом он заинтересовался довольно рано. В своих магических штудиях
он неукоснительно следовал трем из сформулированных им самим принципов, -
то есть знал, дерзал и желал; но, к счастью, четвертый принцип - хранить
молчание - соблюдал не столь тщательно. В 1855-1856 годах он опубликовал в
двух томах свой главный и самый впечатляющий труд - "Доктрина и ритуал
трансцендентальной магии" ("Le Dogme et Rituel de la Haute
Magie"). Исполненная буйного и в то же время мечтательного романтизма,
туманная и многоречивая, нередко малопонятная, а подчас и откровенно
абсурдная, эта книга тем не менее написана с искренним пылом и поражает
смелостью воображения, творческой мощью и глубиной прозрений автора в
тайны магической теории и практики, благодаря чему читается с интересом и
пользой и через сто с лишним лет после ее первого выхода в свет. Более
поздние книги Леви не так интересны, но среди них можно отметить "Историю
магии" (1860) и "Ключ к мистериям" (1861), которые он сам перевел на
английский язык, перевоплотившись в Али-стера Кроули.
  Богатства Элифасу Леви его книги не принесли. Он зарабатывал на жизнь
уроками оккультизма для начинающих, производя на учеников изрядное
впечатление своей импозантной внешностью, длинной окладистой бородой,
бросающимся в глаза неряшеством и невероятной прожорливостью. В 1860 году
он вернулся в лоно католической церкви, а в 1875 году умер,
исповедовавшись и причастившись по христианским канонам.
  Компетентный английский оккультист А. Э. Уэйт *, который не был
реинкарнацией Леви, но тем не менее успешно перевел на английский язык
"Доктрину и ритуал трансцендентальной . магии", утверждал, что в этой
книге Леви обнародовал тайны оккультной организации, в которой он
состоял"за что был изгнан из этой организации. Не вполне ясно, имел ли в
виду Уэйт английское оккультное общество,; во главе которого стоял
известный романист Будьвер-Литтон2; однако, судя по всему, в начале 1850-х
годов Леви являлся членом именно этого общества. Теория магии всегда
привлекала его больше, чем практика, и достоверно известно об его участии
только в одном магическом ритуале. Это был ритуал некромантии, хотя и
необычно возвышенный и чистый: в 1854 году в Лондоне Леви вызывал дух
языческого философа и мага Аполлония Тианского *.
  Описание этой церемонии у Леви кажется поразительно простым и откровенным
по сравнению с обычным для него восторженным и напыщенным стилем. Провести
ритуал уговорила его некая таинственная женщина в черном, назвавшаяся
подругой "сэра В -L-". Леви готовился к церемонии в течение двадцати
одного дня, соблюдая пост и воздержание. (21 = 3 Х 7, а 3 и 7 - особо
могущественные магические числа.) Ритуал он совершал в одиночестве, без
свидетелей, в комнате с четырьмя вогнутыми зеркалами и алтарем,
установленным на свежей шкуре белого ягненка. На мраморной крышке алтаря
была вырезана пентаграмма (пятилучевая звезда), которую окружал для защиты
от злых сил магический круг - цепь из намагниченного железа. На алтаре
была установлена небольшая медная курильница с золой сожженных лавровых
листьев и древесиной миндального дерева. Еще одна курильница стояла сбоку
на треножнике. Леви облачился в белую одежду (белый цвет должен был
продемонстрировать чистоту его намерений и привлечь благие силы) и
возложил на голову венок из листьев вербены, перевитых золотой цепью. По
традиции, вербена обладает свойством отгонять демонов. В одной руке Леви
держал новый меч, а в другой - текст с описанием ритуала.
  Леви зажег огонь в обеих курильницах, чтобы образовался дым - материал,
из которого дух создал бы для себя зримое тело, - и произнес нараспев
длинное и таинственное заклинание, призывающее дух из мира теней. "Демоны в
согласии поют Господу хвалу; и покидает их злоба и ярость... Кербер
открывает все три свои пасти, и огонь поет Господу хвалу тремя языками
молнии... душа возвращается в гробницы, магические светильники зажжены..."
Сначала он читал заклинание негромко и низким голосом, но затем голос его
становился все выше и громче. Дым начал клубиться и поплыл над алтарем.
  Леви почудилось, что содрогнулась сама земля, и сердце его забилось
быстрее. Он подбросил еще топлива в огонь, пламя ярко вспыхнуло, и перед
алтарем появилась фигура человека; но спустя мгновение она растаяла в
воздухе и исчезла. Леви повторил заклинание. Зеркало перед алтарем стало
светлее, а затем из глубины его навстречу заклинателю двинулась фигура.
  Закрыв глаза, Леви трижды повелел духу явиться. "Когда я снова открыл
глаза, передо мной стоял человек, с головы до ног закутанный в своего рода
саван - скорее серый, нежели белый; человек был тощ, угрюм и безбород".
  Леви испугался и ощутил, как все его тело пронизывает неестественный
холод. Попытавшись заговорить с духом, он обнаружил, что не в состоянии
выговорить ни слова. Тогда он положил одну руку на защитную пентаграмму, а
острие меча, который держал в другой руке, направил на духа, мысленно
приказывая ему повиноваться. Фигура поблекла и снова исчезла. Леви велел
призраку вернуться. Нечто коснулось его руки, в которой он держал меч, и
рука онемела до локтя. Леви вынужден был опустить меч. Призрак тут же
появился снова, но Леви внезапно охватила слабость, и он упал в обморок.
  Онемение и боль в руке прошли лишь через несколько дней. Призрак не
произнес ни слова, но в голове у Леви сами собой возникли ответы на два
вопроса, которые он намеревался задать духу. Ответами были слова "смерть"
и "мертвый". Сам Леви не верил в то, что явившийся ему призрак
действительно был духом Аполлония Тианского, и утверждал, что подготовка к
церемонии и сама церемония произвели на его разум и воображение опьяняющий
эффект, из-за чего вполне могла бы возникнуть обычная галлюцинация; но при
этом он был убежден, что видел нечто реальное и соприкасался с чем-то
вещественным. "Я не пытаюсь объяснить физические законы, которые позволили
мне видеть и осязать это; я утверждаю только то, что видел его отчетливо и
ясно, не во сне, а наяву, а этого довольно, чтобы подтвердить подлинную
действенность магических церемоний. ...Тем, кто намеревается посвятить
себя подобным опытам, я советую соблюдать величайшую осторожность: они
влекут за собой упадок сил и зачастую вызывают потрясение, грозящее
болезнью"*. Другой французский маг, Пьер Винтра, который был старше Леви
на несколько лет, объявил, что является реинкарнацией пророка Илии и снова
пришел в мир, дабы подготовить грядущее второе пришествие Иисуса Христа.
  Он основал мистическую секту под названием "Дело милосердия", предметом
гордости которой была коллекция облаток для причастия, чудесным образом
отмеченных кровавыми знаками. Изучив метки на трех таких облатках, Леви
распознал в них следы Дьявола. Первый знак представлял собой перевернутую
пентаграмму - пятилучевую звезду, два луча которой обращены кверху, -
которая считается символом Сатаны: два направленных вверх луча
символизируют козлиные рога председателя шабаша. "Это козел сластолюбия,
пытающийся ударить Небо своими рогами. К этому знаку питают отвращение
посвященные высших ступеней, даже на Шабаше". Вторая метка оказалась
вывернутым наизнанку кадуцеем: головы и хвосты змей были обращены наружу,
а не внутрь, а над головами у них была начертана буква V. Как и все
перевернутые символы и символы Двоицы, это - эмблема зла. Третья облатка
была помечена перевернутым именем Иеговы на иврите. Это также символ
Дьявола, олицетворяющий извращение правильного порядка вещей: "Бога и Духа
нет; существует только Рок. Существует только материя, а дух - всего лишь
вымысел материи, утратившей разум"*.
  В 1875 году Винтра умер, и во главе "Дела милосердия" встал бывший
католический священник, лишенный духовного сана, - аббат Буллан. Это
событие послужило предвестником великой "битвы колдунов", продолжавшейся в
1880-е и 1890-е годы. Буллан родился в 1824 году. После рукоположения он
стал духовным наставником некой монахини по имени Адель Шевалье, которая
слышала сверхъестественные голоса и утверждала, что сама Дева Мария
чудесным образом исцелила ее от болезни. В 1859 году Буллан и Шевалье
основали "Общество исправления душ", члены которого, вопреки возвышенному
названию, занимались сексуальной магией и, по меньшей мере, один раз
совершили ритуальное убийство. 8 декабря 1860-го Буллан в кульминационный
момент мессы принес в жертву ребенка, которого родила ему Адель Шевалье. В
уголке левого глаза Буллана была вытатуирована перевернутая пентаграмма
(левая сторона ассоциируется со злом), а мессу он служил в облачении,
украшенном вышивкой в виде перевернутого креста. Он специализировался на
экзорцизме - изгнании злых духов. Монахинь, жаловавшихся на то, что их
мучат бесы, он лечил смесью освященных облаток с фекалиями (которые,
будучи удобрением, содержат в себе могучую жизненную силу). Вдобавок
Буллан учил монахинь с помощью самогипноза внушать себе, что они
совокупляются с Христом и святыми, а также наслаждаться половыми
сношениями с астральным телом самого Буллана *.
  В 1875 году Буллан объявил себя реинкарнацией Иоанна Крестителя и новым
главой "Дела милосердия". Некоторые члены секты не приняли его, но в Лионе
ему удалось собрать группу приверженцев. В конце 1886 года у них в гостях
побывал молодой маркиз Станислас де Гуайта, морфинист, позднее основавший
в Париже Каббалистический орден Розы и Креста. За год до этого визита де
Гуайта прочел Элифаса Леви и с энтузиазмом погрузился в теоретические и
практические занятия магией. Он пробыл в Лионе две недели и покинул его с
чувством разочарования и омерзения. Буллан считал, что путь человека к
Господу лежит через половой акт. Он поощрял сексуальные отношения со
сверхъестественными существами и с людьми; его группа исполняла церемонии
"Союзов Жизни" - ритуальных совокуплений. Гуайта заявил, что практический
итог учения Буллана представляет собой неограниченный промискуитет, в
котором прелюбодеяние, инцест, скотоложество и мастурбация предстают как
торжественные акты поклонения божеству.
  Спустя месяц один из последователей Буллана, Освальд Уэрт, также вышел из
группы и в отвращении покинул Лион. Де Гуайта и Уэрт объединились и в мае
1887 года отправили Буллану послание, где сообщили, что судили его и
вынесли ему приговор. Позднее они поясняли, что всего лишь хотели
выставить его на публике как негодяя, но Буллан был убежден (возможно,
вполне справедливо), что они намереваются убить его с помощью черной
магии. Он принял необходимые оборонительные меры, и началась великая
"битва колдунов".
  Историю этого магического турнира сейчас невозможно читать без смеха,
однако участникам "битвы" в то время она вовсе не казалась забавной. Точно
неизвестно, применяли ли вообще де Гуайта и его сторонники какие-то
заклинания против Буллана, но сам Буллан был в этом убежден и в страхе за
свою жизнь обрушил на головы врагов самые чудовищные заклятия, какие
только могло породить его воображение. Ему помогала его экономка -
ясновидящая Жюли Тибо. Еще один сторонник Буллана, Жюль Буа, описывая
лионские события, сообщил, что однажды Буллан попросил Жюли Тибо
"посмотреть", что делают его противники. Та ответила, что они помещают
портрет Буллана в гроб (чтобы убить его посредством имитативной магии). В
другой раз она заявила, что враги служат против Буллана черную мессу. В
ответ Буллан провел церемонию под названием "жертвоприношение Славы
Мелхиседека"*, в которой "женственный обряд, сочетаясь с мужественным
обрядом, красное вино смешиваясь с белым, сотворили... победоносное
волнение, повергшее алтари и насмерть сокрушившее иерофантов сатанизма". К
несчастью для Буллана, выяснилось, что "иерофанты сатанизма" испытали
только временные неудобства, ибо спустя какое-то время в его доме услышали
таинственные стуки, похожие на удары кулаков по телу. На лице Буллана
появились следы побоев; с громким криком он разорвал на груди одежду и
показал окружающим рану, из которой текла кровь **.
  С 1890 года сторонником Буллана являлся также известный романист Ш. М. Ж.
  Гюисманс, в чьем романе "Там, внизу" (1891) содержится одно из самых
знаменитых описаний черной мессы. Гюисманс был вместе с Булланом в Лионе в
1891 году. К этому времени Буллан завербовал себе еще одну ясновидящую:
  услуг Жюлм Тибо ему уже не хватало. В группе Буллана были убеждены, что де
Гуайта пытался отравить эту девушку. Они верили, что тот способен
превращать яды в пар и пересылать их по воздуху в тело жертвы. (Считали
также, будто у де Гуайты есть дух-союзник, которого тот держит взаперти в
чулане и выпускает при необходимости.) В письме к другу Гюисманс
утверждал, что де Гуайта "сейчас, должно быть, лежит в постели, а рука,
куда он делает уколы морфия, раздулась, как воздушный шар...". Буллан же
"носится по дому, как безумный. Мне сказали, что де Гуайта отравил
маленькую ясновидицу, которая тут же нанесла ответный удар по закону
возврата. Потому было бы интересно узнать, действительно ли де Гуайта
слег. Об наши женщины говорят, что видят его в постели". Под "законом
возврата" Гюисманс понимает магический принцип, по которому сила, не
сработавшего заклинания возвращается к чародею и обрушивается на него
самого.
  В другом письме Гюисманс сообщает: "Буллан мечется, как тигр, в клетке,
сжимая в руке одну из своих облаток, и призывает на помощь святого Михаила
и вечных юстициариев вечного правосудия; потом он встает перед алтарем и
кричит: "Порази Пеладана, s.d.P., s.d.P.!" А маман Тибо, сложив руки на
животе, объявляет: "Свершилось!"'. (Пеладан был одним из членов группы де
Гуайты **.)
  Гюисманс проникся уверенностью, что и сам стал одной из мишеней
чародейства де Гуайты. Он ощущал рядом с собой присутствие незримой силы и
чувствовал, как что-то холодное касается его лица. Ночью, в постели, на
него обрушивались удары "флюидических кулаков". Его кот, по-видимому,
страдал от тех же симптомов. Гюисманс обратился за помощью к Буллану.
  Буллан передал ему одну из отмеченных кровью облаток из коллекции Винтра,
а также чудодейственный состав из мирры, ладана, камфары и гвоздики,
который следовало сжигать в камине, чтобы отогнать злые силы. (Специи, как
и соль, наделялись антидемоническими свойствами, ибо они тоже были
консервантами.) Однажды Буллан посоветовал Гюисмансу, чтобы тот на
следующий день оставался дома и не ходил в свою контору. Гюисманс
послушался, а затем узнал, что в тот день, в его отсутствие, на его
рабочий стол упало тяжелое зеркало. Если бы он в тот момент сидел за
столом, то почти наверняка погиб бы.
  "Битва колдунов" достигла высшего накала в начале 1893 года. 3 января
Буллан в письме к Гюисмансу сообщил, что начавшийся год будет крайне
неблагоприятен. "Сочетание цифр 8-9-3 предвещает зло" (вероятно, из-за
того, что сумма этих трех цифр составляет 20, а сумма цифр, образующих
число 20, равняется 2; двойка же - число зла и Дьявола). Накануне ночью
Жюли Тибо увидела во сне де Гуайту, а рано утром услышала крик "зловещей
черной птицы смерти. Это был вестник атаки". Буллан проснулся в три часа
утра, почувствовав удушье. На полчаса он потерял сознание, но уже около
четырех утра решил, что опасность миновала, - и ошибся. Он умер на
следующий день, 4 января *.
  И Гюисманс, и Жюль Буа были убеждены, что Буллана убили магическим
способом. Буа выступил против де Гуайты с яростными нападками в прессе,
обвинив его в занятиях черной магии. Де Гуайта вызвал его на дуэль на
пистолетах. В ожидании назначенного дня обе стороны лихорадочно сотрясали
воздух все новыми и новыми заклинаниями и заговорами. По дороге к месту
дуэли лошади, запряженные в карету Буа, внезапно остановились как
вкопанные, затем затряслись крупной дрожью, словно увидели самого дьявола.
  Так продолжалось минут двадцать. Наконец оба противника прибыли на место
дуэли и выстрелили друг в друга, но оба промахнулись. После выяснилось,
что в стволе одного из пистолетов застряла пуля. Сторонники Буа не
сомневались, что выстрелил именно его пистолет и что они чарами заставили
пулю де Гуайты остановиться.
  Три дня спустя Буа снова дрался, на дуэли - на сей раз на шпагах, с
другом де Гуайты, оккультистом, который взял себе псевдоним "Папюс" *' и
написал стандартный учебник по гаданию на картах Таро. По дороге с Буа
снова случились неприятности, которые он опять-таки приписал магическому
вмешательству. На сей раз, он взял новую лошадь, но она споткнулась, упала
и перевернула карету. Буа прибыл на место дуэли покрытый синяками и
ссадинами. Дуэль состоялась, но оба противника снова остались целы и
невредимы.
  Пока во Франции разворачивались все эти жуткие события, в Англии возникло
другое оккультное общество - Орден Золотой Зари. В период наивысшего
расцвета этот орден насчитывал сотню членов; у него были ложи в Лондоне,
Париже, Эдинбурге, Бредфорде и в Уэстон-сьюпер-Мэр. В Ордене Золотой Зари
состояли, среди прочих, знаменитый поэт Уильям Батлер Йейтс, двое авторов
оккультных триллеров - Элджернон Блэквуд и Артур Мэйчен **, - а также
королевский астроном Шотландии и пожилой священник, тридцать лет назад
создавший эликсир жизни, но так и не решившийся его принять. Теперь же,
когда эликсир действительно понадобился, оказалось, что он испарился.
  Кроме того, членом ордена был эксцентричный оккультист Алан Беннет
(1872-1923), который впоследствии, в 1900 году, стал буддийским монахом.
  Его воспитали в католической вере, однако в 16 лет он отрекся от
христианства, узнав о том, как рождаются дети. Как писал Алистер Кроули,
реакция Беннета была примерно следующей: "Неужели всемогущий Бог, которому
его учили поклоняться, мог изобрести столь отвратительный и унизительный
способ продолжения рода?! Такой Бог, находящий удовольствие в мерзости,
может быть только Дьяволом". Беннет повсюду носил с собой стеклянный
канделябр, которым однажды ударил некоего теософа, осмелившегося
усомниться в его оккультном могуществе. "Чтобы привести этого
недоверчивого господина в чувство, понадобилось четырнадцать часов" ***
Самым драгоценным достоянием Ордена Золотой Зари был таинственный
шифрованный манускрипт. В 1884 г. его нашел в лондонском книжном киоске
некий священник по имени доктор Вудман. Не сумев расшифровать манускрипт,
Вудман показал его доктору Уильяму Уинну Уэсткотту, который считался
авторитетным специалистом в каббалистике и совмещал должности коронера
Лондона и верховного мага Английского общества розенкрейцеров. Уэсткотт
тоже не смог разобраться в шифре. Тогда решили обратиться за советом к
Сэмюэлу Лидделлу Мазерсу. Мазерсу в то время было сорок с небольшим лет. О
ранних годах его жизни почти ничего не известно, не считая того факта, что
он учился в Бедфордской классической школе. С помощью своей жены, которая
была наделена даром ясновидения. Мазере расшифровал таинственный
манускрипт; оказалось, что в нем разбираются некоторые проблемы каббалы и
Таро. Вступив в Орден Золотой Зари, Мазере, словно кукушонок в чужом
гнезде, тут же принялся выбрасывать за борт основателей общества и наконец
взял власть в свои руки. Он объявил, что поддерживает магическую связь с
тремя Тайными Руководителями в Париже, которые якобы утвердили его в
должности Явного Главы Ордена. Последним из отцов-основателей ряды ордена
покинул Уэсткотт в 1897 году (и в том же году в возрасте тридцати шести
лет умер от передозировки наркотиков маркиз Станислас де Гуайта).
  В своем предисловии к изданию "Разоблаченной Каббалы" под редакцией
Мазерса в 1938 году миссис Мазере писала, что члены Ордена Золотой Зари
исследовали "разумные силы, управляющие Природой, а также устройство
человека и его отношения с Богом"; они ставили перед собой достойную
магическую цель, стремясь к тому, чтобы человек "в конце концов соединился
с Божественным Человеком, скрытым в нем самом...". Но несмотря на столь
возвышенные устремления, между членами ордена постоянно вспыхивали личные
ссоры, особенно после того, как Алистер Кроули вступил в орден и попытался
отобрать власть у Мазерса. Многие члены ордена обвиняли Мазерса в абсурдно
высоких претензиях (он утверждал, будто получает духовное руководство из
Храма Святого Духа), и все эти конфликты и раздоры привели к распаду
ордена. Позднее его возродил и возглавил авторитетный оккультист А. Э.
Уэйт. Мазере и его жена Мойна, сестра философа Анри Бергсона, жили в
Париже. (Мазере пытался увлечь Бергсона магией, )но безуспешно.) Интерьер
их дома напоминал египетский храм; они проводили "египетские богослужения",
взывая к богине Исиде. Мазере в таких случаях облачался в длинное белое
одеяние с металлическим поясом, на котором были выгравированы знаки
Зодиака; его запястья и лодыжки украшали браслеты, а плечи покрывала шкура
леопарда. Он был убежден, что происходит из шотландского клана Макгрегоров,
и величал себя Макгрегором Мазерсом, кавалером Макгрегором и графом де
Гленстреем. У. Б. Иейтс, чье магическое имя в Ордене Золотой Зари звучало
как "Daemon est Deus Inversus" ("Дьявол суть оборотная сторона Бога"),
часто навещал супругов Мазере в Париже. По вечерам они играли в причудливые
шахматы для четырех игроков. Йейтс и миссис Мазере играли против Мазерса и
духа. Прежде чем передвинуть фигуру за своего бестелесного партнера, Мазере
прищуривался и старательно вглядывался в пустое кресло по другую сторону
доски, где якобы восседал дух *.
  Под редакцией и в переводе Мазерса на английском языке вышло несколько
серьезных книг по магии: знаменитый "Ключ Соломона" (из которого он, к
сожалению, удалил некоторые фрагменты), "Священная магия Абрамелина" и
"Разоблаченная Каббала". Последняя по большей части либо непонятна, либо
скучна, но Мазере написал к ней весьма ценное предисловие. Кроме того, он
разработал многообещающую систему магических соответствий (описанную в
главе 3), которую заимствовал у него и развил Алистер Кроули. Мазере и
Кроули были заклятыми врагами. В 1918 году Мазере умер, и многие его
друзья были убеждены, что Кроули убил его с помощью черной магии.
  Алистер Кроули-поэт, художник, альпинист, путешественник, шахматист,
блестящий (в хорошем настроении) рассказчик, астматик, героинист,
сластолюбец и великий маг - родился в 1875 году, в год смерти Элифаса
Леви. Позднее он утверждал, что является реинкарнацией Леви. (В предыдущих
жизнях он успел также побывать графом Калиостро и Римским Папой
Александром VI - Родриго Борджиа *.) Отец-пивовар оставил Кроули большое
наследство, которое тот, впрочем, истратил с поразительной быстротой.
  Родители Алистера Кроули принадлежали к секте Плимутских братьев и
воспитывали его в строгом пуританском духе. Он учился в Малверне (Тонбридж)
и в Тринити-колледж в Кембридже, где стал членом университетской шахматной
команды, пережил гомосексуальный любовный роман и заложил прочную основу
своей зловещей репутации. Он увлекался скалолазанием и в молодые годы
добился в этом деле заметных успехов, покорив горные пики К2 и
Канченджанго. В 1903 году он женился на Роуз Келли, сестре художника
Джеральда Келли, который позднее стал председателем Королевской Академии.
Роуз была наделена даром ясновидения, и именно через нее в Каире в 1904
году дух по имени Айвасс продиктовал Кроули его первый солидный магический
труд - "Книгу Закона".
  Однако Роуз пристрастилась к алкоголю, и в конце концов Кроули развелся с
ней.
  Вступив в 1898 году в Орден Золотой Зари, Кроули взял себе магическое имя
"брат Пердурабо" (что можно перевести с латыни как "Выдержу до конца").
  Джон Саймондз, автор блестящей биографии Кроули "Великое чудовище" **,
рассказывает о том, как Кроули попытался вытеснить Мазерса с поста главы
ордена и занять его место. Разъяренный Мазере якобы послал против него
вампиршу, но Кроули победил ее, обратив против нее "ее же собственный
поток злобы". Но на этом борьба не окончилась. Мазере одним магическим
ударом умертвил целую свору собак-ищеек, принадлежавших Кроули, а также
вселил безумие в слугу Кроули, из-за чего тот попытался убить миссис
Кроули. Справиться со слугой удалось лишь при помощи рыболовного багра. В
ответ Кроули призвал демона Вельзевула и сорок-девять прислужников дьявола
и направил их в Париж-. наказать Мазерса.
  Изгнанный из Ордена Золотой Зари, Кроули основал свое оккультное общество
под названием А .*. А .*.. (Argentium Astrwn, что по-латыни означает
"Серебряная звезда"), но в рядах этой организации не оказалось столь
выдающихся деятелей, как в Ордене Золотой Зари, да и по количеству членов
она уступала последнему. К 1914 году в обществе Кроули состояло всего
тридцать восемь человек. В 1910 году Мазере добился судебного
постановления на запрет публикации в принадлежавшем Кроули журнале
"Эквинокс", где Кроули намеревался обнародовать тайны Ордена Золотой Зари.
  Кроули подал апелляцию и довольно дерзко воспользовался при этом
талисманом из переведенной Мазерсом "Священной магии Абрамелина". Этот
талисман рекомендовался там для "завоевания благосклонности судьи"; он
сработал, и апелляцию Кроули удовлетворили. Талисман состоял из следующих
букв, которые нужно было написать на пергаменте:

  ALMANAH
  L
  MARE
  AALBEHA
  N
  AREHAIL
  H A

  Характерной особенностью поэзии и оккультных трудов Кроули является
сексуальность. Он отличался изрядным женолюбием и, судя по всему,
пользовался взаимностью у прекрасного пола. Он применял специальное
"благовоние безнравственности", состоявшее из одной части серой амбры,
двух частей мускуса и трех частей цибетина, которое придавало ему весьма
специфический аромат, но зато, по его собственным словам, привлекало не
только женщин, но и лошадей, которые всегда напутствовали его на улицах
радостным ржанием'. В 1912 году руководители немецкого оккультного
общества, специализировавшегося на сексуальной магии **, - так называемого
Ордена Храма Востока (Ordo Templi Orientis, или О.Т.О.), - пришли в ужас
оттого, что Кроули опубликовал их секреты в журнале "Эквинокс".
  Встретившись с ним в Лондоне, они убедились, что Кроули обнаружил эти
секреты совершенно независимо, в ходе своих собственных исследований. Это
произвело на немецких магов большое впечатление, и они предложили Кроули
вступить в Орден Храма Востока. В результате он возглавил Британскую Ветвь
О.Т.О. и получил титул "Верховного Священного Короля Ирландии, Айоны и
всех британцев, вошедших в Святилище Гнозиса".
  Во время Первой мировой войны Кроули находился в США и сочинял
антибританскую пропаганду в поддержку Германии. Кровь и железо всегда
обладали для него особой притягательностью. В 1916 году, в Бристоле
(Нью-Хэмпшир, США), он достиг высшей степени магического посвящения,
пройдя церемонию собственного изобретения, в ходе которой окрестил жабу
Иисусом Христом и распял ее.
  В 1920 году Кроули приехал на Сицилию, где близ города Чефалу основал
"Священное Телемское Аббатство" ("thelema" по-гречески - "воля",
"желание"). Ему помогали две любовницы, известные под псевдонимами
"Багряная Жена" и "Сестра Киприда" (Киприда- одно из имен Афродиты). Но
почти никто из учеников не присоединился к нему, и денег было в обрез. А
Кроули всю свою жизнь отчаянно нуждался и в том, и в другом. Вскоре по
всей округе распространились слухи об отвратительных ритуалах и оргиях,
которым предаются в "Аббатстве", и в 1923 году правительство Муссолини
выслало Кроули из страны. Позже по схожим причинам ему пришлось уехать и
из Франции. Некоторое время Кроули был вынужден скитаться, перебираясь из
Англии в Германию, оттуда - в Португалию, а затем обратно в Англию. За
ним, пристально следила обывательская пресса, окрестившая его "самым
испорченным человеком на свете". Сам Кроули предпочитал именовать себя
"Великим чудовищем".
  Многочисленные эзотерические сочинения Кроули приходилось печатать в
малоизвестных журналах иди издавать ограниченными тиражами за свой счет.
  Самыми доступными для понимания и популярными из этих трудов стали
блестящий оккультный роман "Лунное дитя" и шедевр эзотерической литературы
"Магия - в теории и на практике", вышедший в свет в 1929 году. Кроули не
была чужда присущая всем оккультистам любовь к таинственности, однако он
обладал великолепным литературным талантом, ироничным чувством юмора и,
при желании, способностью излагать свои мысли ясно и доходчиво. "Магию - в
теории и на практике" можно, пожалуй, назвать лучшим из всех известных на
настоящий момент сочинений, посвященных вопросам ритуальной магии.
  Кроули умер в Гастингсе в 1947 году. На причудливой погребальной
церемонии, состоявшейся в часовне брайтонского крематория, один из друзей
Кроули прочел вслух его оргиастический "Гимн Пану", чем вызвал крайнее
возмущение местных властей. Заключительные строки этого гимна помогают
понять, как воспринимал сам себя Алистер Кроули, и отлично передают дух
его учения:

  Я - твой супруг, я - твой мужчина,
  Козел твоих стад, золото, бог,
  Плоть от кости твоей, цветок твоего жезла.
  По скалам грохочут стальные копыта мои
  От упрямого солнцестояния - к равноденствию.
  Исступленно насилую, рву, раздираю
  Во веки веков этот мир беспредельный, -
  Кукла, дева. Менада, муж -
  Во власти Пана.
  Ио Пан! Ио Пан Пан!
  Пан! Ио Пан!


                                  Глава 2

                               ИМЕНА И ЧИСЛА


  Вера в то, что имя того или иного предмета заключает в себе истинную
сущность этого предмета, принадлежит к числу древнейших и самых важных
магических представлений. Имена и названия служат для идентификации
предметов. Вместо того чтобы приводить длинный, подробный перечень
характеристик какого-нибудь животного, удобнее сказать, например, просто:
"лягушка". Но идея необходимости разграничения между названием лягушки и
самой лягушкой возникла сравнительно недавно. А для человека с магическим
мышлением имя включает в себя все отличительные свойства животного, а
потому является сущностью последнего. Если назвать это животное
каким-нибудь другим именем (например, "жаба"), то оно и само окажется
чем-то иным.
  Таковы истоки магической теории, гласящей, что имя вещи есть малое
подобие этой вещи, а потому может использоваться как ее замена. Чтобы
причинить человеку зло, можно воздействовать на его имя - точно так же, как
на изображающую его восковую или глиняную куклу; более того, когда в магии
используют восковую куклу, ей обычно дают имя жертвы, на которую обращено
колдовство. В древности, чтобы убить врага или наслать на него болезнь, его
имя вместе с соответствующим проклятием писали на свинцовой, восковой или
глиняной табличке, после чего зарывали табличку в землю. При раскопках было
найдено множество таких табличек в гробницах и храмах Греции, Малой Азии и
Италии. На одной из них написано, к примеру: "Как холодеет этот свинец, так
пусть и он похолодеет". Иногда имя протыкали гвоздем, чтобы пронзить тело
врага: "Я вбиваю гвоздь в это имя - в него самого". Многие такие проклятия
относятся к судебным процессам: имя противника на суде зарывали в землю,
дабы "связать" его язык -лишить его красноречия. Другие проклятия
предназначались для того, чтобы поразить врага болезнью: "Я посылаю на
Аристона перемежающуюся лихорадку, чтобы он умер"*.
  Одним из первых детищ магической теории имен стало понятие "истинного"
имени. Если бы всякий человек подвергался магическому воздействию просто
при употреблении его имени, то жизнь стала бы чересчур опасной; поскольку
же на самом деле ничего подобного не происходило, то было очевидно, что
знание имени еще не дает человеку магической власти над носителем этого
имени. Чтобы объяснить это противоречие, стали считать, что обычные
названия вещей - это всего лишь. удобные условные обозначения. А подлинная
сущность? предмета или человека содержится в его "истинном"' имени,
которое окутано тайной.
  Во многих первобытных обществах каждому человеку дают два имени. Одно
употребляется в повседневной жизни, а второе, истинное, хранится в тайне.
  Иногда доходит до того, что истинного имени не знает сам его носитель:
  мать один-единственный раз называет это имя на ухо новорожденному
младенцу. Если колдун узнает истинное имя человека, он может убить его - к
примеру, выложить это имя на земле из листьев или соломинок, а затем сжечь
или разбросать их. Как только огонь обратит имя в золу, как только ветер
унесет его, жертва начинает быстро слабеть и вскоре умирает. Истинное имя
человека - это его сущность; как только его уничтожат, гибнет и человек.
  Истинные имена богов, ангелов и демонов также хранились в тайне - по той
же причине. Плутарх писал, что в древние времена имя бога-хранителя Рима
тщательно скрывали. Было запрещено задавать вопросы об имени этого божества
и о прочих его характеристиках (даже о том, какого оно пола): видимо,
римляне боялись, что враги отнимут у бога силу или колдовством переманят
его на свою сторону, если узнают его имя. В Откровении Иоанна всадник на
белом коне, названный "Верным и Истинным", имеет и другое, подлинное имя:
"Очи у Него как пламень огненный, и на голове Его много диадим; Он имел имя
написанное, которого никто не знал, кроме Его Самого".
  Ангел, посетивший Маноя, отца Самсона, отказался открыть свое имя: "Что ты
спрашиваешь об имени моем? оно чудно". Ангел, боровшийся с Иаковом, также
не пожелал назвать, свое имя - видимо, потому, что Иаков мог бы
воспользоваться этим именем, чтобы победить противника. Иудейские
комментаторы полагают, что этого ангела звали Самаэлем. Самаэль был
чудовищным ангелом смерти и яда; имя его означает "Яд Божий"*.
  Верой в то, что имя вещи - и есть сама вещь, объясняется и частое
употребление в Библии словосочетания "имя Божие" в значении "Бог". Господь
говорит о Соломоне: "Он построит дом имени Моему" (в смысле "Мне"), - и
велит Моисею повиноваться ангелу-хранителю, идущему перед израильтянами,
"ибо имя Мое в нем" (в смысле "Я в нем"). Святой Павел говорит, что
Господь возвысил Христа "превыше... всякого имени", имея в виду "превыше
всего существующего в мире"**
Египетский миф повествует о том, как богиня Исида решила отнять власть у
солнечного бога Ра и воцариться надо всем миром. Для этого ей нужно было
узнать истинное имя Ра. Ра был уже стар, и изо рта у него текла слюна.
  Исида собрала эту слюну (сохранявшую магическую связь с телом бога) и,
смешав ее с землей, сотворила ядовитую змею. Змея ужалила Ра, и бога стали
терзать мучительные боли. Безуспешно перепробовав все средства, он
согласился отдать Исиде свое имя, чтобы исцелиться: "Пусть Исида поищет во
мне, и мое имя перейдет из моего тела в ее". Забрав имя Ра, Исида
фактически переняла сущность солнечного бога. Он сама стала Ра и получила
верховную власть над миром ***.
  До наших дней дошло множество пережитков древней веры в магическую
значимость имен. Родители стараются как можно более тщательно выбирать имя
для своего ребенка, подозревая в глубине души, что имя повлияет на его
характер. В популярных оккультных книгах и журналах приводятся списки
"значений" имен. По старинному еврейскому обычаю, который до сих пор часто
соблюдают, ребенка нельзя называть именем живого родственника, потому что
этот родственник может умереть, если его имя "перейдет" к ребенку.
  Человек, вступающий в ряды религиозного общества или в оккультную
организацию, берет себе новое имя в знак обновления и начала новой жизни;
так же нередко поступали ведьмы, поклявшись служить Дьяволу. Кроме того,
большинство из нас до сих пор склонны придерживаться глубоко
укоренившегося в человеческом сознании магического представления о том,
что значение слова не зависит от его употребления и что такие слова, как,
например, "красота" или "демократия", являются названиями явлений,
характеристики которых не зависят от нашего представления о них. Лишь
сравнительно недавно философы поставили под сомнение подобные
представления.
  Один из самых интересных пережитков магической теории имен - современная
нумерология. Ни один уважающий себя нумеролог не попытается уничтожить
человека, воздействуя на его имя; однако он, как и его древние
предшественники, верит в то, что имя заключает в себе сущность человека.
  Если проанализировать имя в соответствии с системой традиционных правил,
то можно определить характер и судьбу его носителя. В основе убежденности
нумеролога в том, что имя содержит в себе уникальную личность человека,
лежит тот факт, что оно отличает своего носителя от прочих людей. Но
попытавшись обнаружить тайное значение имен, мы неизбежно столкнемся с
проблемой: ведь в мире живет огромное множество людей, носящих огромное
множество разнообразных имен. Единственная возможность изучить эти имена -
свести их к разумно ограниченному числу типов. С этой целью нумерологи
преобразуют имена в числа, используя при этом только числа от 1 до 9 (в
некоторых системах добавляют числа 11 и 22). Таким образом, нумеролог
получает вполне подконтрольное число категорий, с которыми уже можно
работать.

                             1. СУДЬБЫ И ЧИСЛА

  Мощь, которую ученик подчас может впустить в себя, пытаясь обнаружить
внутреннее значение этих великих имен и сил, иногда оказывается столь
велика, что вызывает физический надрыв... В самых тяжелых случаях исходом
становится безумие; в менее серьезных - легкая форма умственного
расстройства.

  Леонард Босман. Значение и философия чисел

  Чтобы определить число имени, первым делом нужно преобразовать каждую
букву имени в число. К сожалению, нумерологи так и не выработали единой
системы соответствий между буквами и числами. Основных систем две. В
первой, "современной", выписываются числа от 1 до 9, а под ними
располагаются буквы алфавита в нормальном порядке:

  1 2 3 4 5 6 7 8 9 А В C D Е F G H I J К L М N O P Q R S Т U V W X Y Z

  Вторая система, так называемая "древнееврейская", основана на сочетании
древнееврейского и греческого алфавитов. В ней не используется число 9, а
порядок букв алфавита отличается от обычного:

  1 2 3 4 5 6 7 8 А В С D Е U O F I К G М Н V Z P Q R L Т N W J S X Y

  Менее половины букв имеют одинаковые числовые соответствия в обеих
системах, и нумерологи нередко толкуют одно и то же имя по-разному из-за
того, что пользуются различными системами. Во всех дальнейших примерах
использована древнееврейская система, основанная на двух алфавитах, в
которых - в отличие от английского алфавита - буквы имели также и числовые
значения. У древних евреев не было цифр - таких, как наши 1,2, 3 и т. д.:
  для передачи чисел на письме они пользовались буквами алфавита. Так же
поступали древние греки: каждая буква алфавита у них имела еще и числовое
значение. А древние римляне для обозначения чисел использовали лишь
некоторые буквы своего алфавита.
  На основе древнееврейского алфавита можно поставить числа в соответствие
большинству букв английского алфавита. Так, А - это 1, поскольку
древнееврейская буква А (алеф) обозначала единицу. Точно так же В (бет) -
это 2, a G (гимель) - 3. Нули в нумерологии не учитываются, поэтому L
(ламед = 30) - также 3, а Т (тав = 40) - 4. Числовых эквивалентов для
таких букв, как J и X, в древнееврейском алфавите нет, поэтому они взяты
из греческого алфавита.
  Отсутствие девятки в древнееврейской системе стало одной из причин того
благоговения и почтения, которое нумерологи питают к этому числу. По
словам знаменитого хироманта и нумеролога Хейро, число 9 не включено в эту
систему из-за того, что "древние мастера оккультизма знали, что в
"Высочайшей Сфере" число 9 символизирует девятибуквенное имя Бога**". Но
это - очередной образец мистической тарабарщины; правильное объяснение
гораздо проще. Числа 9 нет в древнееврейской системе потому, что
древнееврейские буквы, соответствовавшие числам 9,
90 и 900, не имеют эквивалентов в английском алфавите.
  Какую бы систему вы ни предпочли, метод определения Числа Имени всегда
одинаков. Запишите свое имя и числовые эквиваленты каждой буквы **. Затем
сложите эти числа. Если в суммарном числе оказалось две или больше цифр,
то сложите эти цифры. Повторяйте эту процедуру до тех пор, пока у вас не
останется всего одна цифра, которая в нумерологии называется "числовым
корнем". Например:

  FRANCIS Т. BAKER
  8+2+1+5+3+1+3+4+2+1+2+5+2=39 3+9=12 1+2=3

  Сумма всех числовых эквивалентов букв равна 39. Сложив 3 и 9, получаем
12. Сложив 1 и 2, получаем 3. Итого, 3 - "корень" числа 39 и Число Имени
Фрэнсиса Т. Бэйкера (Francis Т. Baker). Рассчитывать Число Имени следует на
основе того имени, каким вы обычно сами себя называете. Если мистер Бэйкер
из нашего примера не пользуется инициалом своего второго имени (Т.), то
включать этот инициал в расчеты не следует. Если он называет себя
уменьшительным именем "Фрэнк", а не полным - "Фрэнсис", то следует взять
числовые эквиваленты для букв имени "Фрэнк Бэйкер" (Frank Baker). Слова
"мистер", "миссис" и "мисс" учитывать не следует, так как они не являются
частью личного имени. Выйдя замуж, женщина может сменить фамилию. Число
Имени, рассчитанное на основе девичьей фамилии этой женщины, будет
показывать ее личность и судьбу до замужества. А Число Имени, рассчитанное
на основе фамилии мужа, покажет, каким образом повлиял на нее брак.
  Подсчитанное таким способом Число Имени - самое важное из всех чисел,
содержащихся в имени человека. Оно показывает характер и личность
человека, образ жизни, к которому он склонен, и его жизненный путь вообще.
  Однако в имени содержатся и другие значимые числа. Можно, например,
подсчитать числовые эквиваленты всех букв имени, передающих гласные звуки,
и всех букв, передающих согласные. Итоговая сумма всех гласных имени
"Francis Т. Baker" составляет 8, а сумма согласных - 4. (Буква Y считается
обозначающей гласный звук только в том случае, если других гласных в слове
нет: например, в имени Lynn буква Y считается обозначением гласного звука,
а в имени Billy - согласного *.)
  Общую сумму всех гласных обычно называют "Числом Сердца". Она раскрывает
потайную сущность человека его внутреннее "я", скрытое за внешними
масками"; иными словами, в ней заключены тайны человеческого сердца. На
основе этого числа можно судить о самых глубинных интересах и стремлениях,
симпатиях и антипатиях человека. А общую сумму всех согласных обычно
называют "Числом Личности". Она доказывает внешнее "я" человека, его
манеры и поведете, впечатление, которое он производит на окружающий. Такое
различие возникло в связи с особенностями древнееврейского письма, в
котором использовались только обозначения согласных (буква алеф. А, в
действительности обозначает не гласный, а придыхательный звук). Поскольку
гласные звуки не отображались на письме, то сумму гласных принято считать
показателем внутреннего, неявного "я". А сумма согласных (отображавшихся
на письме), соответственно, определяет то, каким человек оказывается в
глазах окружающих.
  Многие нумерологи убеждены, что необходимо использовать еще одно число -
Число Рождения. Чтобы получить его, следует сложить числа, составляющие
дату рождения человека. Например, если вы родились 14 ноября 1928 года, то
ваше Число Рождения - 9:

  14 ноября 1928
  14 +11 +1+9+2+8=45=9

  Число Рождения показывает ту печать, которую оставляют на человеке в
момент его рождения незримые силы, правящие вселенной. Эта метка
сохраняется на все жизнь и влияет на человека до самой его смерти. при
этом она не всегда гармонирует с Числом Имени. В таких случаях человек
страдает от внутреннего конфликта и возможно, постоянно пытается бороться
с судьбой. Для людей, Число Имени которых - 1, характерны чрезвычайное
постоянство цели и непоколебимое стремление к успеху на избранном пути.
  Они целеустремленны и, как правило, ставят перед собой только одну важную
задачу, которой и посвящают все свои силы. Это сильные личности: они
оптимистичны, упрямы, самонадеянны, честолюбивы и агрессивны, готовы любой
ценой отстаивать свое мнение и утверждать свою правоту. Их отличают
превосходная память и исключительная способность к концентрации внимания.
  Они ведут за собой других людей, творят и изобретают. Это первопроходцы,
которых привлекает все новое и необычное. Они в высшей степени независимы
и не любят исполнять чужие приказы, следовать чужим советам и сотрудничать
с другими людьми. Назвать их приятными в общении иногда бывает сложно. Как
правило, их не интересует любовь и дружба; круг их друзей и близких весьма
узок. Если такие люди и проявляют дружелюбие и сочувствие к другим, то,
скорее всего, только ради собственной выгоды. Они стремятся подавлять и
держать под контролем всех окружающих, иногда доходя до настоящей тирании.
  Одним словом, это люди, которые во всем хотят быть первыми.
  Люди с Числом Имени 2 отличаются качествами, которые традиционно считают
женскими. У них мягкий, покладистый и ровный характер. Они ведут себя
кротко и тактично, всегда настроены на компромисс и стремятся к миру и
гармонии. В целом, они предпочитают играть вторую скрипку, и из них
получаются отличные подчиненные - старательные, аккуратные и скромные.
  Такие люди - скорее ведомые, нежели ведущие; если же они хотят добиться
своего, то предпочитают действовать убеждением и дипломатией, а не грубой
силой. Нередко они бывают застенчивы и даже стеснительны. Они склонны
часто менять точку зрения, часто проявляют нерешительность и откладывают
важные дела "на потом", чтобы получить больше времени на раздумья. Кроме
того, людям с Числом Имени 2 присуща и темная, мрачная сторона характера,
которая иногда может проявляться в виде жесткости, злобности и лживости.
  Нумерологи, как и прочие оккультисты, разделяют представление о том, что
мысленная ассоциация между какими-либо двумя предметами свидетельствует о
реальной связи между ними. Выражение "играть вторую скрипку" для
нумеролога - это не просто фигура речи, а свидетельство связи между числом
2 и идеей подчинения, субординации.
  Человеку с Числом Имени 3 свойственны блестящий ум, богатое воображение,
гибкость, разносторонность и энергичность. Такие люди выражают свое мнение
смело, ярко, красноречиво и при каждом удобном случае. Тройка - число
блеска и радужного сияния. Остроумные, подвижные, обаятельные, владельцы
этого Числа Имени обычно добиваются больших успехов в жизни. Зачастую они
наделены выдающимися талантами, особенно в сфере искусств. Они довольно
легкомысленны и редко принимают что-либо всерьез. Обычно им везет, и успех
приходит к ним почти без усилий. При этом люди с Числом Имени 3 горды и
независимы, честолюбивы, властны, а подчас и проявляют диктаторские
замашки. Их самые большие недостатки - склонность рассеивать силы попусту,
пытаясь заниматься множеством дел одновременно, а также неспособность
относиться к жизни серьезно. Кроме того, их чересчур заботит популярность
и одобрение со стороны окружающих.
  Четверка - число основательных, практичных, приземленных людей. Такие
люди лишены творческой искры, но зато они становятся отличными
организаторами и администраторами. Спокойные, упорные, трудолюбивые и
респектабельные, они мнят себя истинными столпами общества. Они любят
строгий распорядок и точность, готовы отдавать работе все свои силы. Но при
этом, к сожалению, они бывают излишне суровыми, угрюмыми и скучными,
склонны подавлять окружающих и относятся с подозрением и раздражением ко
всем, чей образ жизни не похож на их собственный. Впрочем, и представители
четверки не лишены своих странностей и причуд: порой они подвержены
приступам меланхолии, а порой взрываются и обрушивают на окружающих долго
копившуюся ярость. Удачливыми этих людей не назовешь, и успехов в жизни они
могут добиться лишь тяжелым трудом. Четверка - традиционный символ
бедности, несчастья и неудач. Большинство современных нумерологов пытаются
по возможности сгладить или замаскировать этот невеселый факт, но полностью
игнорировать его невозможно.
  Человек с Числом Имени 5 - гораздо более интересная и яркая личность. Он
беспокоен, непоседлив, умен и нетерпелив. Вся его жизнь - череда
приключений. Его притягивает все необычное и причудливое. Он любит
путешествия, знакомства с новыми людьми и частую смену окружающей
обстановки. Типичный представитель пятерки берется за все, но ничего толком
не умеет; его все привлекает, но ничто не способно удержать надолго. Такие
люди - авантюристы; они обожают азартные игры, спекуляции и рискованные
ситуации. Из них получаются превосходные торговцы. Они привлекательны, но
вспыльчивы, а подчас чересчур ироничны и тщеславны. Они ненавидят всякую
ответственность и изо всех сил стараются ее избегать. Для них невыносима
сама мысль о том, чтобы оказаться привязанными к одному месту или одному
делу. Они неосмотрительны и слишком снисходительны к себе, но зато весьма
изобретательны, жизнерадостны и многогранны; их не так-то просто
"просчитать" или поймать за руку. По причинам, которые мы объясним
несколько позднее, число 5 - это, в первую очередь, число секса (любопытно,
что сумма числовых эквивалентов английского слова "секс" (sex) составляет
именно 5). Люди с Числом Имени 5 ведут насыщенную и интересную, но весьма
непостоянную любовную жизнь, а оборотная сторона их натуры может выражаться
в излишествах, распутстве и половых извращениях.
  Шестерка - число гармонии, домашнего уюта и безмятежного счастья. Люди с
Числом Имени 6 уравновешенны, добродушны и надежны. Они буквально созданы
для дружбы, для дома и семейной жизни. Они верны, совестливы, идеалистичны
и привязчивы. В отличие от представителей пятерки, эти люди отличаются
здравомыслием и склонны придерживаться обычаев и условностей. Хотя они и
не столь блестяще одарены, как люди с Числом Имени 3, но в отдаленной
перспективе могут достичь более заметных успехов (особенно в сфере
искусств и в преподавании). Они способные и старательные работники, но,
как правило, не могут похвастаться хорошим деловым чутьем. Для счастья им
необходимы мирный круг друзей и спокойная семейная жизнь. Иногда люди
шестерки бывают чересчур самодовольными, высокомерными, упрямыми и
тщеславными, а также попусту суетятся и любят посплетничать.
  Семь- число ученых, философов, мистиков и оккультистов. Люди с этим
Числом Имени - отшельники по натуре. Они стремятся укрыться от мирской
суеты, чтобы в уединении размышлять о возвышенных предметах. Такие люди
исполнены собственного достоинства, сдержанны и серьезны, хорошо
контролируют себя и терпеть не могут дурачества и фривольности. Деньги и
материальные удобства их не интересуют. У этих людей мощный, проницательный
ум, однако они не лишены мечтательности и наделены богатым воображением,
подчас порождающим весьма причудливые и странные фантазии. Самовыражение
обычно дается им с большим трудом, они не умеют излагать свои мысли, не
любят спорить и отвечать на вопросы. Иногда среди представителей семерки
попадаются в высшей степени несчастные люди - пессимистичные,
разочарованные, замкнутые, исполненные мрачного сарказма и презрения к
окружающим.
  Число восемь символизирует силу, деньги и мирские заботы. Это число
материального преуспеяния - или материальных же неурядиц. Обладатели Числа
Имени 8 - сильные, цепкие, практичные люди, удачливые бизнесмены или
политики; однако нельзя сказать, чтобы их жизненный путь был усыпан
розами. Деньги никогда не плывут сами к ним в руки (как это часто
происходит, например, с людьми тройки). Основа их успеха - борьба,
напряженные усилия, осмотрительность и тяжелый, усердный труд. Все свои
планы они проводят в жизнь с величайшей осторожностью и благоразумием, но
без вдохновения. Эти люди могут быть излишне жесткими, материалистичными и
эгоистичными, а подчас доходят до откровенной тирании и неразборчивости в
средствах. Они не очень-то привлекательны, и острое осознание этого факта
часто заставляет их замыкаться в себе. Но за внешней угрюмостью и
холодностью таких людей таится своевольная и мятежная душа бунтаря,
способного на безумные эксцентричные выходки. Представители восьмерки в
состоянии добиться внушительных успехов, но на каждом шагу им угрожает
опасность сокрушительного поражения. Девятка - число высших
интеллектуальных и духовных свершений. Люди с этим Числом Имени
идеалистичны, мечтательны и склонны мыслить в широких категориях.
  Романтичные, импульсивные и страстные, они наделены исключительным
обаянием и щедро дарят окружающим свою любовь. В них заложено мощное
стремление помогать другим людям и служить человечеству в целом. Из них
получаются прекрасные ученые, учителя и артисты. Они наделены сильной
волей и решительностью, вдохновенны и способны вдохновлять окружающих;
однако менее талантливые современники часто осуждают их, считая
неуправляемыми, непрактичными и вообще "неудобными". Представители числа 9
легко попадают под чужое влияние, часто влюбляются и столь же часто
испытывают охлаждение к предмету своей страсти, и больше всего на свете
боятся уродства, бедности, старости и несчастья (как в своей жизни, так и
в жизни других людей). Если кто-то выступает против них, они могут
оказаться беспощадными и нетерпимыми. Их стремление творить добро подчас
обретает отвратительные формы высокомерия и эгоцентризма. Иногда эти люди
настолько поглощены любовью к абстрактному "ближнему", что забывают
позаботиться о реальных людях. Но в целом нумерологи представляют людей
числа 9 как симпатичных и обаятельных. К девятке сводится сумма числовых
эквивалентов фамилий "Линкольн" (Lincoln) и "Кеннеди" (Kennedy).
  Любое число больше девяти обычно принято сокращать до "числового корня",
однако некоторые нумерологи делают исключение для чисел 11 и 22. Имя
"Джордж Вашингтон" (George Washington), например, соответствует числу 65,
а 6 + 5 = 11. По стандартному правилу эту сумму следует сократить: 1 + 1 =
2; но иногда советуют остановиться на числе 11 (тем более что описанное
выше значение числа 2 явно не соответствует характеру и достижениям
Вашингтона).
  11 и 22 считаются особо удачными и мощными числами. Они символизируют
более высокую сферу жизненного опыта, чем числа от 1 до 9. Одиннадцать -
это число откровения и мученичества. Люди с этим Числом Имени призваны
открыть миру некую особую истину. Они могут стать великими учителями и
проповедниками, вдохновенными визионерами в религии, науке, политике или
искусстве. 11 - это высший план числа 9, поэтому достоинства и недостатки
у представителей этих двух чисел схожи. Люди числа 11 полностью погружены
в себя и обитают в мире своих внутренних прозрений, а потому не всегда
понимают истинные свойства и потребности окружающих. Подчас можно сказать,
что такие люди больше любят собственные идеалы, чем своих ближних. Однако
это сильные личности, весьма энергичные и отважные, убежденные в правоте и
значимости своей миссии и готовые пойти ради нее на любые жертвы. Сумму 11
дают числовые эквиваленты имен "Уинстон С. Черчилль" (Winston S.
Churchill), "Эйнштейн" (Einstein), "Пабло Пикассо" (Pablo Picasso) и
"Флоренс Найтингейл" (Florence Nightingale).
  Двадцать два - это число мастера. Трудно что-либо сказать о человеке с
таким Числом Имени, не перегрузив свою речь превосходными степенями. Это -
число подлинно великого человека, сочетающего в своей почти
сверхчеловеческой личности все лучшие качества других чисел: мощную
энергию единицы, убедительность двойки, блеск тройки, основательность
четверки, гибкость пятерки, уравновешенность и гармоничность шестерки,
созерцательную мудрость семерки, деловые способности восьмерки,
свойственную девятке преданность благу человечества, а также характерные
для числа 11 визионерство и осознание своей миссии. Люди с Числом Имени 22
добиваются невероятных успехов в роли творцов, учителей и организаторов;
всякий, кто сталкивается с ними, не в силах удержаться от искреннего
восхищения. У них есть лишь один недостаток, а именно: такой человек,
способный стать Наполеоном в политике, философии или бизнесе, порой
предпочитает сделаться Наполеоном в преступном мире. С одной стороны, 22 -
число великого магната: например, сумму 22 дают числовые эквиваленты букв
имени "Джон Д. Рокфеллер" (John D. Rockefeller). Но с другой стороны, это
- число мастера черной магии.
  Нумерологи утверждают, что с числами 11 и 22 следует обращаться
осторожно.
  Если числовые эквиваленты букв вашего имени дадут в сумме 22, то вы,
естественно, станете думать о себе как о представителе числа 22 и не
пожелаете производить дальнейшее сокращение, которое дало бы гнетущее и не
вполне счастливое число 4. Однако на самом деле люди, способные достичь
истинных высот числа 22, встречаются очень редко. Пожалуй, было бы более
реалистичным всегда сокращать Числа Имени 11 и 22 до 2 или 4
соответственно, если только они не подкрепляются еще и числом даты
рождения 11 или 22. Первое очевидное возражение против нумерологии состоит
в том, что имя достается человеку, как правило, случайно: вы по чистой
случайности родились в семье с фамилией Джонс, Смит и т. д., а родители,
выбирая для вас имя, ничего не знали о нумерологии, а если и знали,
то едва ли верили в нее. Однако нумерологам свойственно магическое
мышление, а потому они не верят в случайность. Как и все в этом мире, имя
человека - результат действия неотвратимых сил вселенной. Нумерологи
утверждают, что еще до рождения ребенка эти силы, определяющие его
характер и судьбу, оказывают влияние на подсознание родителей, в
результате чего те выбирают для него имя, отражающее эти судьбу и
характер. По другому варианту, душа, которая входит в тело ребенка (душа,
уже прошедшая множество жизней!), сама выбирает для себя подходящее имя.
  "Душа, - пишет американский нумеролог Флоренс Кэмпбелл, - претерпела в
прошлом немало странствий и знает, что ей нужно теперь. Душа стремится
ввысь по Великой Спирали и сама избирает для воплощающегося "я" те звуки,
сумма которых поможет ей в этом стремлении"*. Другая проблема заключается
в том, что у человека может быть несколько разных имен: полное имя, имя,
которым он сам себя называет, а также имена, под которыми его знают другие
люди. Одни люди называют его по прозвищу, другие - только по имени, третьи
- только по фамилии. У актеров и писателей вдобавок бывают псевдонимы.
  Некоторые люди (особенно женщины) меняют фамилию, подчас - несколько раз в
течение жизни. Так какое же имя следует поместить под микроскоп
нумерологии?
  Ответ прост: следует изучить все имена, ибо каждое из них раскрывает
различные грани характера человека. Полное имя в том виде, в каком оно
записано в свидетельстве о рождении, показывает влияние рока, судьбы или
великих сил вселенной. Имена, которые человек использует в дальнейшем,
свидетельствуют о его развитии и о выражении характера на различных этапах
жизни. Если, к примеру, в школе вам дали прозвище, то оно показывает,
каким вы были в то время и как воспринимали вас окружающие. Если на работе
вас называют просто по имени или просто по фамилии, то нужно подсчитать
сумму числовых эквивалентов имени или фамилии по отдельности: это число
определит впечатление, которое вы производите на коллег, и ваш способ
самовыражения на рабочем месте. Следует учитывать не только числа
различных вариантов вашего имени, но и числа гласных и согласных в этих
именах, подсчитанные по отдельности, а также число даты рождения. Чтобы
получить по-настоящему полную характеристику человека, нумерологи советуют
изучить все буквы имени и обратить внимание на то, сколько раз встречается
тот или иной числовой эквивалент и какие числа отсутствуют. Псевдоним
"Мэрилин Монро" (Marilyn Monroe), например, следует анализировать так:

  MARILYN MONROE
  4121315 475257

  Итоговое Число Имени (раскрывающее характер в целом) - 2, число "вечной
женственности". Сумма гласных (внутреннее "я") - 3, символ блеска,
артистического таланта, обаяния и удачи. Сумма согласных (внешнее "я") - 8,
знак силы, богатства и практичности. Разбирая имя по буквам, мы
обнаруживаем, что чаще всего встречаются числа 5 (гибкость, беспокойность,
непоседливость, а также самое подходящее число для секс символа) и 1
(честолюбие, напористость и безжалостность). Далее идут числа 7
(одиночество и самоуглубленность), 4 (тяжелый труд, несчастье, неудача) и 2
(снова знак "вечной женственности"; по традиции двойка - самое зловещее из
чисел, хотя в современной нумерологии это значение смягчено). Бросается в
глаза, что среди числовых эквивалентов букв этого имени нет чисел 6 (мир,
приспособление, домашний уют) и 8 (что свидетельствует скорее о мнимой, чем
о реальной практичности, выраженной числом внешнего "я").
  Если какого-либо числа нет в составе вашего имени, то, значит, вам
недостает качеств этого числа, и чтобы добиться счастья в жизни, нужно
преодолеть это препятствие. Если какое-либо число повторяется в составе
вашего имени много раз, то это свидетельствует о неуравновешенности
личности: вы излишне сосредоточены на качествах данного числа. Например, в
титуле Гитлера "фюрер" (Der Fuehrer) слишком много пятерок: четыре пятерки
из десяти букв. Обладатели Числа. Имени 5 обычно нервны и непоседливы; но
такая концентрация пятерок предполагает умственную неуравновешенность,
высокомерие, надменность, чрезмерную склонность к риску и абсолютное
невнимание к интересам других людей.
  (Число Имени "Гитлер" - Hitler - составляет 2, что четко согласуется со
старинным представлением о двойке как о зловещем, дьявольском числе;
современные же интерпретации двойки как признака дипломатичного,
сочувственного и мягкого человека к Гитлеру не подходят.) Теперь очевидно,
насколько сложен подробный нумерологический анализ личности; нумерологи
отдают себе отчет в том, что далеко не все люди точно вписываются в один из
рассмотренных выше девяти типов. Это - здравая и реалистичная точка зрения,
однако она создает дополнительные трудности. В высшей степени сложно
взвесить и сопоставить все разнообразные числа и комбинации чисел, входящие
в то или иное имя, и почти невозможно исключить элемент произвола при
интерпретации этих чисел. Большие подозрения вызывает, например, анализ
исторических личностей, на основе которого нумерологи доказывают
эффективность своего искусства. Слишком просто бывает загнать человека в
прокрустово ложе нумерологии, акцентируя и преувеличивая характеристики,
соответствующие числам его имени, и оставляя без внимания не
соответствующие. Если вы пользуетесь нумерологией просто для развлечения -
например, чтобы повеселить гостей на вечеринке, - то не удивляйтесь
точности, с которой ваши знакомые вписываются в систему нумерологических
категорий. Дело в том, что язык нумерологии весьма свободен и обобщен; он
допускает массу различных вариантов толкования и позволяет "приспособить" к
любой комбинации чисел почти любую систему характеристик. (То же верно в
отношении популярной астрологии и других примитивных видов гадания.)
Нумерологи утверждают, что с помощью чисел можно не только описать характер
человека, но и улучшить его жизнь. Если, например, ваше Число Имени- 5, то
старайтесь назначать все важные дела на те числа месяца, цифры которых в
сумме дают пятерку, т. е. на 5-е, 14-е или 23-е. Если вы играете на
скачках, ставьте на пятый номер и, опять-таки, следите за тем, чтобы забег
состоялся в "удачное" для вас число месяца. А если еще и Число Имени или
Число Даты Рождения жокея равняется пяти, то выигрыш обеспечен.
  Особо важную роль в вашей жизни играют люди с Числом Имени 5: либо вы без
труда находите с ними общий язык, либо между вами возникает серьезный
конфликт из-за чересчур выраженного сходства.
  Нумерология также позволяет оценить здоровье человека и определить
подходящую для него диету. Например, люди с Числом Имени 9 должны тщательно
избегать наркотиков. Таким людям в особенности грозит привыкание, ибо число
слова "наркотики" - "drugs" в английском языке - составляет именно 9. Людям
с Числом Имени 3 следует есть побольше персиков: число слова "персики" -
"peaches" - равняется трем (кроме того, эти люди, по-видимому, никогда не
довольствуются одним персиком за один присест, ибо число слова "персик" в
единственном числе - "peach" - составляет 4). Исключительно важно проживать
в месте с подходящим числом.
  У каждого города тоже есть свое число; и при расчетах следует обратить
особое внимание на сумму гласных его названия, которая раскрывает
внутреннюю сущность города. Сумма гласных слова "Париж" ("Paris")
составляет 2, что весьма уместно для города соблазнов и прекрасных женщин.
  Сумма гласных слова "Лондон" ("London") - 5 (многогранность и
жизнерадостность), а слова "Нью-Йорк" ("New-York") - 3 (блеск,
праздничность). Сумма гласных слова "Чикаго" ("Chicago") составляет 9, и
американский нумеролог Монтроуз, основатель Школы нумерологического
психоанализа, утверждает, что поскольку сумма гласных слова "Окленд"
(Oaklend, пригород Сан-Франциско) также равна девяти, то и в Окленде в
один прекрасный день стрясется Большой пожар, как в Чикаго *.
  Если в вашей жизни что-то не ладится, несмотря даже на то, что вы изо
всех сил стараетесь действовать только в подходящие дни и жить в подходящем
месте, то, возможно, вам следует сменить имя, чтобы изменилось и Число
Имени. (В Средние века среди евреев было распространено поверье, что
умирающий человек может выздороветь, если сменит имя, ибо это введет в
заблуждение ангела, посланного оборвать его жизнь.) Влияние нового Числа
Имени начнет постепенно проявляться в вашей жизни, и люди станут относиться
к вам по-иному. Впрочем, некоторые нумерологи считают это грубым суеверием
и заявляют, что от судьбы так просто не уйдешь.
  В качестве примера того, как сказывается на характере и жизни человека
смена имени, можно привести историю Наполеона. Поначалу он писал свое имя
как "Napoleon Buonaparte"; сумма числовых эквивалентов этих слов
составляла единицу - символ агрессии и непомерных амбиций, лидерства и
властности. Затем он выбросил "и" из слова "Buonaparte". В результате
Число Имени Наполеона составило четверку, которая стала предвестием
великих трудов и тягот поздних лет его жизни и в конечном итоге
предопределила его поражение. Если бы он не изменил имя, то, возможно, вся
история Европы развивалась бы по иному пути. В жизни Наполеона следует
отметить еще несколько важных чисел. Он родился 14 августа 1769 года, что
в сумме дает единицу. Императором Франции он стал 2 декабря 1804 года;
число этой даты - двойка, символ высоких достижений. А умер он 5 мая 1821
года - в день четверки, числа безвестности и поражения. С точки зрения
нумерологии, время движется бесконечно повторяющимися циклами - от единицы
до девятки. Число века определяется суммой цифр последнего года
предыдущего столетия. Для XX века следует сложить цифры 1900 года: 1
+9+0+0= 10; итоговое число - 1. Столетие с числом 1 - это период новых
начинаний, открытий, изобретений и развития. Влияние единицы вносит в мир
агрессивные, напористые силы, безостановочно стремящиеся к своим целям и
не желающие ни сотрудничать, ни идти на компромиссы. Это время постоянных
потрясений, переворотов и революций. В век единицы возникают новые
государства и военные блоки, новые политические, социальные и научные
теории. Две мировые войны, "холодная война", научно-техническая революция,
коренные перемены в искусстве, отказ от условностей викторианской эпохи -
все это характерные результаты влияния единицы.
  В рамках этого неуютного столетия единицы мы переживаем 7-е десятилетие -
1960-е годы. Семерка модифицирует влияние единицы в направлении
отчужденности, замкнутости и интроспекции. Следует Ожидать
возрождения интереса к мистицизму и оккультизму, переключения государств в
основном на внутреннюю политику, а также развития психоанализа (в первую
очередь - школ фрейдистской ориентации, в которых главным терапевтическим
методом является интроспекция).
  Предыдущее десятилетие, 1950-е годы, было периодом гармонии, равновесия и
приспособления (влияние числа 6) - по крайней мере, в сравнении с
нестабильными, напряженными, военными 1940-ми годами (влияние числа 5),
когда рискованные ситуации, путешествия и приключения затронули даже тех,
кто предпочел бы избежать их. А до того миру пришлось пройти через
мрачное, нищее и гнетущее десятилетие четверки (1930-е годы), пришедшее на
смену блестящим, экспрессивным и ярким 1920-м годам (десятилетие тройки).
  В рамках века и десятилетия чередуются дополнительные влияния чисел года.
  В рамках года тот же цикл от 1 до 9 повторяется в смене месяцев и дней.
  Эти циклы влияют на все происходящее в мире, но, кроме того, у каждого
человека есть свой индивидуальный цикл. Чтобы определить его, прибавьте
число и номер месяца вашего рождения к числу текущего года. В результате
получится ваше Личное Число Года. Если, например, вы родились 13 октября,
то на 1966 год ваше Личное Число Года рассчитывается так: 10 (порядковый
номер октября месяца) + 4 (сумма цифр числа 13) + 22 (сумма цифр 1966
года) = 9. Для 1967 года ваше Личное Число Года составит единицу, с
которой начнется новый цикл. Личное Число Года определяет, что принесет
вам этот год и как получить от него все самое лучшее. Например, в 3-й год
индивидуального цикла у вас появятся новые друзья, вы будете вести
активную общественную жизнь и от души развлекаться. Деньги будут
доставаться вам ценой меньших усилий, чем обычно. Успешной может оказаться
деятельность в сфере искусств. "Напишите книгу, - бесхитростно советует
американский нумеролог, - сочините песню... окружите себя красивыми
вещами"*. В 7-й год индивидуального цикла вы, напротив, почувствуете себя
оторванным от общества и одиноким, испытаете недовольство своей жизнью и
окружением. Обратитесь к возвышенным предметам - религии, философии,
чтению книг и размышлениям. С другой стороны не исключено, что в вашей
жизни появится тайная любовная связь, ибо 7 - число секретов и тайн.
  Лучше всего, если числа вашего месяца и дня рождения отстоят друг от
друга как можно дальше. Моцарт родился 27 января, так что числа его месяца
и дня рождения оказались на максимально возможном удалении друг от друга:
число дня - 9, а число месяца - 1. Благодаря этому, как утверждают
нумерологи, он и добился прижизненной славы и бессмертия в истории музыки.
Менее возвышенный пример - Аль Капоне, родившийся 18 января и также
завоевавший славу при жизни и бессмертие в анналах преступного мира.
Проблема с нумерологическими теориями времени состоит в том, что у всех
людей, чьи дни рождения совпадают, Личное Число Года в каждом году
оказывается одним и тем же, независимо от прошлых и нынешних обстоятельств
жизни этих людей.
  Трудно поверить в то, что все дети, родившиеся 1 августа любого года,
будут всю оставшуюся жизнь год за годом переживать одинаковые ситуации и
вести себя одинаково. Другая проблема нумерологических теорий, основанных
на датах, заключается в том, что современный западный календарь - не
единственный в мире. Евреи, мусульмане и жители азиатских стран пользуются
разными календарями. Если, как полагают западные нумерологи, именно наш
календарь отражает числовые ритмы вселенной, то кажется странным, что он
возник так поздно. Принятая в наши дни хронология сложилась только в VI
веке н. э. и теперь считается неточной (потому что Иисус Христос, судя по
всему, родился за несколько лет до начала нашей эры). Новый стиль начали
вводить только с 1582 года, а в некоторых западных странах он был принят
еще позже (в Англии, например, - только в XVIII веке). При реформе 1582
года не только выпало десять дней из календаря, но и празднование Нового
года переместилось с марта на январь, а следовательно, изменились
порядковые номера месяцев всех последующих лет. Нумерологи, не принимающие
во внимание всех этих возражений, считают, что если прибавить сумму цифр
года рождения человека к самому этому году рождения, то полученное число
укажет на чрезвычайно важный год в его жизни. Например, если вы родились в
1930 году, то важным годом для вас (и для всех других людей 1930 года
рождения) был 1943-й, потому что:
  1930
плюс 1+9+3+0 =13

  1943

  Далее, если прибавить сумму цифр года, оказавшегося особо важным в
истории
человека или нации, к самому этому году, то получится другой значимый год.
  Классический пример нумерологи берут из истории Франции:

  Падение Робеспьера 794
плюс 1+7+9+4 21
Падение Наполеона 1815
плюс 1+8+1+5= 15
Падение Карла X 1830
Другой пример таков:
  Коронация Людовика XVI 1774
плюс 1 + 7 + 7 + 4 = 19
Казнь Людовика XVI 1793
В английской истории также можно найти удачные примеры действия этого
нумерологического принципа:
  Коронация Георга I 1714 Рождение королевы Виктории 1819 плюс 1+7+1+4
13 плюс 1+8+1+9 19 Коронация Георга II 1727
Коронация королевы Виктории 1838

  Король Франции Людовик Девятый родился в 1215 году, сумма цифр которого
составляет девять. По этому принципу можно составить целый список
французских монархов:

  1. Людовик Девятый родился в 1215 году (сумма цифр - 9);
  2. Карл Седьмой родился в 1402 году (сумма цифр-7);
  3. Людовик Двенадцатый родился в 1461 году (сумма цифр 12);
  4. Генрих Четвертый умер в 1610 году (сумма цифр - 8, т.е. 2х4);
  5. Людовик Четырнадцатый взошел на трон в 1643 году (сумма цифр - 14) и
умер в 1715 году (сумма цифр - 14), в возрасте 77 лет (сумма цифр - 14);
  6. Людовик Восемнадцатый родился в 1755 году (сумма цифр 18).

  18, число последнего из королей в этом списке, представляет собой
удвоенное число короля, открывающего список (2х9), и утроенное число
общего количество королей в списке (3X6)*.
  "Отцом" современной нумерологии считается Пифагор. Полагают, будто он
посвятил по меньшей мере одного из своих учеников в искусство предсказания
будущего по числам; однако и он, и современные его последователи - всего
лишь дилетанты по сравнению с создателями великой пирамиды в Гизе, в
которой зашифрованы нумерологические пророчества о событиях вплоть до
наших дней и даже о более отдаленном будущем. Полное изложение истории
"пирамидомании" само по себе заняло бы отдельный том, поэтому здесь мы
ограничимся всего лишь одним примером, почерпнутым у специалиста в этой
области. Внутри великой пирамиды в Гизе находится ведущий вверх коридор,
названный "Большой галереей". После сложных и запутанных расчетов
выясняется, будто начало этой галереи отмечают дату Рождества Христова,
которая приходится на 6 октября 4 года до н. э. Каждый дюйм галереи
ставится в соответствие одному году. На протяжении первых четырехсот
дюймов галерея сложена из прочного и хорошо сохранившегося камня,
"демонстрируя тем самым, что первые четыреста лет деятельности Церкви...
были временем развития и бурного роста". Затем идут исцарапанные и битые
камни. "Пирамидологи" утверждают, что строители намеренно использовали
битые камни, чтобы обозначить период набегов вестготов под
предводительством Алариха. Хуже всего сохранились камни с 622-го по 732-й
дюйм, после чего кладка вновь становится более основательной. В этом
отразился подъем ислама, начавшийся с хиджры в 622 году и продолжавшийся
вплоть до поражения магометан в битве с Карлом Мартеллом в 732 году. Еще
один плохой участок - с 1000-го по 1300-й дюйм: в этот период произошел
раскол христианской церкви на западную и восточную, а Римские Папы
ссорились с императорами Священной Римской империи. Общая протяженность
"Большой галереи" - 1844 дюйма. Затем галерея переходит в "Большую
ступень", поднимающуюся вертикально вверх на три фута от пола. Очевидным
образом это означает "огромный скачок, который совершило в то время
человечество". Как ни печально, изучая исторические книги, мы не найдем в
1844 году ни одного события, удовлетворяющего такому описанию. Остается
утешаться мыслью, что "почти все открытия и изобретения, вошедшие в
повседневное употребление, были совершены после 1844 года". При этом
человечество не совершило никакого духовного скачка в развитии, и строители
пирамиды, предвидя это, специально оставили верхнюю часть "Большой ступени"
в плохом состоянии!
  С этого момента масштаб меняется: теперь уже один дюйм соответствует не
году, а месяцу. 4 августа 1914 года, день вступления Англии в Первую
мировую войну, отмечен началом "Низкого коридора" - зловещего туннеля,
пробраться по которому можно только ползком. "Низкий коридор" завершается
9 ноября 1918 года - в день отречения кайзера; таким образом, строители
пирамиды предвидели и продолжительность войны. (Дата вступления
Великобритании в войну указана по той причине, что англосаксы - потомки
великих. Строителей, сверхчеловеческой расы, создавшей пирамиды. А жалкие
египтяне всего лишь снабжали их рабочей силой.) Второй "Низкий коридор",
приходящийся на период с мая 1928 по сентябрь 1936 года, четко отмечает
Великую Депрессию. 1936 год, по мнению автора книги, излагающий все эти
"открытия", должен был стать величайшим годом мировой истории. Близилось
поражение Антихриста, и Агнец вот-вот должен был низвергнуть Дракона. К
сожалению, пророчество Строителей на этот год либо оказалось неточным,
либо было истолковано неверно *


                           2. ИСТОКИ НУМЕРОЛОГИИ

  Число суть Слово, но не звучание; оно суть волна и свет, хотя и незримо;
оно суть ритм и музыка, хотя и неслышимо. Перемены его безграничны, и все
ж оно неизменно. Всякая форма жизни - особый отзвук Числа.

  Морис Дрюон. Воспоминания Зевса

  Ознакомившись с сочинениями нумерологов, трудно не обратить внимание на
то, какое большое значение придают они термину "вибрация". "Нумерология -
это всего лишь расширенное учение о вибрации", а числа от 1 до 9
"составляют полный цикл вибрации". "Наша вселенная - это мир вибраций, и
всякий человек, входящий в этот мир, обладает особой личной вибрацией,
отличающей его от других *". Теория вибрирующей вселенной завоевала
популярность среди оккультистов в XIX веке, после научных открытий,
прояснивших природу света, электричества и магнетизма. Еще в первые годы
того столетия физики продемонстрировали, что свет распространяется волнами
и что электрические и магнитные импульсы также являются волновыми, или
колебательными. В тот же период стало общепринятым представление о том, что
молекулы всякого вещества находятся в состоянии постоянного колебательного
движения. На основе этих идей оккультисты развили теорию, гласящую, что все
во вселенной излучает волнообразные импульсы, или вибрирует. Различные
предметы вибрируют на разной частоте, и природа всякой вещи определяется
частотой ее вибраций (точно так же, как различные цвета радуги определяются
разными длинами световых волн). Хотя, казалось бы, эта теория опирается на
физику XIX века, в действительности она основана на аналогии со звуком, а
еще точнее - с музыкальным звуком.
  Вселенная для нумеролога подобна некоему гигантскому музыкальному
инструменту с бесчисленными струнами. Струны вибрируют с различной
частотой. Выделяется девять основных частот вибрации - девять нот, которые
издает этот вселенский инструмент, - которым соответствуют числа от 1 до
9. Каждая "струна" инструмента - это человек, место или предмет. Каждый
человек, каждое место и каждый предмет вибрируют на своей частоте, и этот
отдельный звук сочетается со звуками других "струн", а все они в
совокупности образуют общий тон, на котором звучит вселенная в данный
момент времени. Имя заключает в себе "ноту", характеризующую человека, так
как в имени содержится глубинная сущность человека. А дата рождения важна
потому, что совокупный тон вибрации вселенной в момент рождения человека
на всю жизнь оставляет свой отпечаток на его судьбе и характере.
  Современные оккультисты с энтузиазмом приняли эту картину миру, однако она
отнюдь не нова. Корни ее уходят в глубокую древность, к великому ученому
Пифагору и к открытию пропорций между тонами, составляющими музыкальные
интервалы. О жизни и личности Пифагора известно очень мало. Он родился на
острове Самое у побережья Малой Азии. Предполагают, что он совершил
путешествие по Египту, Вавилонии и Индии, где усвоил древнюю мудрость
Востока. Около 530 года до н. э. он основал религиозное братство и
философскую школу в Кротоне - греческой колонии на юге Италии. Граждане
Кротоны невзлюбили Пифагора и его учеников и в конце концов изгнали их из
города. Ни одной письменной работы самого Пифагора и его ранних учеников
до нас не дошло. Судя по всему, Пифагор верил в реинкарнацию (в чем его
поддерживает большинство современных нумерологов). Кроме того, ему
приписывают несколько любопытных афоризмов, в которых подчас можно
заметить страх перед враждебной магией. Пифагор советовал плевать на
обрезки ногтей и волос; встав с постели, сворачивать постельное белье и
аккуратно застилать спальное место, не оставляя складок и вмятин; не
носить колец; никогда не переступать через поперечные перекладины; не
помешивать угли в огне мечом; помогать человеку, взваливающему груз на
спину, но не помогать тому, кто опускает груз на землю; обуваясь, начинать
с правой ноги, но омывая ноги, начинать с левой. Лично автору этой книги
из пифагорейских афоризмов больше всего нравится совет "не поддаваться
безудержному смеху". Возможно, именно сам Пифагор открыл, что известные в
его время музыкальные интервалы - октаву, квинту и кварту - можно выразить
через соотношения между числами 1,2, 3 и 4. Высота тона зависит от длины
струны, издающей звук. Возьмите проволоку, отмерьте какой-нибудь отрезок,
закрепите его на концах и дерните: раздастся звук. Затем увеличьте длину
струны вдвое - и получите новый тон, отстоящий от первого на октаву. Таким
образом, октаву можно выразить как пропорцию 2:1. Точно так же квинта -
это пропорция 3:2, а кварта-4:3. Древнегреческие философы стремились найти
некий принцип, позволяющий упорядочить с виду хаотичную вселенную.
  Возможно, открытие числовой природы музыкальных интервалов заставило
пифагорейцев предположить, что в основе устройства вселенной лежит
математический принцип. Если взаимоотношения между ступенями звукоряда так
просто выражаются с помощью чисел, то, быть может, к числам удастся свести
и все ошеломляющее и на первый взгляд неупорядоченное разнообразие явлений
во вселенной? Вот такой точки зрения на мироустройство придерживались
пифагорейцы. Аристотель по этому поводу писал: "Такое-то свойство чисел
есть справедливость, а такое-то - душа и ум, другое - удача, и, можно
сказать, в каждом из остальных случаев точно
так же*". Развивая эту тему, неопифагореец I века н, э. Никомах поясняет,
что вселенная построена по некоему числовому образцу:
  "Все, что природа систематически упорядочила во вселенной, как в своих
частях, так и в целом, определяется и строится в согласии с числом,
благодаря предвидению и разуму того, кто сотворил все вещи; ибо образец
сей как предварительный набросок возник под властью числа, предсущего в
разуме миротворящего Бога, - числа сугубо умозрительного и лишенного
всякой материальности, но в то же время Эта теория, гласящая, что все
явления во вселенной взаимосвязаны по единому великому плану, или образцу,
- одно из фундаментальных представлений в магии. А идея числовой природы
этого образца лежит в основе нумерологии. Если магическую веру в то, что
имя вещи заключает в себе ее внутреннею сущность, объединить с методом
преобразования имен в числа, то мы получим базовую структуру нумерологии -
ключ к тайнам вселенной. Музыкальные интервалы определяются соотношениями
первых четырех чисел натурального ряда, которые в сумме дают десятку
(1+2+3+4= 10). В пифагорейской теории важнейшими считаются первые десять
чисел натурального ряда - от 1 до 10. Досчитав до десяти и переходя ко
второму десятку, приходится снова использовать те же базовые числа.
  (Первобытным людям, которые считали на пальцах, этот факт, должно быть,
казался вполне очевидным.) Тот факт, что число 10 получается сложением
чисел 1,2, 3 и 4, подводит к заключению, что эти четыре числа и есть
первоначальная основа всех чисел, а следовательно - и всех вещей во
вселенной.
  Этот вывод подтверждается тем, что основа строения всех твердых тел
описывается опять-таки четырьмя первыми числами натурального ряда: 1
соответствует точке, которая теоретически не имеет измерений; 2 - отрезку
(соединяющему две точки), который имеет длину, но не имеет ширины; 3 -
треугольнику (соединяющему три точки), который имеет длину и ширину, но не
имеет высоты. Добавив четвертую точку вне плоскости треугольника и
соединив все четыре точки, мы получим тетраэдр - простейшее твердое тело"
имеющее объем.
  Замечание Элифаса Леви в "Доктрине и ритуале трансцендентальной магии" о
том, что первые четыре числа - это "источник всех числовых комбинаций и
принцип всех форм", - чистой воды пифагорейская идея. Числа 1,2, 3 и 4 -
это основа всех числовых структур, на которых строится вселенная, или,
выражаясь более поэтичным языком, "вечный животворящий источник Природы".
  Так пифагорейцы именовали фигуру под названием "тетрактис", к которой они
относились с глубочайшим почтением и благоговением. Тетрактис выглядел так:


 
  
   

Тетрактис наглядно демонстрирует тот факт, что 1+2+3+4=10. Это образец
примитивного способа "записи" чисел - изображения их с помощью камешков
или точек (как до сих пор их изображают на игральных костях). И этот
способ предопределил многие элементы древней и современной
нумерологической теории. Пифагорейцы, как и другие древнегреческие
мыслители, придавали огромное значение наличию пар противоположностей в
природе и считали эти противоположности важным фактором устройства
вселенной. Этой точки зрения придерживаются и современные нумерологи:
основные характеристики чисел в нумерологии четко распадаются на полярные
пары:


  1 - активность, целеустремлен- 2 - пассивность, восприимчиность сила,
безжалост вость, слабость, сострада ность, лидерство, тельность, подчинение
новаторство 3-блеск, веселье, артистизм, 4 - серость, уныние,
недостаудачливость, легкость в ток творческих способнодостижении успеха
стей, тяжелый труд, неудачи 5 - гибкость, авантюризм, нер- 6 - простота,
безмятежность, возность, неуверенность, домашний уют, оседлость,
сексуальность материнская любовь 7 - отшельничество, замкну- 8 - активная
жизнь в миру, ма, тость таинственность териальный успех или провал

  Особняком стоит число 9 - интеллектуальные и духовные свершения.
  Очевидно также, что у нечетных чисел более интересные и волнующие
характеристики, чем у четных. По сравнению с натиском единицы, блеском и
удачливостью тройки, авантюризмом и многогранностью пятерки, мудростью
семерки и духовным величием девятки, четные числа кажутся блеклыми и
слабыми. Такое неравномерное распределение характеристик - еще один
элемент наследия древних греков. Пифагорейцы насчитывали во вселенной
десять фундаментальных пар противоположностей, в том числе: нечетное и
четное, единое и множество, правое и левое, мужское и женское, хорошее и
дурное. "Единое", "правое", "мужское" и "хорошее" ассоциировались с
нечетными числами, а "множество", "левое", "женское" и "дурное" - с
четными.
  Если представить числа с помощью точек, то станет очевидно, что нечетные
числа - "мужские", а четные - "женские". 3, 5, 7 и 9 выглядят так:


  А числа 2, 4, 6 и 8 предстают следующим образом:


  Сразу очевидно, что, выражаясь вежливым языком Плутарха, у нечетных чисел
есть "порождающая срединная часть",
тогда как в каждом четном числе присутствует "некое
воспринимающее отверстие и, как таковые, они являются
полыми". Мужественная природа фаллических нечетных чисел подкрепляется тем
фактом, что они "сильнее" четных. Если четное число разделить на два,
ничего не останется - только пустота, "полость". А нечетное число так
легко пополам не разделишь: в середине останется точка. Если же соединить
нечетное число с четным, то нечетное возобладает над четным, ибо сумма
всегда окажется нечетной. Очевидно, что нечетные числа -" мужские,
напористые и властные, а четные - женские, восприимчивые и пассивные.
  Принципы нумерологии разрабатывались в древнем и средневековом обществах,
где мужчина играл главенствующую роль, а женщина подчиненную. В результате
нечетные числа получили своеобразную монополию на все качества, связанные
с силой, творчеством и удачливостью.
  Еще один продукт главенствующей роли мужчины в обществе - это
отождествление мужского начала с добром, а женского - со злом. Пифагорейцы
утверждали, что "женские" нечетные числа - злые, так как их легко свести к
пустоте, первозданному хаосу, из которого был сотворен мир. Комментатор
Библии Хью из Сен-Викто-ра в XII веке писал, выражая общепринятую в
Средневековье точку зрения, что нечетные числа обозначают предметы,
которые по сути своей являются пустыми и бесполезными, бренными и
преходящими вещами мира сего. Американские оккультисты нашего столетия, Г.
  А. Кертисс и Ф. Г. Кертисс, вторят этой теории, обосновывая ее, в
сущности, точно так же, как и их предшественники: "Нечетные числа
священны, ибо когда мы пытаемся разделить их на равные части, между
частями этими остается неделимая монада, или Божественная Единица... таким
образом, они символизируют Верховное Божество, окруженное плодами трудов
Его *". (Ф. Гомер Кертисс был основателем "Братства религии мудрости" и
"Ордена христианских мистиков", который был также известен под названием
"Орден Пятнадцати".)


                          3. РАЗОБЛАЧЕННЫЕ ЧИСЛА

  Одни математики полагают, что числа изобретены людьми; другие, столь же
компетентные в своей профессии, считают, что числа обладают собственным
независимым существованием и что достаточно разумные смертные всего лишь
могут наблюдать их.

  Э. Т. Белл. Магия чисел

  Двойка - первое из нечетных чисел, потому она считается числом женщины и
числом зла. С ней связываются традиционно "женские" качества: мягкость,
нежность, скромность, кротость, подчинение. Люди с Числом Имени 2
достигают своих целей путем дипломатии и убеждения, ибо женщина, по
традиции, добивается своего искусными уговорами и соблазнами. В половом
акте женщина играет пассивную, воспринимающую роль, а потому двойка -
число пассивного принятия и восприятия (в самом широком смысле; поэтому
бизнесменам советуют по вторым числам месяца и в другие дни двойки снимать
деньги со счетов).
  Жестокая, злая и лживая грань природы двойки объясняется связью этого
числа с Дьяволом. Двойка считается самым злым из чисел, а раздвоенные или
вилообразные предметы символизируют Дьявола из-за того, что 2 - первое
число, нарушающее единство, Единственность Бога. Единица - это число Бога,
а двойка, противоположность единицы, - число главного противника Бога.
  Раннехристианские писатели отмечают, что после рассказа о втором дне
творения в оригинальном тексте Книги Бытие не говорится о том, как Господь
"увидел, что это хорошо". Средневековые евреи считали опасным повторять
какое-либо действие дважды - например, дважды брать из очага огонь в доме,
где есть тяжело больной человек. Нечистые животные вошли в Ноев ковчег
попарно, а чистые - по семь пар. Блаженный Августин, который был
убежденным приверженцем нумерологии, комментировал этот библейский эпизод
так: "чистые и нечистые животные в ковчеге; так доброе и дурное участвуют
в таинствах церкви... чистые по семерицам, а нечистые - по двоицам...
  Дурное, опять же, по двоицам, как легко разделяемое, от его склонности к
расколу *"'.
  Четверка - также мрачное и зловещее число, ибо, являясь четным, "женским"
и "злым", оно вдобавок двумя способами составляется из двух двоек (2+2 или
2х2). 4 - число основательности, ибо для построения простейшего твердого
тела, тетраэдра, необходимы четыре точки. Согласно античной и
средневековой теории, все в мире состоит из смешанных в различных
пропорциях четырех элементов (Огня, Воздуха, Земли и Воды) и
характеризуется различными сочетаниями четырех качеств (тепла, холода,
влажности и сухости). В году - четыре сезона, а в месяце - четыре недели.
  Жизни Иисуса Христа посвящены четыре Евангелия. Рауль Глабер, автор XI
века, ставил в соответствие каждому четырех Евангелий один из четырех
природных элементов. Евангелие от Матфея он сопоставлял с Землей, ибо
Матфей повествует о воплощении Христа в земном облике;
  Евангелие от Марка - с Водой, потому что Марк подчеркивает важность
крещения; Евангелие от Иоанна - с огнем, так как оно самое духовное из
Евангелий;
  и наконец Евангелие от Луки - с воздухом, потому что оно самое большое по
объему *.
  Четверка - число твердого вещества, и, в первую очередь, число Земли
(твердого тела, ограниченного четырьмя сторонами света). Поэтому люди с
Числом Имени 4 солидны и основательны, практичны и "приземлены". Это -
"столпы общества", которые выполняют ту же функцию, что и земля - опора
возведенных человеком строений. Эти люди тяжеловесны и скучны, но
подвержены приступам меланхолии (туманы, дожди) и вспышкам ярости
(землетрясения, извержения вулканов). Они умеют тяжело и однообразно
трудиться (как работающие с землей крестьяне, фермеры, садовники) ради
ненадежных, зачастую скудных наград. Четверка - несчастливое число, так как
она связана с безжизненной, неодухотворенной материей и с земным
существованием, которое многие позднеантичные и средневековые авторы
представляли как угрюмое, тягостное и полное грехов состояние, спастись от
которого человек может только в смерти и в переходе к блаженной жизни духа.
Добывать хлеб свой в поте лица, страдать и терпеть поражение - таков удел
человека на земле и представителя числа 4 в нумерологии.
  Семерка - самое загадочное и странное из чисел; в магии оно играет самую
важную роль. По традиции, седьмой сын седьмого сына от рождения обладает
магическими способностями. Семерка не является произведением каких-либо
двух других чисел, а при умножении на любое другое число, кроме единицы,
не дает числа, входящего в первый десяток. В этом плане она отличается от
остальных чисел первого десятка (9 = 3х3, 8 = 2х4, 6 = 2х3, 5х2 = 10 и т.
д.). Потому-то семерку считают непохожей на других, одинокой, отчужденной и
не способной к общению. Таким образом, если ваше Число Имени - 7, то вы
склонны к уединению, не любите общаться с людьми и не умеете выражать свой
чувства и мысли Однако мистическое значение семерки гораздо древнее и имеет
гораздо более глубокие корни, чем это нумерологическое обоснование. Еще
великий шумерский царь Лугуланнемунду, правивший, по-видимому, около 2500
года до н. э., построил в своем городе Адаб храм богини Нинту. В храме было
семь ворот и семь дверей; когда строительные работы завершились, храм был
освящен семикратным жертвоприношением семи тучных| быков и семи тучных
овец. Древние израильтяне под| предводительством Иисуса Навина ежедневно
обходили вокруг стен Иерихона семь дней подряд; с ними было семеро
священников, которые несли семь труб. На седьмой день они обошли город семь
раз, а затем громко закричали; стены Иерихона обвалились от этого крика и
разрушили город. Откровение Иоанна, которое на протяжении многих столетий
оставалось одной из самых популярных библейских книг, изобилует числовой
символикой и, в первую очередь, символикой семерки (это число упоминается в
Апокалипсисе пятьдесят четыре раза): семь печатей, семь труб, семь чаш
гнева Божия" семь духов Божиих, семь золотых светильников, семь голов
Зверя.
  Исключительно важная роль семерки объясняете" связью этого числа с Луной.
  Широко известно популярное примитивное представление о том, будто циклы
жизни и смерти на Земле - рождение, рост и разложение растений, животных и
человека - связаны с ростом и убыванием Луны, переживающей в небесах
бесконечные циклы рождений и смертей. Великий астролог древности Клавдий
Птолемей писал: "Луна так же, как ближайшее к Земле небесное тело, щедро
изливает свои истечения на земные вещи, ибо большинство из вещей этих, как
одушевленных, так и неодушевленных, находятся с нею в симпатии и изменяются
в согласии с нею: реки разливаются и иссякают вместе с ее светом; морские
приливы и отливы следуют за ее восходом и заходом; также растения и
животные целиком или в: каких-либо своих частях прибывают и убывают вместе
е, нею *". Современный американский астролог Эванджелина Адаме прилагает
тот же принцип и к человеческой жизни: "Когда наступает Новолуние, вся
Природа начинает обновляться; даже мы с вами собираемся с новыми силами.
Таков закон Природы. От Новолуния до Полнолуния она Лунный цикл состоит из
четырех фаз; каждая фаза продолжается около семи дней. Древние шумеры
создали календарь на основе этого цикла; именно так возникли
четырехнедельный месяц и семидневная неделя. В конце каждого месяца
добавлялись дополнительные дни, охватывавшие периоды невидимости Луны. В
Древней Вавилонии каждый седьмой день, отмечавший конец очередного этапа в
лунном цикле, был посвящен лунному богу Сину; эти дни считались странными и
несчастливыми. Возможно, именно с этим связано происхождение закона субботы
у древних евреев: в этот седьмой день недели предписывалось отдыхать, ибо
любое дело, предпринятое в несчастливый день, грозило обернуться неудачей.
  Если Луна управляет жизнью на Земле, а цикл ее разделяется на семидневные
периоды, то, согласно принципу "что наверху, то и внизу", жизнь на Земле
тоже должна протекать семичастными этапами. Оккультисты убеждены, что
именно так и происходит. Человеческий организм обновляется каждые семь
лет. Согласно одной оккультной теории, болезни также проходят семидневными
этапами: при большинстве заболеваний кризис наступает на 7-й, 14-й или
21-й день и продолжается около 3 1/2 (7\2) дней. Еще более важно, что
менструации у женщин, от которых зависит сама жизнь рода человеческого,
обычно проходят с периодом в 4х7 дней и продолжаются около 3 "Л дней.
  Оккультисты делают вывод, что число 7 управляет всеми циклами и ритмами
жизни - рождением, ростом, болезнью, увяданием, смертью. По тем же
причинам семь - число полноты. Каждый этап человеческого роста занимает
семь лет, каждая фаза Луны - семь Дней. Семерица каких бы то ни было
предметов составляет полный набор. В прошлом считалось, что существует
всего семь планет. Семь дней-это полная неделя. Выделяется семь цветов
радуги и семь нот музыкальной гаммы; читая "Отче наш", молящийся
обращается к Богу с семью просьбами; христиане насчитывают семь смертных
грехов; в человеческой голове - семь отверстий (два глаза, два уха, две
ноздри и рот); в мужском теле - также семь отверстий. Характеристики числа
7 в нумерологии - глубокая мудрость, интерес к религии и философии, поиск
внутренней истины, загадочность и таинственность - вытекают из оккультного
значения семерки как ключевого числа, управляющего ритмами жизни. Это
значение подкрепляется очевидным примером того, что 7 - число полноты, а
именно: согласно Книге Бытие, Господь сотворил мир и всю жизнь на Земле за
семь дней. За шесть дней Он завершил Свои труды, а на седьмой день
отдыхал. Идея дня субботнего, смысл которого - отдых и раздумья после
труда и активной деятельности, проявляется в нумерологических свойствах
семерки как символа удаления от мира, интроспекции и медитации.
  Люди, чье Число Имени - единица, - это вожди и первопроходцы, а годы,
сумма цифр которых составляет единицу, - это периоды новых начинаний,
потому что 1 - первое из чисел натурального ряда, "ведущее" за собой все
остальные числа, "возглавляющее" их. Люди с этим Числом Имени властвуют
над окружающими, потому что при добавлении единицы всякое нечетное число
превращается в четное, и наоборот. Такие люди отличаются чрезвычайной
целеустремленностью и твердостью характера, потому что при умножении или
делении на саму себя единица остается единицей - чего не скажешь о других
числах. Некоторые современные нумерологи утверждают, что люди с Числом
Имени 1 отличаются гордостью и несгибаемой волей, ибо графический символ
единицы - цифра 1 - представляет собой вертикальную черту.
  Единица - это число Бога, число Единого. Будучи первым из чисел, она
символизирует Бога-Отца, создателя, первоначало всех вещей и явлений в
мире. Нумерологические характеристики людей с Числом Имени 1 очень похожи
на черты характера Иеговы в Ветхом Завете: это могущество и властность,
творческая сила и оригинальность, решительность и независимость,
самоутверждение, нежелание сотрудничать с другими и нетерпимость к
соперникам.
  Тройка - это число творения, ибо, согласно нумерологической теории,
единица сама по себе обладает творческим потенциалом, но бесплодна. Слово
"умножать" означает не только математическую операцию, но и продолжение
рода, а сколько ни умножай единицу на саму себя (сколько ни оплодотворяй
ее единицей), она останется собой. Двойка тоже не решает проблему, ибо
создает всего лишь пару противоположностей (  ) а двойка, умноженная на
единицу, остается двойкой. Чтобы примирить противоположности, необходимо
следующее число - тройка (3х2 = 6). "Если бы Бог был един, - поясняет
Элифас Леви, - Он никогда бы не стал творцом или отцом. Если бы Он был
двойствен, возник бы антагонизм, или разделение в бесконечности, что
означало бы также разделение, или смерть, для всех возможных творений.
  Следовательно, Он тройствен в творении, - как Сам; так и в Своем образе и
подобии в бесконечном множестве творений и чисел"*.
  В основе этой теории лежит сексуальная символика тройки. 3 - первое из
чисел натурального ряда, у которого есть "порождающая срединная часть" (
 ); кроме того, тройка или треугольник - естественный символ мужских
половых органов, которые состоят из трех частей. Согласно принципу "что
наверху, то и внизу" и в соответствии с представлением о Боге как о
великом образе человека, Бог в роли творца вселенной также должен быть
троичным. "Если бы Бог был един, Он никогда бы не стал творцом или отцом",
- потому что единица (напряженный половой член) сама по себе бесплодна.
  Такова нумерологическая интерпретация Троицы, Триединого Бога.
  Тройка - чрезвычайно мощное число, поскольку оно символизирует
порождающую половую силу мужчины и - вследствие связи с Троицей -
высочайшую творческую силу духа. В восприятии мага эти две силы - одно и то
же.
  Порождающая сила мужчины и творческая сила Бога - это лишь проявления
одной и той же силы на различных уровнях бытия. Тройку используют в магии
для того, чтобы овладеть этой могущественной творческой энергией.
  Неудивительно, что тройка играет особо важную роль в любовных заклинаниях
и талисманах, а чтобы найти Число Имени будущей жены, мужчинам советуют
сложить числовые эквиваленты букв своего имени (без фамилии) с датой
рождения и добавить к сумме тройку.
  Число 2 создает пару противоположностей ( ) и символизирует антагонизм,
противостояние и Дьявола, главного противника Бога. Теория магии гласит,
что для всякого развития необходимо примирение противоположностей. Средняя
точка в обозначении числа 3 (  ) связывает противоположности двойки,
примиряет их и переводит на уровень более возвышенной гармонии (например,
как в фигуре ). Таким образом, 3 - число гармоничного прогресса. И если
ваше Число Имени - 3, то вы идете по жизни легко и радостно, без труда
добиваясь успехов и денежных прибылей. Так как тройка - символ творения,
то люди с этим Числом Имени испытывают мощную потребность в творчестве и
самовыражении. Поэтому они разговорчивы, остроумны и могут стать
превосходными мастерами в любой форме искусства. Вдобавок следует помнить
о том факте, что тройка - это число треугольника, первой из плоских фигур,
а следовательно - число "поверхности". Действительно, у людей тройки все
"на поверхности": они обаятельны, красноречивы и блестящи. Склонность
разбрасываться и браться одновременно за несколько дел также связана с
треугольником: люди с Числом Имени 3 как бы смотрят сразу на три стороны.
  В христианской нумерологии 3, будучи числом Троицы, разумеется,
символизирует все самое прекрасное, совершенное и священное; однако идея
связи тройки со всем возвышенным возникла гораздо раньше, чем появилось
само христианство. Эта идея заключена в греческом слове "trismegistos"
("трижды величайший", "самый великий") и в латинском выражении "ter felix"
("трижды счастливый", "счастливейший"). В грамматике превосходная степень
имени прилагательного является третьей в ряду трех степеней (например:
  хороший, лучший, самый лучший). Пифагорейцы называли тройку совершенным
числом, ибо в ней есть начало, середина и конец (  ), а все, у чего нет
начала, середины или конца, несовершенно. Позже, как не без сарказма
отмечает в своей "Магии чисел" профессор Белл, "стали считать, что у числа
3 нет ни начала, ни конца, а людей, которые возражали против этого,
сжигали на кострах".
  3 - это также число полноты (например, в нем опять-таки присутствуют
начало, середина и конец). Для нас тройка имеет такие значения, как
"достаточно" или "все". Сказочный герой загадывает три желания, и это
считается "достаточно"; у сказочной героини обычно три жениха. Мы иногда
говорим: "Угадай с трех раз!" - снова подразумевая, что три попытки - это
вполне достаточно. Тройка охватывает все время (прошлое, настоящее и
будущее) и все пространство (длину, ширину и высоту).
  Возможно, связь числа 3 с понятиями "самое лучшее" и "все" происходит из
примитивных методов счета (или, скорее, отказа от счета). У некоторых
первобытных народов есть специальные слова, обозначающие единицу и двойку,
но для тройки и всех чисел, которые больше трех, используется просто слово
"много" ("куча"). Если, таким образом, тройка заключала в себе идею
изобилия, то вполне естественно, что ее стали ассоциировать с понятиями
"все" и "самое лучшее". Вавилоняне называли любое созвездие "три звезды" -
независимо от того, сколько звезд входило в него на самом деле. В Древней
Греции считалось чрезвычайно важным предать тело покойника земле, но если
обстоятельства не позволяли совершить подобающий погребальный обряд, то
достаточно было бросить на тело три горсти земли. В немецком фольклоре
вервольфа нужно трижды ударить ножом в лоб, чтобы раскрыть его истинную
сущность.
  Все числа, несущие в себе идею полноты, считаются в магии особенно
важными, так как они указывают, сколько раз следует совершить то или иное
магическое действие. Поскольку три - это "достаточно" или "все", то трижды
произнести заклинание - все равно что произнести его достаточное (или
бесконечное) количество раз. В описаниях заговоров и заклинаний постоянно
встречаются указания на то, что данный магический текст, следует повторить
трижды. Иногда тройка сочетается с семеркой, другим числом полноты. Плиний
Старший в "Естественной истории" рекомендует в качестве лекарства от астмы
трижды принять смесь из семи сороконожек с медом; а от золотухи - в
течение семи дней по три раза в день принимать разведенный в воде пепел
сожженной гадюки длиной в три пальца. (Золотуха - это кожное заболевание,
а гадюки время от времени сбрасывают старую кожу и щеголяют в новой,
блестящей и красивой.)
  Девять - также мощное магическое число, поскольку оно заключает в себе
удвоенную силу тройки (9 = 3х3). В медицинском трактате, написанном около
400 года н. э., рекомендуется следующее средство от расстройства желудка.
  Следует нажать на живот большим пальцем левой руки и девять раз повторить
заклинание:
  "Adam betam alam betur alem botum"; затем коснуться земли тем же пальцем
и сплюнуть. Затем проделать все с начала еще дважды. В общей сложности
заклинание произносится 3х9 раз. Плиний описывает способ лечения селезенки.
Нужно взять свежую овечью селезенку и приложить ее к телу больного,
приговаривая: "Это я делаю, чтобы исцелить селезенку". Эти слова повторить
двадцать семь (3х9) раз. Затем селезенку овцы следует заложить в отверстие
в стене спальни больного, замазать гипсом и запечатать кольцом *. В обоих
этих случаях заговор употребляется для того, чтобы перенести болезнь из
человеческого тела в землю (в первом случае) или в овечью селезенку (во
втором); селезенку рекомендуют спрятать в стене из-за того, что она
приобретает магическую связь с больным и, попав в недобрые руки, может быть
использована ему во зло. Однако эти заговоры срабатывают только благодаря
тому, что задействуется сила тройки в третьей степени.
  Оккультист эпохи Возрождения Агриппа Неттесгеймский описывает
черномагический обряд "измерения", для которого необходимы труп человека и
веревка. Труп следует измерить с помощью веревки: от локтя до кончика
самого длинного пальца на руке, от плеча до кончика того же пальца и от
головы до кончиков пальцев на ногах. Всю эту процедуру нужно повторить
трижды - иными словами, сделать девять замеров. От трупа желательно
избавиться, а веревку оставить при себе. Всякого человека, которого точно
так же измерят потом этой веревкой, постигнут беды и несчастья **.
  Скорее всего, истинная цель этого обряда - убить человека, измеренного
такой веревкой. С помощью девяти замеров веревке передается "мертвенность"
трупа, которую затем, посредством тех же магических действий, можно
перенести на живого человека. Замеры какой-либо вещи в магии тождественны
самой этой вещи (подобно тому как имя вещи - и есть сама эта вещь). Они
определяют размеры и пределы вещи, а следовательно, заключают в себе ее
сущность. В английском языке образное выражение "to take a measure"
(буквально - "снимать мерку") означает "присматриваться к человеку",
"определять его характер".
  Девять - это еще одно число полноты, ибо мать вынашивает ребенка в утробе
девять месяцев. Число 9 завершает ряд базовых, одноразрядных чисел. (С
этой точки зрения число десять - всего лишь повторение единицы в новом
цикле.) Кроме того, полный круг состоит из трехсот шестидесяти градусов, а
число триста шестьдесят кратно девяти. Овидий в "Фастах" сообщает о том,
что в Древнем Риме бытовало поверье, будто в определенные числа мая месяца
духи мертвых возвращаются в свои старые дома. Чтобы изгнать призраков,
хозяин дома после полуночи омывал руки водой и проходил по всему дому,
бросая за собой черные бобы и повторяя девять раз: "Вот я бросаю В
нумерологии девятка символизирует великие духовные и интеллектуальные
свершения, так как она является последним, самым большим из базовых чисел,
а следовательно, означает "высочайшие" качества. Люди с Числом Имени 9
превосходят представителей тройки, ибо вместо присущих последним
эгоистических устремлений они полны желания послужить человечеству. Девять
- это число "инициации", "посвящения", завершения одного этапа духовного
развития и начала следующего: ведь это - последнее одноразрядное число, за
которым следует первое двухразрядное (10). Кроме того, девятка - число
любви, так как оно заключает в себе удвоенную сексуальную силу мужчины,
характеризующую тройку. При этом представители девятки могут быть
эгоцентричны, так как число 9 замкнуто на себя и всегда возвращается к
самому себе. Если 9 умножить на любое другое число, то сумма цифр
произведения всегда будет равняться девяти: 2х9 = 18 (1+8 = 9), 3х9 = 27
(2+7 = 9), и т. д. Если же сложить все числа от 1 до 9 включительно, то
получится 45 - число, сумма цифр которого опять-таки равняется девяти.
  Шестерка - четное, "женское" число, однако, будучи "совершенным", оно, в
отличие от других четных чисел, не считается несчастливым. Совершенное
число - это такое число, которое равно сумме всех своих целых делителей
(кроме самого себя). Целые делители числа 6 - это (не считая самой
шестерки) 1, 2, 3; а 1+2+3 = 6. Уже в I веке н. э. Никомах знал, что
6,28,496 и 8128 - совершенные числа. Следующее совершенное число - 33 550
336 - обнаружили только в середине XV столетия. Поскольку число 6 равно не
только сумме, но и произведению своих целых делителей (1х2х3 = 6), то оно
считается исключительно уравновешенным, гармоничным числом, чуждым всяких
внутренних конфликтов. Таким образом, человек с Числом Имени 6 доволен
жизнью, безмятежен и спокоен. Присущие шестерке спокойствие и гармония
подкрепляются тем фактом, что 6 - это число женской любви и домашнего
уюта. Дело в том, что оно равняется произведению первого "женского" (2) и
первого "мужского" (3) чисел, а женщину в любви "умножает" (оплодотворяет)
мужчина. Таким образом, 6 - число супружества, дома и семьи, ибо по
традиции женская сексуальность считалась приемлемой только в рамках
брачной жизни. Шестерка символизирует идеальную мать и хозяйку дома. Люди
с этим Числом Имени верны, привязчивы, надежны, любят домашний очаг и
детей. Они способны к усердному плодотворному труду (вспомним шесть дней
трудов Господних при сотворении мира), аккуратны и опрятны, привержены
традициям, не прочь посплетничать и, следует признать, иногда бывают
скучноваты (все же шестерка - четное число!). Но зато они добиваются
больших успехов в сфере искусств, ибо содержат в себе двойную творческую
силу тройки (6=3+3).
  Пятерка - число мужской сексуальности, ибо оно представляет собой сумму
первого "женского" (2) и первого "мужского" (3) чисел, а по традиции
женщина в любви "добавляется" к мужчине, дабы тот обладал и наслаждался
ею. Если тройка - это символ секса ради продолжения рода, то пятерка -
символ секса ради удовольствия, секса как самоцели. Это число Дон Жуана -
непостоянного, неугомонного, стремящегося к риску и приключениям,
влекущегося ко всему, но ни к чему не привязанного, избегающего всякой
ответственности и, возможно, даже распутного и склонного к сексуальным
извращениям. Некоторые из нумерологических характеристик числа 5 вызывают
очевидные фаллические ассоциации: быстрота, импульсивность, порывистость и
упругость. Люди с Числом Имени 5 быстро восстанавливают силы и терпеть не
могут долго оставаться на одном месте.
  В более широком смысле пятерка символизирует чувственность и плотские
удовольствия вообще, так как это - число пяти чувств человека. Автор XII
века Хью из Сен-Виктора пояснял, что "по причине пяти чувств число пять
естественным образом представляет естественных людей, которые, не
поддавшись постыдной власти плотской похоти, тем не менее ценят и любят
вещи, служащие наслаждению внешних чувств, ибо духовное наслаждение им не
ведомо". Пятерка символизирует естественного человека не только потому,
что означает пять чувств, но и потому, что это - число Природы. Она
представляет собой сумму единицы (жизнетворящий потенциал Бога) и четверки
(материя), а жизнь и материя в сочетании дают мир Природы, мир зверей,
птиц, растений и человека. Люди с Числом Имени пять многогранны, ибо у
пятиугольника, графического символа пятерки, много сторон. По той же
причине, а также потому, что 5 находится посередине между числами 1 и 9,
эти люди могут быть нервозными и неуверенными в себе и испытывать
трудности с принятием решений.
  Нумерологическое значение восьмерки отчасти объясняется тем фактом, что
это число состоит из двух четверок: 4+4=8. Четверка - это число земли и
материи; потому-то восьмерка и означает активное участие в мирских делах,
а также материальный успех или провал. Поскольку в числе 8 заключен
удвоенный риск поражения, характеризующий четверку, то провал этот может
оказаться на редкость грандиозным. Но если труды четверки, как правило,
окупаются весьма скудно, то восьмерка может добиться огромных успехов,
завоевав большие деньги и власть. Современные нумерологи указывают, что
двойственная природа этого числа отражена в форме самой цифры S, состоящей
из двух окружностей. Одна окружность расположена сверху, вторая -снизу;
поэтому человек с Числом Имени 8 может с одинаковой вероятностью и
подняться на вершину успеха, и оказаться на дне. Последняя идея отчасти
основана на том, что в христианской числовой символике восьмерка - символ
отнюдь не мирской, а загробной жизни. Возможность того, что после смерти
душа человека отправится "вверх", на небеса, соответствует в нумерологии
"большим успехам", а опасность отправиться "вниз", в ад, - "грандиозному
провалу". Восьмерка символизирует жизнь после смерти из-за того, что она
следует за семеркой. Семь - число жизни в земном мире (оно управляет
ритмами земной жизни - рождения, перемен и смерти), а следующая за ней
восьмерка - число жизни посмертной. В результате число восемь оказывается
также знаком вечности и бесконечности; в математике символ бесконечности
- , т. е. восьмерка, лежащая "на боку".
  Возможна также анатомическая интерпретация этого числа. В теле мужчины -
семь отверстий, а в теле женщины - восемь; причем через восьмое отверстие
входит в мир новая жизнь. Таким образом, 8 - это, в сущности, число "новой
жизни". Во многих церквях купель имеет восьмиугольную форму как символ
того, что крещение - это вступление в новую жизнь. По еврейской традиции
новорожденному мальчику дают имя на восьмой день после рождения;
считается, что только с этого момента он начинает жить как отдельная новая
личность. И жизнь после смерти - это новая "новая жизнь". Восьмерка
символизирует мирские дела потому, что человек, рождаясь, вступает в этот
мир; а нумерологические значения успеха или неудачи объясняются тем, что
перед вошедшим в этот мир человеком открыт выбор между добром и злом.
  Зловещий характер восьмерки особенно настойчиво подчеркивал известный
нумеролог Хейро. Он описывает, как Криппина* всю жизнь преследовали
фатальные числа 4 и 8. Криппин родился в 1862 году (сумма цифр которого
сводится к восьмерке), 26-го числа (сумма цифр также равна восьми). Его
жену последний раз видели живой 31-го числа (сумма цифр - четыре), а
останки ее были найдены на чердаке дома Криппина 13-го числа (сумма цифр -
четыре). Пытаясь скрыться, Криппин назвался именем Робинсон (в котором
восемь букв) и сел на судно под названием "Монтроуз" (также восемь букв).
  Там его задержали 22-го числа (сумма цифр - четыре) и вернули в Англию на
борту судна "Мегантик" (восемь букв). Официально Криппина арестовали 31-го
числа (сумма цифр - четыре). Судебный процесс над ним завершился 22 (сумма
цифр - 4) октября (по-латыни octem - "восемь"). Криппина признали виновным
и приговорили к повешению. На момент казни ему исполнилось 48 лет.
  Одиннадцать - это число верных учеников Христа (одиннадцать апостолов;
двенадцатым был предатель Иуда). Поэтому человек, чье Число Имени - 11,
призван исполнить в мире особую миссию, подобно тому как апостолы были
призваны проповедовать учение Христа. Кроме того, число одиннадцать
следует за десятью. В пифагорейской теории основными считались числа от 1
до 10 включительно; они обозначали "все вещи", весь сотворенный мир. А 11,
будучи началом высшего ряда чисел, символизирует более высокий,
сверхъестественный уровень знаний и свершений. Число 11 интерпретируют так
же, как сумму Бога (1) и мира (10). Таким образом, это - число откровения,
начало познания Бога. Вдобавок это символ мученичества как залога райского
блаженства: первыми мучениками христианской церкви были апостолы. Итак,
люди с Числом Имени 11 - это мученики и святые, проповедники и учителя,
стоящие ближе к божеству, чем простые смертные, и объявляющие другим людям
волю Господа.
  Особняком стоит число двадцать два. Это число букв древнееврейского
алфавита и-по мнению оккультистов - число книг Ветхого Завета. Правда, в
христианских версиях Библии в Ветхий Завет входит несколько больше книг.
  При традиционном иудейском членении Священного писания получается двадцать
четыре книги (Пятикнижие, Книга Иисуса Навина, Книга Судей, Книга Руфь,
четыре Книги Царств, две Книги Паралипоменон, Книги Ездры и Неемии,
объединенные в одну книгу, Книга Есфирь, Книга Иова, Псалтирь, Книга
Притчей Соломоновых, Екклесиаст, Песнь Песней Соломона, Книга пророка
Исайи, Книга пророка Иеремии, Книга Плача Иеремии, Книга пророка
Иезекииля, Книга пророка Даниила и двенадцать книг "малых пророков",
объединенные в одну книгу). Однако иудейский историк I века н. э. Иосиф
Флавий и некоторые другие древние авторы насчитывают в Ветхом Завете
именно двадцать две книги, объединяя Книгу Руфь с Книгой Судей, а Книгу
Плача Иеремии - с Книгой пророка Иеремии. Именно это число и вызывает у
оккультистов особый интерес, ибо оно совпадает с количеством букв в
древнееврейском алфавите.
  На протяжении многих веков как евреи, так и христиане считали
древнееврейский язык божественным, так как на нем говорил Бог Израиля.
  Именно на этом языке Иегова беседовал с патриархами и пророками, а также с
Моисеем, когда вручил ему десять заповедей и прочие законы. Более того,
именно этот язык использовался при сотворении мира. Согласно Книге Бытие,
Господь сотворил мир, произнося повеления: "И сказал Бог: да будет свет. И
стал свет". В сущности, Бог дал имена свету и всем другим творениям,
которые немедленно обрели бытие, откликнувшись на произнесенные Богом
имена: ведь имя всякой вещи заключает в себе ее сущность.
  Естественно, что слова, использованные Богом при сотворении мира,
считались словами древнееврейского языка. Иудейские и христианские
комментаторы Ветхого Завета подсчитали, что за шесть дней Бог в общей
сложности создал двадцать два творения: бесформенную материю, ангелов,
свет, верхние небеса, землю, воду и воздух - в первый день; твердь
небесную - во второй день; моря, семена растений, травы и деревья - в
третий день; солнце, луну и звезды - в четвертый день; рыб, водных
пресмыкающихся и птиц - в пятый день; и, наконец, диких зверей, домашних
животных, наземных пресмыкающихся ("гадов") и человека - в шестой день.
  (Этот список приводит автор VII века Исидор Севильский *.) Для создания
двадцати двух творений (т. е. всего сущего, ибо все сущее сотворено Богом)
Господь использовал двадцать две буквы древнееврейского алфавита. Таким
образом, эти двадцать две буквы заключают в себе тайну сотворения мира
Господом. Всякий, кто в совершенстве постиг эти буквы, понимает и все
устройство мироздания. Как уже говорилось, 22 - это число мастера, земного
подобия Верховного Мастера, сотворившего весь мир с помощью числа 22.
  Итак, Господь создал мир и открылся человеку на языке, алфавит которого
содержит двадцать две буквы, в Священном писании, состоящем из двадцати
двух книг. Поэтому число 22 содержит в себе все тайны вселенной, всю
мудрость и истину, божественное всеведение. Именно поэтому многие авторы,
мыслящие в категориях нумерологии, разбивают свои сочинения, посвященные
тайнам Бога и вселенной, на двадцать две главы. Из двадцати двух глав
состоит Откровение Иоанна (возможно, автор его избрал такое строение книги
преднамеренно). Блаженный Августин написал свой трактат "О Граде Божием" в
двадцати двух книгах. По двадцать две главы содержится в каждом томе
"Доктрины и ритуала трансцендентальной магии" Элифаса Леви и в труде
Алистера Кроули "Магия - в теории и на практике". Члены калифорнийской
секты "Мудрость, Знание, Вера, Любовь, Источник Мира" во время ежеутренней
службы поют двадцать два раза подряд молитву:
  "Люби одного. Любите друг друга. Люби всех. Служите друг другу".
  ("Источник Мира" - это секта последователей покойного Кришнавенты, который
считался воплощением Христа, так как не имел пупа (т. е., не рождался от
женщины); Кришнавента погиб от взрыва бомбы, устроенного одним из его
бывших приверженцев.) Теория и структура нумерологии в основном восходят
- к древнегреческой философии. Однако более глубинные принципы этой ветви
оккультного знания - вера в то, что имя вещи содержит в себе ее истинную
сущность; что все имена и вещи можно выразить посредством чисел; и что
вселенная создана на основе математической структуры, включающей в себя
пары полярных
противоположностей и примирение всех этих противоположностей. А все эти
принципы наиболее четко воплощаются в иудейской магической системе,
известной под названием "Каббала".


                                  Глава 3


                           КАББАЛА И ИМЕНА СИЛЫ


  Каббала - это свод оккультных знаний, первоначально сложившийся в. среде
евреев, но с энтузиазмом воспринятый и эзотериками нееврейского
происхождения (начиная с XV века). Заметное влияние Каббалы испытали Леви,
Мазере и Кроули. Современных оккультистов привлекает древность и
таинственность Каббалы, а также тот факт, что в ней заключены великие
магические принципы. Эти принципы гласят, что вселенная - это единое
целое, подобное человеческому организму; что структура ее тесно связана с
числами и планетами; что человек- это Бог и вселенная в миниатюре и что
человек способен развивать в себе божественное начало до-тех пор пока не
овладеет веем миром и не превратится в Бога. Многие элементы
каббалистического учения загадочны и туманны, поэтому трудно что-либо
сказать о нем без чрезмерных упрощений. Каббала - это "хокма нистара",
"тайная мудрость", которую мудрецы якобы передавали из поколения в
поколение со времен патриарха Авраама, которому, в свою очередь, ее открыл
сам Господь Современные каббалисты говорят, что- в записанных и
опубликованных каббалистических текстах не содержатся, самые важные тайны
Каббалы: последние открываются лишь тем, кто достоин их, - либо в устной
форме, либо в виде древних рукописей, которых никогда не касалась рука
непосвященного. К счастью, комментарии современных оккультистов проливают
некоторый свет на эти глубинные тайны. Помимо этих комментариев,
каббалистическое учение состоит из множества текстов, созданных различными
анонимными авторами. Главные из них - это "Сефер Йецира" ("Книга
Творения") на древнееврейском языке, которая, по-видимому,
была написана в Вавилонии между III и VI веками н. э.; и "Зогар" ("Сефер
ха - Зогар" - "Книга Сияния") на арамейском языке, основная часть которой
была создана в Испании вскоре после 1275 года и, вероятно, принадлежит
перу каббалиста и ученого Моисея Леонского (Моше де Леона). Многие из
базовых каббалистических идей присутствуют также в гностицизме - учении,
развивавшемся приблизительно в то же время и в тех же районах (в странах
Восточного Средиземноморья, примерно во времена Христа). Как гностицизм,
так и каббала придают особое значение познанию. Оба; учения претендуют на
обладание гнозисом - знанием! Бога. Это знание достигается не рациональным
анализом и не спорами о природе Бога: то и другое бесполезно. Знание Бога
обретается при непосредственном божественном вдохновении или посредством
священных преданий, созданных под влиянием божественного вдохновения.
  Благодаря этому знанию приобретший его человек преображается и восходит к.
  участию в божественном бытии: знать Бога означает быть Богом. Избранный -
это не тот, кто ведет праведную жизнь, а тот, кто просветлен, кто обладает
знанием о божестве. Грех, отделяющий человека от Бога, состоит не в
каких-либо отступлениях от норм морали, а в невежестве. Учение о гнозисе -
одна из основополагающих идей оккультизма. Она объясняет то презрение к
нравственным условностям, которое проявляли многие гностики и каббалисты,
а также, как это ни странно, служит причиной гностической и
каббалистической страсти к классификациям, которые представляют собой
попытку вписать все свойства Бога и мира в некую логически стройную схему.
  Так как знание - это ключ к Божественному, то высшее знание должно дать
ответы на все вопросы. Но для этого необходим разум, рассудок. Начав с
отказа от рационального рассуждения о Боге, каббалисты приходят к мысли,
что знание Бога невозможно ни понять, ни передать другим без помощи
рассудка. То, что является совершенно иррациональным и беспорядочным,
непостижимо и необъяснимо, и, вопреки первоначальному отказу от рассудка,
каббалист в своей жажде познания приходит к жестко рациональной схеме Бога
и мира.


                             1. СИЯЮЩИЕ СВЕТЫ

  В этой книге говорится о Сефирот и Путях, о Духах и Заклинаниях, о Богах,
Сферах, Планах и многих других предметах, которые могут существовать, а
могут и не существовать. Неважно, существуют они или нет. Определенные
действия влекут за собой определенные результаты; однако настоятельно
предостерегаем ученика от всяких попыток приписывать этим результатам
какую-либо объективную реальность или философскую значимость. Алистер
Кроули. Магия - в теории или практике
Каббалисты, как и гностики, стремятся ответить на вопросы, с которыми
сталкивается любой религиозный мыслитель. Если Бог благ, то почему в мире,
сотворенном Богом, существует зло? Если Бог милосерден, то почему жизнь
полна страданий и боли? Если Бог вечен и не ведает границ, то в чем
состоит связь между Богом и конечным, ограниченным в пространстве и во
времени миром? Бог по определению непостижим, ибо безграничен, а быть
постижимым означает быть ограниченным; но как же тогда человек может
познать Бога? На эти вопросы Каббала дает два ответа. Первый ответ
заключается в том, что Бог - это сумма всех вещей. Всякая идея внутренне
противоречива, и Бог, будучи суммой всех идей, заключает в себе все
противоречия. Бог одновременно добр и зол, милосерден и жесток,
беспределен и ограничен, непостижим и постижим; все эти противоположности
объединены в великом целом, которое и есть Бог. Второй ответ состоит в
том, что связь между Богом и миром не является непосредственной.
  Представим себе, что Бог - это зеркало, отражающее яркий свет. Этот свет
падает на поверхность второго зеркала, которое отражает его в третьем
зеркале, третье - в четвертом, и так далее. Отражаясь от очередного
зеркала, свет теряет частицу своего первоначального чистого блеска, и до
покрытой трещинами и налетом "зеркальной поверхности" нашего конечного,
бренного, пронизанного злом мира доходит лишь тусклый отблеск. Вначале
существовали только Бог и ничто. Затем в ничто проникла эманация Бога
(которую часто описывают как свет). От нее произошел еще ряд эманации. В
общей сложности их было десять, и в каждой следующей эманации содержалось
все меньше и меньше божественной субстанции. Эти десять эманации называют
сефирот (множественное число от древнееврейского "сефира"), что означает
"счисления" или "категории". В книге "Зогар" характерным для
каббалистических текстов запутанным и парадоксальным языком поясняется:
  "Древний из Древних, Непознанный из Непознанных имел форму и не имел
формы. Он имел форму, посредством которой сохраняется мир, и не имел
формы, ибо он непостижим. Сперва приняв форму Когда душа только покидает
Бога и движется к Земле через небесные сферы, по дороге она принимает
свойства каждой из сфер по очереди. Например, в сфере Марса она получает
отвагу и свирепость, а в сфере Венеры - способность любить. Эти качества
постепенно окутывают душу концентрическими слоями, последним из которых
становится физическое тело. В результате душа становится похожей на
луковицу, покрытую несколькими оболочками, уподобляясь луковицеобразному
космосу (только оболочки души располагаются в обратном порядке по
сравнению с космическими оболочками Земли). Когда человек умирает, душа
сбрасывает эти оболочки: сначала - физическое тело, а затем, восходя через
небесные сферы к Богу, - и другие слои, один за другим. В Каббале также
принято учение о нисхождении и восхождении души через космические сферы,
хотя здесь насчитывается не девять сфер, а десять, ибо каббалисты испытали
влияние пифагорейской мысли. Земле тоже соответствует отдельная сфера -
последняя из сефирот. Над ней располагаются семь сефирот, соответствующие
семи планетам, а еще выше - две сефирот, соответствующие сфере неподвижных
звезд и Перводвигателю. Человек соединяется с Богом, поднявшись вверх по
лестнице сефирот и достигнув их источника. Каждую сефиру сторожат ангелы,
принадлежащие к одному из ангельских чинов; эти стражи пытаются остановить
душу в ее восхождении и отправить ее обратно на Землю. Кроме того, в
низших сферах обитает множество злобных существ, подстерегающих
невежественные и беспечные души. Многие каббалисты вели праведную и
безгрешную жизнь, но в жилах каббалистического учения струится языческая
кровь чародейства и магии. Одно из основных положений Каббалы состоит в
том, что смерть не является обязательным условием для восхождения души к
Богу. Душа способна взойти по лестнице сефирот, оставаясь в физическом
теле, и человек может стать земным Богом. Десять сефирот - это великие
силы, движущие вселенную и человека. Поднимаясь от одной сферы к другой,
маг познает и подчиняет себе могущественную энергию каждой сефиры.
  Крещеный еврей Паоло Риччи, в 1521 году ставший профессором
древнегреческого и древнееврейского языков в университете Павии,
утверждал, что в учении Каббалы "перечисляется множество священных имен,
которые следует призывать, и множество различных телодвижений В оккультных
обществах, обучающих своих членов методам восхождения через сферы, часто
принимаются десять разрядов, или ступеней посвящения, соответствующие
десяти сефирот. В обществах А . А Алистера Кроули ученик начинал со
ступени Неофита (десятая сефира, сфера Земли). Далее следовала ступень
Ревнителя (девятая сефира, сфера Луны), на которой следовало достичь
мастерства в определенных практиках, похожих на йогические. На ступени
Практика (восьмая сефира, сфера Меркурия) ученик завершал интеллектуальную
подготовку и изучал Каббалу; на ступени Философа (седьмая сефира, сфера
Венеры) - завершал нравственную подготовку и проходил испытание на
"преданность Ордену". На ступени Младшего Адепта (шестая сефира, сфера
Солнца) ученик овладевал обрядом "Достижения Знания и Собеседования со
Священным Ангелом-Хранителем" - ритуалом сексуальной магии **, которому
Алистер Кроули придавал огромное значение. На ступени Старшего Адепта
(пятая сефира, сфера Марса) посвященный осваивал практическую магию,
включая такие "мелочи", как добыча желаемых предметов ("золота, книг,
женщин и тому подобного"), открывание запертых дверей, нахождение сокровищ
и призвание на помощь вооруженных людей. (По этому поводу Кроули бодро
замечает: "Мораль: стань Старшим Адептом!") Кроме того, Старший Адепт
должен был руководить членами ордена, находившимися на более низких
ступенях, "уравновешивая энергичность и инициативу таким образом, чтобы не
возникало ни разногласий, ни жалоб; с этой целью ему следует применить
формулу, именуемую "Зверь, соединенный с Женщиной"...". На следующей
ступени - Свободного Адепта (четвертая сефира, сфера Юпитера) -
посвященный "овладевает всеми этими предметами в совершенстве". Теперь он
либо становится Братом Пути Левой Руки, либо пересекает Пропасть,
разделяющую человеческое и божественное, дабы достичь трех высших сефирот
и стать Магистром Храма (третья сефира, сфера Сатурна), который
"возделывает сад" своих учеников и обретает совершенное понимание
вселенной. Маг (вторая сефира, сфера неподвижных звезд) "достигает
мудрости, провозглашает свой закон и становится Мастером всей Магии в
величайшем и высочайшем смысле этого слова". И, наконец, Ипсиссимус
(первая сефира, сфера Бога) "превыше всего этого и недоступен пониманию
тех, кто находится на низших ступенях". Он "полностью свободен от любых
ограничений и живет в природе всех вещей, не делая между ними ни
количественных, ни качественных различий *".
  "Десять - это число невыразимых Сефирот, - говорится в книге "Сефер
Йецира", - десять, а не девять, десять, а не одиннадцать. Пойми эту
мудрость и будь мудр в понимании... Десять невыразимых Сефирот связаны с
десятью обширными областями; изначально безграничны и бесконечны; бездна
добра и зла". Сефирот насчитывается именно десять, а не девять и не
одиннадцать, потому, что это -числа от 1 до 10, базовые числа
пифагорейцев, лежащие в основе всех вещей. "Десять обширных областей" -
это области вселенной, над которыми властвуют силы сефирот. Сефирот обычно
изображают на диаграмме, называемой Древом Жизни. Это - схема
мироустройства и иллюстрация фундаментального единства вселенной. Древо
Жизни простирает ветви над всем творением и


  Древо Жизни

  примиряет все разнообразие в единстве, ибо хотя ветвей много, но Древо
одно, и все вещи и явления во вселенной - это листья, побеги и ветви,
связанные в единое целое. Древо Жизни - это модель Бога, вселенной и
человека. Это классификация, охватывающая все на свете: нет ничего такого,
что нельзя было бы поместить в одну из десяти сефирот - категорий. Древо
состоит из трех треугольников; десятая сефира, Малькут, стоит особняком и
располагается внизу. В каждом треугольнике содержатся две противоположные
друг другу силы и третья сила, уравновешивающая и примиряющая эти полюса.
  Сефирот располагаются на Древе справа налево, поскольку именно справа
налево положено писать на древнееврейском языке. Сефирот, расположенные в
правой части Древа, - мужские и позитивные, в левой - женские и
негативные, а в средней -двуполые, примиряющие в себе противоположности.
  Каббалистическое Древо Жизни не во всем четко укладывается в
астрологические и нумерологические представления. Сферы Сатурна, Марса и
Меркурия считаются здесь женскими, а сфера Венеры - мужской. В некоторых
случаях номер сефиры соответствует стандартному нумерологическому значению
этого числа, но не всегда. Иногда Древо Жизни изображают в виде
человеческого тела: верхний треугольник - голова, средний - туловище и
руки, нижний - половые органы и ноги. Такой вариант изображения основан на
аналогии между человеком и Богом. Сефирот - это этапы процесса сотворения
вселенной Богом. Если Бог - это великое подобие человека, то процесс
творения мира должен быть подобен творческому процессу человека. Верхний
треугольник Древа символизирует оплодотворение женщины мужчиной и
зарождение новой жизни - ребенка или вселенной. Средний треугольник
представляет воспитание ребенка отцом и матерью в детстве и отрочестве.
  Нижний треугольник олицетворяет ребенка, ставшего взрослым, или вселенную
как законченное творение. Система соответствий, значительно расширенная в
трудах Макгрегора Мазерса и Алистера Кроули, определяет "десять обширных
областей", находящихся под властью десяти сефирот. Некоторые из этих
соответствий показаны в таблице на рис. 2. Сюда включены мифические
животные и боги древности, ибо они существуют в человеческом сознании, а
следовательно, и в "сознании" вселенной. Верхний треугольник Древа Жизни
символизирует творческие силы Бога и вселенной. Кетер, первая эманация, -
это сила Бога как Перводвигателя, Первопричины, Единого. Ее охраняют
"четыре животных" из 1-й главы Книги пророка Иезекииля, облик которых "как
у человека". Магический образ этой сефиры (мысленная картина, на которой
каббалист сосредотачивается во время медитации) - бородатый старик,
видимый в профиль. Олицетворения сефиры Кетер в античной мифологии - Зевс
и Юпитер, верховные боги Древней Греции и Рима. Ее символы - царский
венец, или корона, а также точка, означающая единицу. Душа, способная
достичь этой сферы, соединяется с Богом.

  Сефирот

  Планеты

  Ангелы-хранители

  Существа, реальные и вымышленные

  Греческие и римские боги

  Магический образ

  1. Кетер
-
"Четыре животных"
Бог
Зевс, Юпитер
Старый бородатый царь

  2. Хокма

  -
Офаним
Мужчина
Уран
Бородатый мужчина

  3. Бина

  Сатурн
Арелим
Женщина
Кибела, Рея, Юнона, Геката

  Зрелая женщина

  4. Хесед

  Юпитер
Хашмалим
Единорог
Посейдон, Юпитер
Могущественный царь на троне

  5. Гебура

  Марс
Серафимы
Василиск
Арес, Гадес, Марс
Воин на колеснице
6. Тиферет
Солнце
Шинаним
Лев, феникс, дитя
Аполлон, Адонис
Величественный король; дитя, принесенное в жертву

  7. Нецах

  Венера
Тарсишим
Рысь
Афродита, Венера
Прекрасная обнаженная женщина

  8. Ход

  Меркурий
Беней Элохим
Две змеи
Гермес, Меркурий
Гермафродит

  9. Йесод

  Луна
Ишим
Слон
Диана
Прекрасный обнаженный мужчина
10. Малькут
Земля
Херувимы
Сфинкс
Деметра, Церера, Персефона

  Молодая женщина с короной на голове, восседающая на троне

  Рис. 2. Система соответствий сефирота

  Бог заключает в себе две великие противоположные друг другу силы, или два
принципа - активный и пассивный. Они воплощены в двух следующих сефирот, в
Отце и Матери вселенной. Хокма (вторая, мужская сефира) - это активный
принцип, сила, стоящая за всем позитивным, динамичным, мужским. Она
является причиной всякой деятельности и управляет ростом, эволюцией,
переменами и движением. Поэтому ее ангелы - Колеса Иезекииля, которые
вечно движутся "на четыре свои стороны" и в которых заключен "дух жизни
*". Хокма соответствует живительному Духу Божиему, который носился над
водами в начале Книги Бытие, и Логосу из Евангелия от Иоанна, творящему
Слову, которым Бог создает мир. Это Мудрость Божия - активная, творческая
мысль Бога. В оккультизме постоянно проводится параллель между
интеллектуальным творчеством и продолжением рода. Эта параллель отражена и
в языке: недаром слова "гений" и "гениталии" происходят от одного корня.
  Символы Хокмы обладают фаллической природой: собственно фаллос, башня и
прямая линия, которая также служит символом числа 2, соединяя две точки. В
древнегреческой мифологии в роли мудрого бога, оплодотворявшего Землю,
выступает Уран - бог неба, отец Природы и людей. Противоположная Хокме
сефира Бина (третья, женская) воплощает пассивный принцип. Ее называют
также Матерью, Престолом и Великим Морем. Хокма производит действие, а
Бина испытывает действие; Хокма проявляет инициативу, а Бина отвечает.
  Хокма - это активная Мудрость, а Бина - пассивное Понимание. Хокма -
животворный Дух, а Бина - воды хаоса, которые до поры до времени
безжизненны, но, будучи оплодотворены, порождают мир и все, что в нем
есть. Бина символизирует все негативное, податливое, женское; все, что
является скорее потенциальным, чем актуальным. Ее символы обладают
природой женской сексуальности: это влагалище, чаша, круг, овал и ромб.
  Божества Бины - богини-матери, в том числе и зловещая Геката,
покровительница ведьмовства и чародейства. Вина - это принцип инерции и
постоянства; утверждают, что под ее влиянием находится все, что остается
стабильным и неизменным. Многие гностики считали, что Единое становится
Двоицей благодаря мышлению, в результате которого появляются Ум и Мысль.
Мысль была первой эманацией Бога и матерью всех вещей. В Каббале же Мысль
разделена надвое - на активную Мудрость и пассивное Понимание, союз которых
лежит в основании всей вселенной. Все прочие сефирот - порождения союза
Хокмы и Бины, а это означает, что все в мире происходит от взаимодействия
активного и пассивного, позитивного и негативного.
  Известная английская специалистка в области Каббалы Дион Форчун пишет, что
"все покоится на принципе стимуляции инертной, но заключающей в себе все
потенциальные возможности познанию; это - один из важнейших элементов в
мистериях *".
  Во всех женских сефирот, расположенных в левой части Древа Жизни,
благоприятные свойства сочетаются с откровенно зловещими и несчастливыми.
  Все каббалистическое учение проникнуто идеей загадочной и смущающей
двойственности женщины. Женщина может оказаться и прекрасной девушкой, и
старой ведьмой; и любящей матерью, и распутной блудницей; как нежной, так
и жестокой; как холодной, так и страстной; она непоследовательна в своих
рассуждениях, но проницательна, пассивна, но плодовита, "инертна, но
заключает в себе все потенциальные возможности". Бина - мать всего живого;
но это также сфера Сатурна - планеты смерти, рока, жестокой и неумолимой
косы Времени, а в магии сила Бины используется при попытках уничтожить
врага. Кроули отождествляет Бину с олицетворением красоты и плодородия -
"женой, облеченной в солнце" из Откровения Иоанна, о которой сказано:
  "...под ногами ее луна, и на главе ее венец из двенадцати звезд". Однако
она же - "Вавалон", "Багряная Жена" и "Великая Блудница", "Вавилон
великий, мать блудницам и мерзостям земным", "сидящая на водах многих",
которая "облечена была в порфиру и багряницу, украшена золотом,
драгоценными камнями и жемчугом, и держала золотую чашу в руке своей,
наполненную мерзостями и нечистотою блудодейства ее... упоена была кровью
святых и кровью свидетелей Иисусовых *". (Дело в том, что в каждой идее
заключена и ее противоположность. Кроули утверждает, например, что Хокма -
это божественное Слово и Агнец из Книги Откровения, но в то же время -
Великий Зверь и Дракон, который преследует "жену, облеченную в солнце".)
Многие гностики верили, что божественная Мысль пала в скверну, виной чему
было любопытство или желание. В результате возник зримый мир - мир, где
жизнь смешана со смертью, любовь - с ненавистью, красота - с грязью.
  Гностик Симон Волхв - считал, что первая божественная Мысль была матерью
многочисленных низших сил, сотворивших мир. Эти силы захватили Мысль в
плен и заточили ее в мире, поместив в женское тело. Бесчисленные века она
переходила из одного женского воплощения в другое, опускаясь все ниже и
ниже, пока наконец не стала обычной проституткой. Симон водил с собой
найденную в публичном доме женщину по имени Елена и утверждал, что она-то
и есть падшая Мысль. Себя же он называл Богом, пришедшим спасти ее. Именно
она некогда была Еленой Прекрасной, ради которой сражались герои Троянской
войны; этот вымысел послужил основой позднейшей легенды о Фаусте и Елене
Троянской. Симон называл себя "Фаустусом" - "приносящим счастье". На
уровне человека сефирот, входящие в средний треугольник Древа Жизни, - это
отец, мать и дитя. На уровне вселенной это силы, властвующие над развитием
жизни и самой жизненной силой. Хесед (четвертая, мужская сефира)
символизирует милосердную и благую власть отца, который защищает ребенка и
направляет его на путь истинный. Четверка - это число прочности и
основательности, зримой и осязаемой формы вещей; поэтому Хесед - сила,
которая организует и растит вещи. В человеческом организме, например, эта
сефира управляет превращением пищи в ткани тела. Это сила, властвующая над
всякой созидательной энергией, над цивилизацией, законом и порядком,
справедливостью и правосудием, миром, любовью и щедростью. Олицетворением
мужской доблести и силы служит единорог, как в 21-м псалме: "...спаси меня
от пасти льва и от рогов единорогов, услышав, избавь меня". Символы Хесед
- скипетр, жезл и посох (это также эмблемы власти царя, мага и епископа и
фаллические символы) и связанные с четверкой пирамида и греческий крест.
  Ангелы этой сефиры - светы пламени, из середины которого являются пророку
Иезекиилю "четыре животных *"; таким образом, они символизируют отцовство.
  Силу Юпитера призывают в магических ритуалах, направленных на укрепление
дружбы, а также на приобретение денег и мирских успехов.
  Противоположная Хесед сила представлена сефирой Гебура (пятой, мужской),
которая считается сферой Марса и фигурирует в магических ритуалах
ненависти и разрушения. Это строгая и суровая власть матери, учащей
ребенка дисциплине и наказывающей его за проступки. Хесед созидает и
растит, а Гебура разрушает. В человеческом организме она управляет
расщеплением веществ, при расходе энергии. Она властвует над всякой
деструктивной энергией, над ненавистью, гневом, жестокостью, войной,
опустошением и мщением. Мифический василиск - это свирепое животное, чье
дыхание - смертельный яд, а взгляд обращает все живое в камень (правда, в
современной биологии это название незаслуженно носит совершенно безвредная
южноамериканская ящерица). В царстве растений Гебура соответствует жгучей
крапиве и рвотному ореху (чилибухе), из которого добывают стрихнин.
  Символы этой сефиры - эмблемы насилия и наказания (меч, копье, бич и
цепь), а также связанные с числом 5 пятиугольник и пятилепестковая роза.
  Взаимодействие Хесед и Гебуры, созидания и разрушения, властвует над всем
живым в Природе. Эти две силы уравновешивает шестая сефира Тиферет - сфера
Солнца. Солнце объединяет в себе созидание и разрушение, даря живительное
тепло сефиры Хесед людям, животным и растениям и иссушая все живое
свирепым зноем сефиры Гебура. Тиферет - это сама сущность жизненной силы,
тот мощный импульс, благодаря которому продолжается жизнь. Ее ангелы,
шинаним, восседают на колесницах, подобных огненной колеснице солнца *.
  Христианские каббалисты связывают эту сефиру с Иисусом Христом, который
даровал людям обещание жизни вечной. Тиферет считается "сыном" сефиры
Кетер (Бог) в том смысле, что на Древе Жизни эти две сефирот связаны
напрямую вертикальной линией; а символическая связь Христа с солнцем
восходит к самом раннему периоду развития христианства. В человеческом
организме Тиферет соответствует сердцу - "насосу", качающему кровь
(жизненную субстанцию) по кругу, подобно тому как солнце в своем видимом
движении по небу ежедневно обходит вокруг земли. На психологическом плане
эта сефира олицетворяет просветленное сознание, человеческий разум,
поднявшийся до высочайшего духовного состояния, достичь которого в
естественных условиях невозможно. (Высшие сферы достижимы лишь в
сверхъестественных состояниях.)
  Символы Тиферет - Распятие и куб, который обладает шестью гранями, а
потому служит эмблемой числа 6. Шестерка - число равновесия и гармонии, а
Тиферет - центральная сефира, соединенная со всеми остальными в
гармоничной структуре. Ее силу используют в магических ритуалах гармонии и
дружбы, а также при поисках кладов, ибо Солнце ассоциируется с золотом.
  Духовный опыт души, достигающей этой сферы, - осознание той гармонии,
которая лежит в основе всех вещей, и постижение сокровенного смысла
Распятия, понимание смерти как врат в новую жизнь (Христос умер, чтобы
воскреснуть, а солнце каждый вечер заходит, чтобы на рассвете снова
взойти). Традиционное животное Солнца - золотой лев, грива которого
подобна языкам пламени. Дитя и феникс символизируют смертность и
бессмертие, бесконечные циклы рождения, смерти и возрождения, по которым
движется все живое. Нижний треугольник Древа Жизни - это ребенок, который
вырос и стал взрослым. Две противоположные силы, влиянию которых он теперь
подвержен, - это животное и разумное начала, эмоциональный импульс и
мысль. Седьмая, мужская сефира Нецах - это Вечность Бога и Торжество Бога,
всепобеждающая и бессмертная сила Природы. Она символизирует животные
импульсы и склонности, чувства и страсти, инстинкт, первую реакцию и
вообще все естественное и непосредственное как противоположность
искусственному и преднамеренному. Нецах - сфера Венеры, владычицы Природы
и желаний; сила ее призывается в магических ритуалах любви. В любовных
обрядах использовали птицу Венеры - вертишейку. Античные колдуны распинали
эту птицу на колесе и считали, что, вращая это колесо, они обращают друг
другу сердца мужчины л женщины. Духовный опыт сефиры Нецах - видение
торжествующей красоты; ангелы ее - прекрасные тарсишим, один из которых
явился пророку Даниилу: "Тело его - как топаз (тарсиш), лице его - как вид
молнии ". Противоположная сефира - Ход (восьмая, женская) - это сфера
умственных способностей. Она властвует над силами воображения и фантазии,
вдохновения, интуиции и прозрений; все это каббалисты считают высочайшими
способностями разума. Как и у других сефирот, расположенных в левой
половине Древа Жизни, у Ход есть своя негативная сторона, а именно разум и
логика, к которым каббалисты относятся с недоверием, и вся структура
ограничений, которые навязываются разуму в ходе воспитания и обучения и
служат для контроля над естественными импульсами (сфера которых не
случайно расположена в правой половине Древа Жизни). Под властью Ход
находятся все расчетливые и неестественные реакции, предвзятые мнения,
предрассудки и условности, искусственность, а также изобретательность и
хитрость. Связанные с сефирой Ход ангелы беней Элохим - "сыны Божий" - это
падшие ангелы, которые "увидели дочерей человеческих, что они красивы, и
брали их себе в жены, какую кто избрал**". Эти ангелы научили людей всем
искусствам и ремеслам, которые противопоставляются безыскусности и
простоте сефиры Нецах. Связанный с сефирой Ход Меркурий был богом разума,
общения, торговли и хитрости, а также владыкой магии, озарений и истинной
мудрости, В алхимии гермафродит - традиционный символ ртути. Две
сплетенные змеи - эмблемы мудрости и вероломства - украшали жезл Меркурия,
кадуцей. В магии сила Меркурия используется для обретения знаний и
прозрения будущего, а также в ритуалах обмана.
  Heцax и Xoд уравновешиваются и сочетаются в девятой сефире - Йесод, сфере
Луны. Луна - владычица ночи, светящая во тьме; потому Йесод - это темные
глубины человеческой личности, в которых скрыто сверкающее истинное "я". В
оккультных мистериях девятка - это число инициации и символ первого шага
на пути, к высшим духовным достижениям. Так как Луна - хозяйка магии, то
Йесод олицетворяет потенциальную магическую силу, заключенную в каждом
человеке (эта магическая сила объясняется тем, что высшие умственные
способности в человеке сочетаются с животной природой). Ангелы этой сефиры
- "ангелы и служители" (Ход-Меркурий*) из 104-го псалма, которые также
являются природными силами (Нецах): "Ты творишь ангелами Твоими духов,
служителями Твоими - огонь пылающий". Символизирующий эту сефиру слон
олицетворяет сочетание развитого ума и грубой силы в одном существе.
  Растение Йесод - возбуждающая любовную страсть мандрагора, самое
могущественное из магических растений.
  Магическая сила связана с творчеством. В сфере Йесод ребенок становится
взрослым и способным к продолжению рода, т. е. как к интеллектуальному,
так и к сексуальному творчеству. Когда Древо Жизни изображается в форме
человеческого тела, Йесод соответствует половым органам. Эта сефира
- двуполая; а Луна ассоциируется как с фаллосом (ибо она то увеличивается в
размерах, то уменьшается), так и с половым циклом женщины - Йесод -
связующее звено между Тиферет (жизненной силой) и Малькут (землей или
физическим телом). Плутарх в "Исидё и Осирисе" говорит о Луне так: "Она
восприимчива и зачинает от солнца, но, в свою очередь, испускает и
рассеивает в воздухе, как семя, порождающие частицы". Иными словами,
лунный свет - это отраженный свет солнца, а Йесод - это, по словам книги
"Зогар", "водный поток, струящийся с высот", т. е. канал между творческой
силой Бога и землей или земным человеком. В магии силу Луны используют в
ритуалах любви и примирения, а также в некромантии - для оживления мертвых
тел.
  Наконец десятая сефира, Малькут, - это сфера Земли. В античной мифологии
плодородием и земледелием правили Деметра и Церера, а Персефона
символизировала урожай и растительность вообще, ибо она проводила зиму под
землей со своим супругом, Аидом, а весной возвращалась на землю. Ангелы
Малькут, херувимы, - это существа, сочетающие в себе природу людей,
животных и птиц; они символизируют те элементы, из которых сотворены все
вещи на земле. Но помимо этого, Малькут - также все Царство Божие. В этой
сефире заключены силы всех сефирот, и когда Древо Жизни изображают в форме
человеческого тела, Малькут обозначает единство всего организма. Число ее,
десятка, также символизирует "все вещи". У фиванского Сфинкса были голова
и грудь женщины, тело быка, лапы льва, хвост дракона и крылья птицы.
  Сфинкс символизирует четыре элемента (бык, лев, дракон и птица) вместе с
"квинтэссенцией" (женщина), пятым элементом античной натурфилософии,
чистым веществом, из которого состоят небеса. Это эмблема единства всех
вещей, союза небес и земли. А поскольку сфинкс, кроме того, - символ
загадки, то вселенная в сефире Малькут предстает в облике великой тайны,
которую стремятся постичь мистики и маги. Чтобы исследовать мир сефирот,
человек должен освободиться и отстраниться от повседневности. Невозможно
странствовать по запредельным сферам, не избавившись от всех физических
ощущений, мыслей и тревог, привязывающих человека к обыденному окружению.
  Именно этой цели служат физические и мысленные упражнения каббалистов.
  Каббалист учится владеть своим телом и разумом. Он заставляет себя в
течение долгого времени сохранять абсолютное спокойствие, находясь при
этом в неудобной позе: например, сидя на пятках, выпрямив спину,
запрокинув голову и положив руки на бедра; или стоя на правой ноге,
придерживая левую лодыжку правой рукой, а указательным пальцем левой руки
касаясь губ. Оставаясь в подобной позе в течение часа, он должен дышать
ровно и размеренно, например, по такой схеме: вдох - десять секунд,
задержка дыхания - тридцать секунд, выдох - двадцать секунд, и снова вдох.
  Вдобавок каббалист изобретает для себя особые ограничивающие правила:
  например, в течение недели или дольше ни при каких обстоятельствах не
класть ногу на ногу или не поднимать левую руку выше пояса. Он выбирает
какое-нибудь употребительное слово (например, "и" или "но") и избегает
произносить его; или же старается не произносить слова, в которых есть
буква "т" или, допустим, "с". Он приказывает себе в течение недели или
дольше не думать о каком-либо особо интересующем его предмете и обо всем,
что с ним связано. Потерпев неудачу в подобном упражнении (что на первых
порах неизбежно), каббалист наказывает себя. Кроули предлагает в качестве
наказания резать себе руку бритвой. Сосредоточение и воображения играют в
магии важнейшую роль. Каббалист учится концентрировать все внимание на
какой-либо одной вещи: сначала - на простом неподвижном предмете
(например, на черном овале или красном треугольнике), затем - на
движущемся (например, на вращающемся колесе или раскачивающемся маятнике).
  Затем он переходит к концентрации на воображаемых ощущениях - на запахе
розы, тиканий часов, ощущении бархатистой поверхности. Он должен настолько
хорошо вообразить себе заданный предмет и сосредоточиться на ощущениях,
которые тот вызывает, чтобы весь окружающий мир для него как бы перестал
существовать; однако от него требуется умение в любой момент усилием воли
изгнать этот образ из своего сознания. И, наконец, каббалист должен
научиться погружаться в транс. В этом состоянии он не замечает и не
чувствует своего тела, всем своим существом сосредотачивается на
какой-либо одной мысли или полностью изгоняет все мысли из своего
сознания *. Так, став слепым и глухим ко всему, что могло бы притянуть его
обратно в обыденный мир, каббалист может теперь отправиться в путешествие
в область какой-либо из сефирот. Для этого он воображает свое собственное
тело - так, как если бы оно стояло перед ним. Этот мысленный образ должен
быть отчетливым и ярким. Затем каббалист переносит свое сознание в это
воображаемое тело и начинает видеть его глазами и слышать его ушами. Это
"тело" называют астральным телом, астральным двойником или телом света;
оно представляет собой копию физического тела, но состоящую из более
тонкого вещества. Оно может беспрепятственно и мгновенно преодолевать
огромные расстояния и проходить сквозь твердые предметы. Мир, который
воспринимают органы чувств астрального тела, - это астральный план,
который включает в себя обычный физический план, ко не ограничивается им.
  Порог астрального плана - сефира Йесод; это сфера Луны, которая в древней
космологии считалась связующим звеном между чистыми и вечными небесными
сферами ("надлунным миром") и бренным земным ("подлунным") миром.
  Удобно устроившись в астральном теле, каббалист отрывается от земли и
взлетает, поднимаясь все выше и выше. Через некоторое время он начинает
видеть пейзажи и различных существ, которые выглядят как люди или
животные. Однако эти существа "обладают совершенно особыми свойствами. Они
не похожи ни на материальные предметы, ни на ментальные образы.
  По-видимому, это нечто среднее между тем и другим". Каббалист исследует
незнакомую область, в которую он попал, и беседует с. каждым существом,
которое приближается к нему; но при этом он должен соблюдать осторожность"
Обитатели астрального плана могут попытаться обмануть его и заманить в
ловушку. "Каждый дух, не исключая и самого Бога, при малейшей возможности
готов обмануть вас, чтобы показаться более значительным, чем он есть;
короче говоря, они подкарауливают вашу душу тремястами тридцатью тремя
разнообразными способами *". Эти духи - силы вселенной, аналогичные силам,
заключенным в душе самого каббалиста. Иллюзии, которые они могут наслать
на астрального путешественника, - это те же самообманы, но только в
гораздо большем масштабе. Чтобы не заблудиться и избежать ловушек в этом
таинственном мире, каббалисту необходимы ориентиры. Эти ориентиры
обеспечивает ему система соответствий, в которой перечисляются живые
существа, растения, цвета, драгоценные камни, ароматы и символы, связанные
с каждой из сефирот и с Двадцатью Двумя Путями - двадцатью двумя линиями,
соединяющими сефирот между собой на схеме Древа Жизни. По этим Путям
каббалист перемещается от одной сефиры к другой. Предположим, астральный
путешественник считает, что он находится в области Нецах, сфере Венеры. Но
если здесь перед ним внезапно появляется лошадь или шакал, значит, что-то
не так. Ведь лошадь - это животное Марса, а шакал - животное Луны. А в
сфере Венеры полагается встречать только связанных с ней животных -
голубей, ласточек или каких-нибудь зверей с пятнистой шкурой (например,
леопарда или рысь). Или, к примеру, если каббалист, поднимаясь по двадцать
второму Пути, восходящему от Малькут к Йесод, встречает человека в алых
одеждах, то опять же становится ясно, что он сбился с пути. Ведь этим
Путем управляет Сатурн, цвет которого - черный *.


                              2. ПУТИ И ТАРО

  Вот человек с тремя жезлами; Колесо;
  А вот - торговец одноглазый; ну а эта карта
  То, что несет он на спине, - пустая, А значит,
  это знать нельзя. Не вижу Повешенного. Бойтесь
  смерти от воды.

  Т. С. Элиот. Бесплодная земля

  Рассказ о сотворении мира в книге "Сефер Йецира" начинается так: "На
тридцати двух чудесных Путях Мудрости запечатлел Иах - Иегова Саваоф,
Господь Израиля, Элохим живущих, Царь эпох, благой и милосердный Бог,
величественный Единый, Обитатель вечности, высочайший и священный - Имя
Свое тремя сефарим Двадцати двум буквам древнееврейского алфавита
соответствуют двадцать два творения, перечисленные в Книге Бытие, в
которых, как считается, содержатся вся мудрость, вся истина и все знания
Бога и вселенной. В Каббале эти буквы и творения связаны также с Двадцатью
Двумя Путями - соединительными линиями между сефирот на Древе Жизни.
  Двадцать две буквы - и Двадцать Два Пути - охватывают все, что существует
во вселенной. Это ступени на пути души, восходящей к Богу, и на пути мага,
восходящего к власти. Это этапы процесса духовного роста, в итоге которого
человек может "расшириться" до пределов всей вселенной, охватить ее всю и
подчинить себе. Интерпретации каббалистических Путей, с одной стороны,
обогащаются, а с другой - усложняются тем фактом, что каждый из Путей
соответствует одному из двадцати двух старших арканов колоды Таро.
  Таро - это набор причудливых карт, на основе которых позднее возникли
современные игральные карты. Его до сих пор используют для гаданий, а
также для игры под названием "тароккини", популярной в Италии и
Центральной Европе. Многие оккультисты убеждены, что Таро изобрели древние
египтяне, зашифровав в этих картах свои эзотерические познания; в Европу
же Таро попало благодаря цыганам. По другому оккультному преданию, эти
карты придумала группа ученых каббалистов в Фесе около 1200 года н. э. В
символике Таро прослеживаются традиции гностиков, неоплатоников и катаров,
однако ранняя история игральных карт окутана мраком, и когда и где на
самом деле возникла первая колода Таро, неизвестно. Самые ранние
упоминания об этих картах, не вызывающие сомнений, относятся только к
концу XIV века. В 1392 году безумному королю Франции Карлу VI подарили
колоду Таро; в Париже до сих пор сохранилось несколько карт, которые, как
считается, входили именно в эту колоду. Карты Таро обладают какой-то
необыкновенной притягательностью. Они подобны причудливым окнам, за
которыми простирается неведомый мир. Каждая вещь в этом мире - не то, чем
она кажется, и уловить до конца ее суть невозможно. На фоне залитых
солнечным светом средневековых пейзажей движутся крохотные фигурки, словно
очаровательные старинные куклы, - Шут в колпаке с колокольчиками;
Император и Императрица в роскошном убранстве; Смерть с косой; Отшельник с
посохом и светильником; Повешенный, качающийся на виселице вниз головой;
рушащаяся под ударами молний Башня... Если разгадать скрытый смысл всех
этих фигурок, - считают оккультисты, - то можно проникнуть в глубочайшие
тайны вселенной и постичь сокровенные ритмы великого Танца Жизни. Ранние
колоды Таро различались по количеству карт и по названиям мастей. Сейчас
стандартной считается колода, в которую входят четыре масти по
четырнадцать карт в каждой: король, королева (дама из колоды игральных
карт), рыцарь (не имеющий соответствия в игральных картах), паж (валет) и
числовые карты от десятки до туза. У мастей особые названия: Мечи
(соответствующие пикам). Кубки (червы), Пентакли, или Денарии (бубны), и
Жезлы, или Посохи (трефы). Выдвигалось предположение, что эти масти
соответствуют четырем священным предметам из легенд о Граале - мечу, чаше,
блюду и копью. Кроме этих карт, называемых "младшими арканами", в колоду
Таро входят еще двадцать две карты - "старшие арканы". Неизвестно, в каком
порядке они располагались изначально (дошедшие до нас карты из колоды
Карла VI не пронумерованы), однако в настоящее время принят следующий
традиционный порядок:




  0. Шут

  1. Маг

  2. Жрица
3. Императрица
4. Император
5. Иерофант
6. Влюбленные
7. Колесница

  8. Сила

  9. Отшельник
10. Колесо Фортуны
11. Правосудие
12. Повешенный
13. Смерть
14. Умеренность
15. Дьявол

  16. Башня

  17. Звезда

  18. Луна

  19. Солнце

  20. Суд

  21. Мир

  Колоды Таро отличаются друг от друга по оформлению и деталям изображений
на картах, но в общем можно

  Рис. 3. Пути Каббалы и карты Таро
но говорить о приблизительном сходстве. Изображения всех карт Таро
приведены в книге А. Э. Уэйта "Иллюстрированное Таро" (А. Е. Wait. The
Pictorial Key to the Tarot. Rider, London, 1922. 1st ed. 1910). Они были
созданы специально для книги, причем некоторые карты подверглись "правке"
ради большего соответствия их истинному оккультному значению. К сожалению,
с эстетической точки зрения колода Уэйта на редкость некрасива, и многие
оккультисты подвергли сомнению внесенные им "уточнения". Изображения
старинных карт Таро, в том числе и некоторых карт из великолепной колоды
Карла VI, можно найти в книге Харгрейва "История игральных карт" (Hargrave
С. Р. A. A History of Playing Cards. Houghton Mifflin, N. Y., 1930).
  Интерпретаций карт Таро существует великое множество: оккультная,
христианская, цыганская, психологическая и т. д. Эти карты настолько богаты
символикой, что, пожалуй, не найдется двух таких людей, которые
воспринимали бы их одинаково. Большинство оккультистов, наверное,
согласились бы с мнением одного современного комментатора: "Не исключено,
что глубинную оккультную мудрость Таро вообще невозможно выразить в
словах... В конечном счете, искатель находит в этих картах только то, что
не мог бы узнать без их помощи"*.
  Современные каббалистические интерпретации Таро исполнены эротической
символики. Значение каждого из старших арканов отчасти определяется его
номером и изображением на карте, но главным образом зависит от положения
аркана на Древе Жизни. Одна из основных проблем, с которой сталкиваются
практически все интерпретаторы Таро, - это вопрос о месте Шута, который не
имеет номера и соответствует джокеру в обычной игральной колоде. Часто Шута
соотносят с 21-м Путем, но в системе Алистера Кроули он располагается на
1-м Пути, и это, по-видимому, самое удачное решение, хотя в результате и
нарушается традиционная нумерация старших арканов и каббалистических Путей.
Уэйт придерживался той же системы, хотя и не афишировал этот факт. Система
соответствий, применяемая для интерпретации старших арканов и
каббалистических Путей, представляет собой расширенную версию системы
соответствий из книги "Сефер Иецира", где буквы древнееврейского алфавита
разбиваются на три группы в 3,7 и 12 букв. 3 буквы первой группы
соотносятся с тремя природными элементами (Огнем, Воздухом и Водой; Земля в
этой классификации не учитывается); 7 букв второй группы - с семью
планетами; 12 букв третьей группы - с двенадцатью знаками Зодиака. Часть
этих соответствий приведена в таблице на рис. 4.
  Старшие арканы Таро и каббалистические Пути можно рассматривать двумя
различными способами. Если продвигаться по Древу Жизни сверху вниз, то
перед нами предстанут последовательность сотворения мира Богом и пути,
ведущие от Бога к человеку.

  Путь
Буква
Старший аркан
Элементы планеты знаки Зодиака
м Существа
Растения
Цвета

  1

  Алеф

  0

  Шут
Воздух
Мужчина, орел
Осина
Бледно-желтый

  2

  Бет

  1

  Маг
Меркурий
Обезьяна, ибис, ласточка
Вербена, пальма
Желтый

  3

  Гимель

  2

  Жрица
Луна
Собака
Лещина, миндальное дерево
Голубой

  4

  Длет

  3

  Императрица
Венера
Голубь, воробей, лебедь
Роза, мирт
Изумрудно-зеленый

  5

  Хе

  4

  Император
Овен (Марс)
Баран, сова
Герань
Алый

  6

  Вав

  5

  Иерофант
Телец (Венера)
Бык
Мальва
Красно-оранжевый

  7

  Заин

  6

  Влюбленные
Близнецы (Меркурий)
Сорока, все гибриды
Орхидея
Оранжевый

  8

  Хет

  7

  Колесница
Рак (Луна)
Рак, черепаха
Лотос
Янтарный

  9

  Тет

  8. Сила

  Лев (Солнце)
Лев (Солнце)
Лев
Подсолнечник
Зеленовато-желтый

  10

  Иод

  9.

  Отшельник
Дева (Меркурий)
Девственница, отшельник
Подснежник, лилия, нарцисс
Желтовато-зеленый

  11

  Каф

  10

  Колесо
Фортуны
Юпитер

  Орел
Дуб, тополь
Лиловый

  12

  Ламед

  11

  Правосудие
Весы (Венера)
Слон
Алоэ
Изумрудно-зеленый

  13

  Мем

  12

  Повещенные
Вода
Змея, скорпион
Все водные растения
Темно-синий

  14

  Нун

  13

  Смерть
Скорпион (Марс)
Скорпион жук, омар, волк
Кактус
Зеленовато-голубой

  15

  Самех

  14

  Умеренность
Стрелец (Юпитер)
Кентавр, лошадь, собака
Тростник
Голубой

  16

  Аин

  15

  Дьявол
Козерог (Сатурн)
Козел, осел
Чертополох
Индиго

  17

  Пе

  16

  Башня
Марс
Лошадь, медведь, волк
Полынь, рута
Алый

  18

  Цаде

  17

  Звезда
Водолей (Сатурн)
Мужчина, орел, павлин
Кокосовая пальма
Лиловый

  19

  Коф

  18

  Луна
Рыбы (Юпитер)
Рыба, дельфин
Опийный мак
Темно-красный

  20

  Реш

  19

  Солнце
  Солнце
  Лев, ястреб-перепелятник
  Подсолнечник, гелиотроп
  Оранжевый

  21
  Шин
  20
  Суд
  Огонь
  Лев
  Красный мак, крапива
  Оранжево-алый

  Если же двигаться в противоположном направлении, от подножия Древа к
вершине, то перед нами окажется путь восхождения души к Богу. Каббалист
начинает от подножия Древа Жизни и движется вверх, вслед за "Змеем
Мудрости", обвивающим Древо кольцами своего тела. Это означает, что
каббалист проходит все Пути: 22-й - чтобы достичь сефиры Йесод, 20-й и
21-й - чтобы достичь сефиры Ход, 17-й, 18-й и 19-й - чтобы достичь, сефиры
Нецах, и так далее. Продвигаться таким способом будет легче, если мы
рассмотрим старшие арканы Таро в обратной последовательности.
  21-й аркан - Мир - соответствует 22-му Пути, ведущему от сефиры Малькут
(Земля) к порогу астрального плана Йесод. На этой карте изображена
обнаженная пляшущая женщина, держащая в каждой руке по жезлу и окруженная
гирляндой цветов. Она символизирует радость, легкость и освобождение,
расставание с унылым земным бытием и вступление в высший мир. Это своего
рода "малая смерть", каковой является и усмирение разума и тела в ходе
каббалистических упражнений. Сатурн - планета смерти, а ясень, тис и
кипарис ассоциируются со смертью и кладбищами. Крокодил олицетворяет
переход с прочной и неизменной "суши" обыденной жизни в бегущие "воды"
более тонкого и глубокого плана бытия.
  20-й аркан - Суд. На этой карте большой крылатый ангел дует в трубу;
услышав этот трубный глас, мертвые встают из могил. "Что же это звучит
внутри нас, словно звонкие трубы, - спрашивает Уэйт, - и на что же это так
чутко - почти немедленно, почти в мгновение ока - отзывается низшая часть
нашей натуры?" Ответ на этот вопрос "желание", сексуальное либо духовное.
  Суд - карта устремлений и чаяний, карта тоски по лучшей жизни. Она
принадлежит к числу нескольких карт в колоде Таро, символизирующих смерть
и воскресение: человек обретает новую жизнь, пройдя через "малую смерть",
освободив и преобразив свою земную природу. Крапива - символ жала смерти;
красный мак - символ крови и смертного сна. Шин - буква Святого Духа, и в
книге "Сефер Иецира" она связывается с Огнем, со страстным пламенем
томления, возносящим ввысь божественную искру духа.
  19-й аркан - Солнце. Солнце сияет над двумя детьми, которые весело играют
друг с другом под высокой стеной. Соответствующий каббалистический Путь
ведет к сефире Ход (высшие умственные способности). Поэтому на карте
Солнце изображено нисхождение света с небесных высот, ослепительного света
истинной мудрости, которая освобождает разум от мелочных забот и
ограничений окружающего мира. Этот свет очищает человека от приверженности
догмам и условностям, начиная процесс, который продолжится в следующей
карте. Каббалист все еще воспринимает себя как отдельное существо, однако
уже начинает сознательно отождествлять себя с единой мировой жизнью,
которую символизирует Солнце. Беспощадным и зорким ястребом он взмывает к
солнцу; цветком гелиотропа он следует за великим дневным светилом. Переход
от Солнца к 18-му аркану. Луне, - это переход от света к тьме. На этой
карте изображена луна посреди ночного неба; капли крови падают с лунного
диска на тропинку, ведущую вдаль и теряющуюся в глубине пейзажа между
двумя башнями. Собака и волк воют на луну, а из озера на переднем плане
выползает на сушу рак. Сумма цифр числа 18 равняется девяти; девятка -
число инициации, представленной в символике этой карты как лишение
девственности. Буква Коф соответствует затылку, таким образом, эта карта
Таро символизирует "подземное царство" разума и проникновение каббалиста в
область неведомого. Капли крови - это растворитель (жидкость, растворяющая
твердые тела). Он олицетворяет состояние "текучести" сознания, в котором
растворяются и уносятся прочь все надежные и прочные опоры уверенности в
себе, стандартных идей и привычных способов мышления. В этих потемках души
обитают порождения фантазии и ночных кошмаров - иллюзии и обманы,
сновидения и мечты. Собака и волк символизируют высвобожденные животные
импульсы в человеке, а рак, согласно загадочному утверждению Уэйта, - это
"безымянная и чудовищная склонность, которая хуже дикого зверя". С другой
стороны, эта карта означает также сгущение тумана и образование твердых
тел, формирование ребенка в материнской утробе и воплощение фантазий в
жизнь. Путешественник по астральному плану находится в мире, который - по
крайней мере, отчасти, - порожден его собственным воображением, однако
здесь его фантазии вполне реальны, хоть и могут оказаться лживыми и
опасными. На этом каббалистическом Пути маг постигает искусство
изготовления талисманов, которые являются материальными воплощениями
желаний и идей. Луна - владычица ночи и глубин сознания, а зодиакальные
Рыбы (управителем которых в астрологии считается Юпитер) - это знак
созданий, плавающих в темных глубинах подводного мира. 17-й аркан -
Звезда. Прекрасная обнаженная девушка льет воду из одного кувшина на
землю, а из другого - в озеро. За ее спиной цветут деревья и кусты, а над
ее головой сияет в небе большая звезда, окруженная семью маленькими
звездочками. Таким образом, в общей сложности на карте изображено восемь
звезд, а цифры ее номера -17 - также дают в сумме восьмерку, число новой
жизни. Девушка на карте - это сама Природа, возрождающая мир в весеннюю
пору животворной водой. Кроме того, эта вода символизирует воды жизни в
женском теле (выделения, обещающие блаженство) и воды жизни в сознании
(нежный поток интуиции, дарующий надежду духу, измученному тревогами и
сомнениями). Карта Звезда означает потенциальные возможности и ожидание,
надежду на прекрасное будущее; ее часто ассоциируют с астрологией и
другими способами предсказания будущего. Орел считается символом надежды
потому, что он способен взлетать очень высоко. Зодиакальный знак Водолея в
мифологии соответствует женственному красавцу Ганимеду, кравчему
олимпийских богов. Зевс в облике орла некогда похитил его с земли и принес
на Олимп; созвездие Орла на небе расположено неподалеку от созвездия
Водолея.
  16-й аркан - Башня. На этой карте изображена башня телесного цвета,
увенчанная короной и рушащаяся под ударом молнии. С вершины башни падают
вниз головой два человека. Перед нами -очевидный символ семяизвержения.
  Башня означает крах ложной философии, основанной на поверхностных
представлениях, ибо, как замечает один комментатор, "здание науки,
выстроенное на фундаменте ложной убежденности в том, будто человек
изолирован от окружающего мира,- это башня лженауки *". Момент обнаружения
этого ложное представления символизирует медведь, весной возвращающийся к
миру после одинокой зимней спячки. Кроме того, эта карта - символ
дисциплины, испытания каббалиста на "преданность Ордену" (в противовес
индивидуалистической изолированности). О сущности этого испытания можно
догадываться по тому, что Кроули называет карту Башня "избиением
младенцев" и "давильным прессом". Полынь и рута горьки, а Марс- планета
насилия и разрушения. Каббалистические Пути следующих трех карт связаны с
сефирой Тиферет, сферой жизненной силы. 15-й аркан изображает крылатого и
рогатого Дьявола с острыми когтями, который держит на цепях мужчину и
женщину. В Древнем Вавилоне число 15 было посвящено богине Иштар,
владычице любви между полами, и в нумерологии число 15 также тесно связано
с сексом. При так называемом "оккультном сложении" пятерка, число секса и
чувственности, дает именно 15(1 + 2 + 3 + 4+5=15); кроме того, 15 - это
произведение пятерки и тройки, символа половых органов. Дьявола часто
изображают в виде козла (Козерога); козел и осел - традиционные символы
похоти. Дьявол - это возгордившийся ангел, который восстал против Бога и
был за это низвергнут на землю. Карта Дьявол означает силу и власть в мире
сем, а также гордость, честолюбие и сладострастие.
  Название 14-го аркана - Умеренность - представляется довольно странным,
если считать верной каббалистическую интерпретацию этой карты. Число 14
означает перемены и трансформации, ибо за четырнадцать дней Луна переходит
от новолуния к полнолунию (или наоборот, от полнолуния к новолунию). Эта
карта - высшая ступень карты Мир; связанный с ней каббалистический Путь
соединяет Тиферет и Йесод. На ней изображена крылатая женщина,
переливающая жидкость из серебряного сосуда в золотой. Серебряный
сосуд-это Йесод (Луна), золотой -Тиферет (Солнце), а жидкость в этих
сосудах - это влага духовного экстаза, который испытывает душа, поднимаясь
с низшего плана на высший. Стрелец-охотник - это кентавр, полуживотное -
получеловек, сочетающее в себе низшую и высшую природу. Лошадь и собака
- традиционные спутники охотника; они также символизируют переход от
низшего к высшему, ибо обучены помогать человеку.
  Охотник охотится за знанием, стремится обнаружить главную движущую силу
вселенной, скрытую в глубинах его собственной природы. Тиферет - это сфера
человеческого сознания, а Йесод - сфера подсознания. Карл Густав Юнг
заметил: "Если направить внимание на подсознательное, то подсознание
обнаружит свое содержимое, которое, в свою очередь, словно источник живой
воды, оплодотворит сознание. Ибо сознание и подсознание, эти две половины
нашей психической жизни, равно бесплодны до тех пор, пока отделены друг
от друга *".
  13-й аркан - Смерть; на этой карте изображен скелет с косой. Смерть косит
поле, на котором растут человеческие головы; на месте скошенных голов
вырастают руки и ноги. Это символ смерти и возрождения Природы. Срубленные
головы - это семена, которые падают в землю и из которых вырастают новые
стебли - руки и ноги. Эта карта представляет начало процесса,
завершающегося в следующем аркане и соответствующего алхимической стадии
"putrefactio" ("гниение") - состоянию истощения и угасания духа, из
которого рождается новая жизнь. Головы, символизирующие "высшую",
цивилизованную и сдерживающую часть человеческой природы, падают в землю,
сгнивают и порождают руки и ноги - цепляющиеся, хватающие, давящие,
месящие, движущие силы "низшей" природы. Тринадцать - несчастливое число,
поскольку оно на единицу больше числа двенадцать, символизирующего
"полноту", а также потому, что на Тайной Вечере, после которой Иуда предал
Христа, Христос был с двенадцатью апостолами (т. е. общее число сидевших
за столом составляло 13). Однако распятый Христос воскрес к новой жизни, и
потому 13 -также число некромантии, искусства оживлять мертвых. Выражение
"восстать к жизни" вызывает очевидные фаллические ассоциации. В астрологии
знак Скорпиона управляет половыми органами, а самим этим знаком управляет
Марс -планета агрессивной энергии. Животные Марса - свирепый волк и
ярко-красный омар. Жук символизирует бесконечное обновление Природы, так
как древние египтяне считали скарабея (жука-навозника, скатывающего шарики
из навоза it откладывающего в них яйца) эмблемой жизнепорождающего
солнечного шара, воскресающего каждое утра Кроме того, жук - символ
животворной силы навоза и "разлагающейся скверны" в глубинах человеческой
натуры. Каббалистические Пути, связанные с арканами Повешенный и
Справедливость, ведут к сефире Гебура, царству разрушительных энергий. Эта
сефира символизирует Смерть и Страшный суд, уничтожение и изгнание ложного
"я" перед сотворением истинного внутреннего "я"- По словам Уэйта, 12-й
аркан. Повешенный, означает "возможность великого пробуждения" и намекает
на то, что "за священной Мистерией Смерть. следует великолепная Мистерия
Воскресения". Смерть - это врата жизни: не только жизни духа в высшем мире
после смерти физического тела, но и жизни в земном мире, ибо новая
человеческая жизнь зарождается поете символической "смерти" фаллоса при
семяизвержении. Повешенный безвольно висит на виселице вниз головой; в
жаждой руке он держит по мешку золота, а на лице его написано безмятежное
довольство. Он символизирует угасшую страсть и завершение процесса, а в
нумерологии 12 -число полноты, ибо с древнейших времен год и день делили
на двенадцать частей, и, кроме того, у Христа было двенадцать учеников.
  Буква древнееврейского алфавита, связанная с Повешенным, - Мем, которая в
книге "Сефер Йецира" ассоциируется с Водой (и вполне заслуженно, ибо и
Мем, и современная буква М произошли, по-видимому, от древнеегипетского
иероглифа со значением "вода"), Вода - это кровь почвы, носительница жизни
и плодородия. Это "исток и источник", ибо древние мифы гласят, что все на
свете произошло из воды и что хаос, из которого образовался мир,
представлял собой беспредельный океан. Кроме того, вода символизирует
"глубины" человеческой личности, равно как и змея и скорпион, живущие в
темных, потайных местах. На стадии Повешенного мага захлестывают волны его
внутреннего бытия. Ложное "я", разрушающееся в этом процессе, - это вся
"надстройка" мировоззрения, установок, вкусов, приобретенных мыслительных
и эмоциональных привычек, держащая в плену внутреннее "я". Привычные
ценности мага меняются на противоположные (недаром Повешенный висит вниз
головой!), и вся эта "надстройка" рушится и рассыпается, освобождая путь
"глубинным водам". Это -- воды плодородия, несущие в себе семя новой
жизни, зародыш того, что может оказаться истинным внутренним "я" мага.
  11-й аркан. Правосудие, - это суд над душой в загробном мире,
происходящий после "смерти" Повешенного. На этой карте изображена женщина,
держащая в правой руке меч, а в левой - весы. Она символизирует правосудие
и справедливость в смысле точного равновесия. На стадии Правосудия адепт
достигает состояния статичного равновесия: каждый составной элемент его
натуры точно уравновешивается своей противоположностью. Ни одна идея, ни
одно направление действий теперь не являются для него более
предпочтительными, нежели другие, и каждой мысли или действию он
противопоставляет ее противоположность. В сфере этого аркана маг проходит
своеобразное "чистилище": он очищает свое истинное "я", отбрасывая
конфликтующие склонности. Недаром растение, связанное с картой Правосудие,
- горькое алоэ, из которого делают слабительное, очищающее желудок.
  Поскольку число 11 на единицу больше десяти, оно символизирует "новое
начало". Аркан Правосудие содержит в себе концепцию истинного "я",
представленную через оплодотворение женщины (изображенная на карте
женщина) мужчиной (символы которого - меч и весы). На этой стадии адепт
находится "в материнском чреве": оставаясь пассивным и инертным, он
ожидает рождения в следующем аркане - Колесе Фортуны.
  Каббалистические Пути, соответствующие арканам Сила, Отшельник и Колесо
Фортуны, ведут к сефире Хесед в царство созидательной силы. На стадии этих
арканов формируется и растет истинное "я" мага. На карте Колесо Фортуны
изображено колесо с семью спицами, на котором восседает ангел, держащий в
одной руке меч, а в другой - корону. Это символ судьбы, рока, бесконечного
циклического движения Природы, неотвратимых приливов и отливов жизни и
смерти, роста и упадка, которым подвержены все вещи мира. Номер этой
карты, 10, - число "всех вещей", а также число Юпитера, который был
верховным божеством, царившим над всем миром, и которому были посвящены
орел, парящий в небе, и дуб, глубоко уходящий корнями в землю. Колесо
Фортуны представляет оккультный закон кармы, принцип "что посеешь, то и
пожнешь". "Посеяв" истинное "я" на этапе Правосудия, маг "пожинает" его на
стадии Колеса Фортуны. Рождаясь здесь, оно включается в непрестанно
вращающееся колесо бытия. Эта карта также символизирует вмешательство
человека в Природу; на связанном с нею каббалистическом Пути маг
становится "Владыкой жизненных сил".
  9-й аркан. Отшельник, - это старик в плаще, несущий фонарь и посох.
  Соответствующий ему каббалистический Путь соединяет сефиры Хесед (Отец) и
Тиферет (Христос, Солнце, жизненная сила). Уэйт говорил, что в этой карте
"сочетаются образы Древнейшего из Древних и Солнца Мира". Замкнутый в себе
и оторванный от мира. Отшельник тем не менее дарует свет другим людям и
служит им путеводной звездой. Связанная с ним буква Йод - это символ
фаллоса и творческой силы. В плане сексуальной символики Отшельник
означает мастурбацию (истинное "я" достигает отрочества, маг обнаруживает
в себе Мастера). Совершенный и самодостаточный, одинокий и девственный,
Отшельник соответствует растениям с белыми цветками - символам чистоты и
отстраненности. Сам же он символизирует плодовитость абсолютной
уверенности в своих силах.
  8-й аркан - Сила. На этой карте изображена женщина, с усилием смыкающая
челюсти льва. Сила - это высшая ступень аркана Башня; она также
символизирует дисциплину. Вспомним формулу Алистера Кроули: "Зверь,
соединенный с Женщиной". Эта причудливая оргиастическая формула связывает
противоположные сферы, соединяя любовь и милосердие (Хесед, женщина) с
жестокостью и ненавистью (Гебура, лев). Неестественное превосходство
женщины над львом подразумевает, что речь идет о весьма суровой
дисциплине, т. е. о подчинении чему-то непривычному и неприятному.
  "Природа попрана Магией; мужчина стал животным, женщина осквернена".
  Трепет возбуждения и постижение этой суровой дисциплины - лишь начало
восхитительного экстаза, который достигнет кульминации в следующему аркане
(Колесница) и прорвет преграды, мешающие высвобождению истинного "я".
  Арканы Влюбленные и Колесница соответствуют каббалистическим Путям,
ведущим к сефире Бина через пропасть, отделяющую три высшие сефирот от
остальных, пропасть между человеком и Богом. Современные оккультисты
придерживаются того "уточненного" значения 7-го аркана, Колесница, которое
ввел Элифас Леви. На этой карте изображен всадник на колеснице,
запряженной двумя сфинксами, черным и белым. В старинных колодах Таро (в
том числе и в колоде Карла VI) колесница была запряжена лошадьми. Лошадей
заменили на сфинксов, дабы показать, что колесничий разгадал великую
загадку Сфинкса. Черный и белый сфинксы символизируют те
противоположности, которые маг обуздал внутри самого себя. Колесница
украшена лингамом - символом единения полов. Рак и черепаха, способные
жить как на суше, так и в воде, опять, же заключают в себе идею единства
противоположностей и намекают на свершающийся переход мага от "низшего",
человеческого состояния к "высшему", божественному.
  Колесница - это высшая ступень Повешенного. В процессе этой "малой
смерти" адепт погружается не в глубины собственного "я", а в жизнь
вселенной.
  Чтобы достичь божественного состояния, он должен умереть как индивид и
отождествиться со всей вселенной, т. е. с Богом. Он уничтожает свою
смертную человеческую личность и возвращается в утробу сефиры Бина, или
Вавалон, - Великой Матери и Великой Блудницы. Аркан Колесница
соответствует алхимической стадии "экзальтации" - получению Философского
Камня, растворению человека в божестве. Этому сопутствует состояние
высшего эмоционального и духовного напряжения, завершающегося экстазом, в
котором маг покидает пределы своего ограниченного "я" и объединяется со
всеми вещами (сфинкс - четыре элемента плюс "квинтэссенция"). Это своего
рода вывернутое наизнанку причастие: маг вливает себя в золотую чашу
великой Вавалон. "Излей свою кровь - жизнь свою - в золотую чашу блуда ее,
- говорит Кроули в "Liber Cheth" ("Книге Хет"; Хет - буква
древнееврейского алфавита, соответствующая аркану Колесница). - Смешай
свою жизнь с жизнью всеобщей. Ни единой капли не оставляй себе, пролей все
без остатка"*.
  6-й аркан, Влюбленные, известен в нескольких вариантах. В старинных
колодах на этой карте иногда изображали мужчину, делающего выбор между
двумя женщинами, а иногда - молодую чету с ребенком или с купидоном. Но в
варианте Уэйта на ней изображены обнаженные Адам и Ева в Эдемском саду:
это означает, что пропасть, отделяющая человека от Бога, была преодолена
сотворением человека по образу и подобию Божию. Значения этой карты также
весьма разнообразны: любовь и невинность, искушение, свобода воли, выбор.
  Но в первую очередь она символизирует объединение противоположностей.
  Чтобы пересечь пропасть, лежащую на пути к Единому, человек должен
уравновесить и примирить противоположности, заключенные в нем самом.
  Равновесие и союз противоположностей представлен в облике Адама, и Евы,
которые изначально были единым существом. Символами этого аркана служат
также зодиакальный знак Близнецов, сорока и все помеси и гибриды в
животном царстве. Карта Влюбленные намекает на то, что маг, пересекая
пропасть, совершает выбор, аналогичный тому, который совершили Адам и Ева,
- выбор между повиновением и неповиновением высшему закону. Избрав
самоуничтожение, маг "возродится" в будущем, вступив на каббалистический
Путь, соответствующий аркану Императрица. Если же он откажется от этой
возможности, то станет Черным Братом и замкнется от всего мира в прочной
скорлупе собственного эгоизма. "Такое существо постепенно распадается
из-за недостатка пищи и под медленным, но верным воздействием тяготения
всей остальной Вселенной, несмотря на все свои попытки изолироваться,
защититься и расширить сферу своей власти путем хищнических действий.
  Правда, некоторое время он может процветать, но в конце концов неминуемо
погибнет.*". Кроули считал, что именно такая судьба постигла Макгрегора
Мазерса; другие были убеждены, что эта участь не миновала самого Кроули.
  Каббалистические Пути, связанные с арканами Императрица, Император и
Иерофант, ведут к сефире Хокма, представляющей активный творческий принцип
Бога. 5-й аркан носит тля Иерофант - "открывающий святыни"; иногда
встречается также название "Папа". Эта карта - символ мага, достигшего
духовной власти и авторитета. Иерофант соответствует алхимической стадии
"проекции", на которой совершенная субстанция Философского Камня
смешивается с "неблагородным" металлом и превращает его в золото. Этот
аркан олицетворяет вмешательство божественного начала в земную жизнь
(высшая ступень Колеса Фортуны). Иерофант держит ключи небес и ада -
символ познания добра и зла. Правая рука его поднята в жесте
благословения, который называют "знаком посвящения в таинства": большой,
указательный и средний пальцы подняты вверх, безымянный и мизинец -
прижаты к ладони. Это - знак различения между "верхом" и "низом", Богом и
человеком, золотом и "неблагородным" металлом. Папа - это понтифик, что
по-латыни означает "строитель мостов"; таким образом, он устанавливает
связь между всеми перечисленными противоположностями. В графическом
символе зодиакального знака Тельца - - совмещены символы Солнца и Луны -
и : "верх", откуда изливается свет, и "низ", который отражает этот свет.
  Планета-управитель Тельца - Венера, поэтому Иерофант, поднимающий руку в
жесте благословения, символизирует "безличную идею Любви". 4-й аркан,
Император, - это своего рода оборотная сторона, "альтер - эго" Иерофанта.
  Он повелевает материальными вещами и символизирует светскую власть,
правительство, организацию, закон и порядок, внешнюю форму и структуру
вещей. Он восседает на троне и держит в руке скипетр. Ручки трона в форме
бараньих голов указывают на связь этого аркана с зодиакальным Овном -
знаком мужественной энергии и власти. Император - это Бог или человек,
организующий порядок и определяющий форму вещей. Это Маг, который "объявил
свой закон" и властвует над всем материальным миром. Связанная с этим
арканом сова - птица Афины, воинственной богини мудрости; а сефира Хокма -
это Мудрость Бога. На карте 3-го аркана - Императрица - изображена
светловолосая беременная женщина с улыбкой на лице. Соответствующий
каббалистический Путь соединяет Хокму и Бину, активный и пассивный,
мужской и женский аспекты Бога. Императрица соотносится с Венерой, богиней
Природы и любви. Лебедь - символ удовлетворенного желания: фаллическая шея
этой птицы соединена с телом, напоминающим по форме женские половые
органы. Императрицу часто отождествляют с "женой, облеченной в солнце" из
Откровения Иоанна. Она олицетворяет красоту, наслаждение и плодородие,
безмятежную жизнь Природы. Ее беременность символизирует переход
божественного начала от бесконечного состояния к конечному в процессе
сотворения мира. Такую же трансформацию должен испытать маг, чтобы достичь
сефиры Хокма. В сфере Бины он слился с божеством и стал бесконечным. А на
Пути, ведущем от Бины к Хокме, он рождается снова как существо,
одновременно и конечное, и бесконечное. К сефире Кетер (Бог), конечной
цели каббалиста ведут Пути, соответствующие Шуту, Магу и Жрице. 2-й аркан
  - Жрица, называемая также Папессой. На этой карте изображена темноволосая
девушка, увенчанная тройной тиарой и полумесяцем. Она восседает на троне
между двух колонн - черной и белой. Эти колонны - символы двойственности,
полярных противоположностей и женщины. Между колоннами - завеса,
символизирующая девственность. Каббалистический Путь этого аркана ведет от
сефиры Кетер (Бог-Отец) вниз, к сефире Тиферет (Иисус Христос), поэтому в
христианском толковании Жрица - это Дева Мария. А в оккультной
интерпретации - это гнозис, совершенное знание Бога, и врата небес (а
потому 2-й аркан соответствует Луне, которая также считается "вратами
небес", будучи ближайшим к Земле небесным телом). Чтобы стать Единым,
мужчина должен "овладеть девственницей", т. е. примирить противоположности
своей натуры и уничтожить свою двойственность. В аркане Шут маг уничтожает
двойственность действий, в аркане Маг - двойственность намерений. А на
стадии Жрицы он уничтожает двойственность мысли. Совершенное познание Бога
для каббалиста - это полное познание себя самого. В терминах современной
психологии Жрица- это девственное бессознательное или подсознание. "Оно,
так сказать, сокрыто завесой. И только когда мы сорвем эту завесу или
проникнем за нее посредством концентрированных импульсов, рождающихся в
самосознании, можно будет высвободить и актуализировать творческие силы
подсознания *". Эта формулировка соответствует упомянутому выше оккультному
представлению о том, что "все покоится на принципе стимуляции инертного, но
заключающей в себе все потенциальные возможности Путь Императора на Древе
Жизни является продолжением Пути аркана Дьявол. Его называют "Солнцем
Утра", что содержит в себе намек на Люцифера - Утреннюю Звезду. Аркан
Иерофант также не лишен отрицательных черт: Симон Волхв утверждал, что
силы, сотворившие мир, навязали человечеству стандарты морали, дабы
подчинить его своей власти. А Элифас Леви указывал, что рука Иерофанта,
поднятая в жесте "посвящения в таинство", отбрасывает тень, форма которой
напоминает рогатую голову Дьявола.
  Наконец, во главе старших арканов -стоит 0-й аркан - Шут. На этой карте
изображен человек в шутовском костюме. Он несет узелок на палке и
приближается к краю обрыва. Он гонится -за пестрой бабочкой, не глядя,
куда идет, и следующий его шаг будет шагом в пропасть. У ног Шута -
странное животное, похожее на большую кошку. В старинных колодах Таро это
животное кусало Шута за ногу. Этот аркан соответствует первому
каббалистическому Пути (ведущему от сефиры Кетер ко всем остальным
сефирот) и первой букве древнееврейского алфавита - Алеф. В книге "Сефер
Йецира" Алеф соотносится с Воздухом. Орел - владыка воздуха, и форму орла
имел древнеегипетский иероглиф со значением "воздух". Шут - это символ
глупости или безумия, однако его безумие божественно. Воздух символизирует
дух, потому Шут - это Дух Божий, готовый снизойти "в ничто (сорваться с
обрыва) в начале творения. С другой стороны, Шут - это ставший совершенным
дух человека, приближающегося к Единому. Единое охватывает собой все вещи
и свободно от всех ограничений. Оно содержит в себе все качества и в то же
время лишено каких бы то ни было качеств, ибо приписать Ему какое-либо
свойство значило бы ограничить Его. Шут - это ноль, который заключает в
себе все, но сам - ничто. Он так же свободен, всепроникающ и невеществен,
как воздух и дух. "Дух дышит, где хочет, и голос его слышишь, а не знаешь,
откуда приходит и куда уходит: так бывает со всяким, рожденным от Духа"*.
  Младшие арканы Таро используются главным образом для гадания. Масть Мечей
(пики) в целом считается зловещей и несчастливой. Девятка Мечей - это
карта смерти. Десятка Мечей предвещает боль, печаль и одиночество.
  Значение Восьмерки Мечей - болезнь и дурные новости. Масть Пентаклей
(бубны) символизирует деньги, -деловые связи, престиж и мирские заботы.
  Рыцарь Пентаклей-традиционный предвестник беды, равно как и Король
Пентаклей. Известно предание о том, как Иоахим Мюрат, блистательный
наполеоновский маршал и неаполитанский король, обратился за предсказанием
судьбы к знаменитой гадалке мадемуазель Ленорман. Та велела ему достать из
колоды карту, и Мюрат вытащил Короля Пентаклей. Не довольствовавшись этим
неудачным результатом, он смешал колоду и взял еще одну карту... и снова
выпал Король Пентаклей. Так повторилось трижды.. Мюрат попросил гадалку
дать ему еще один шанс, но мадемуазель Ленорман бросила карты и заявила,
что его судьба - быть повешенным или расстрелянным. В 1815 году Мюрата
расстреляли *.
  Масть Кубков (червы) в целом благоприятна и символизирует любовь,
веселье, счастье и крепкое здоровье. Десятка Кубков означает стойкий успех.
Тройка Кубков - удовольствия, а Туз Кубков - красоту и плодовитость. Жезлы
(трефы) связаны с энергией, предприимчивостью и активностью (возможно,
потому, что жезл - фаллический символ). Тройка жезлов ("человек с тремя
жезлами"), упомянутая в поэме Т. С. Элиота "Бесплодная земля", связана с
торговлей и торговыми путешествиями, в том числе морскими ("бойся смерти от
воды").


                                3. ГЕМАТРИЯ

  Магия позволяет испытать и постичь вещи,
  недоступные человеческому разуму. Ибо
  магия - это великая тайная мудрость,
  а разум - великая общедоступная глупость.

  Парацслъс. De Occulta Philosophia

  Ранние еврейские каббалисты верили, что Ветхий Завет был написан по
вдохновению, ниспосланному самим Богом. Однако из-за своего пристрастия ко
всему тайному и сокровенному и презрения к очевидному они искали в тексте
Священного писания истинный смысл того, что на самом деле желал сообщить
людям Бог. Некоторые, по-видимому, считали, что почти вся Библия
зашифрована с помощью разнообразных шифров. Чтобы разгадать эту шифровку,
каббалисты пользовались математическими методами и анаграммами; эти приемы
возникли очень рано, но получили известность среди каббалистов только
благодаря влиятельному ученому XIII века - немецкому еврею Елеазару из
Вормса - и его последователям.
  Один из таких методов называется гематрия. Он состоит в том, чтобы
перевести буквы слова в числовые эквиваленты, сложить эти эквиваленты и
заменить первоначальное слово другим, дающим такую же сумму. В Книге Бытие
сказано, что у дубравы Мамре Аврааму явились некие "три мужа": "и вот, три
мужа стоят против него". Сумма числовых эквивалентов древнееврейских слов
"и вот, три мужа стоят против него" составляет 701. Эту же сумму дают
слова "это Михаил, Гавриил и Рафаил"; поэтому каббалисты пришли к выводу,
что "три мужа" здесь - это три архангела. Слова "Силом придет" означают
"Мессия придет", ибо сумма числовых эквивалентов букв в словах "Мессия" и
"Силом" одинакова и составляет 358. Число 13 означает "любовь к единству",
поскольку сумму 13 дают числовые эквиваленты букв в словах "любовь" и
"единство". Беременность женщины в среднем продолжается 271 день, и это
отражено в том факте, что сумма числовых эквивалентов букв в слове
"герайон" ("беременность") составляет 271. Лестница от земли до неба в
видении Иакова - это гора Синай, так как слова "сулам" (лестница) и
"Синай" дают одинаковую сумму - 130. Поразительный пример использования
шифровки такого типа в Ветхом Завете содержится в Книге пророка Даниила,
где личность селевкидского царя Антиоха IV Епифана скрыта в имени
Навуходоносора: сумма числовых эквивалентов древнееврейских букв того и
другого имени - 423.
  Еще два каббалистических метода исследования Библии - это нотарикон и
темура. По способу нотарикон берутся только первые или только последние
буквы слов в какой-либо фразе и из них составляется новое слово; или же,
наоборот, слово "расширяется" в целую фразу посредством того, что каждая
буква его становится начальной буквой нового слова. Метод темура основан на
анаграммах и заменах букв (например, последнюю букву алфавита. считают
первой, жред- последнюю - второй, и так далее; или же, двигаясь - середины
алфавита, повсюду вместо L подставляют А, - вместо М - В, и так далее).
"Слово силы", защищающее человека от оружия врагов, - YHMHYH, которое само
-по себе ничего не значит, но состоит из последних букв фразы на еврейском
языке, означающей: "Кто подобен тебе среди могучих, о Господь?" из первых и
последних букв фразы "Кто из нас - ВЗОЙДЕТ на небеса?" можно составить
слова "Бог" и "обрезание"; это означает, что Господь предписал совершать
обрезание, которое - служит "пропуском" на небеса. Первое слово Библии -
"берешит" ("в начале") - подвергалось бесчисленным трансформациям такого
типа. Если, на- пример, считать каждую ;из ЕГО букв первой буквой новых
слов, то может - получиться такая фраза: "В начале Элохим Самый знаменитый
пример гематрии - это так называемое число Зверя. В 13-й главе Откровения
Иоанна говорится о выходящем: из моря Звере "с семью головами и десятью
рогами: на рогах его было десять диадим, а на головах его имена
богохульные. Одна из голов его "как бы была смертельно ранена, однако рана
исцелилась. Далее об этом Звере говорится: "Кто имеет ум, тот сочти число
зверя, ибо это число человеческое; число это шестьсот шестьдесят шесть".
  Известно множество попыток разгадать эту загадку, некоторые из них весьма
эксцентричны. По одной из гипотез, Зверем Апокалипсиса, был Наполеон, ибо
буквы его имени разделяются на три группы по шесть штук:
  Napole (6) on Buan (6) aparte-(6). Маколей *** не согласился. с этим
вариантом и заявил что апокалиптический Зверь - это, вне всякого сомнения,
британская Палата Общин, ибо в нее входят: 658 членов парламента, три
клерка, парламентский пристав и его помощник, капелан, привратник и
библиотекарь, т. е. в общей сложности 666 человек. Другими кандидатами на
звание "Зверя" были Папа Римский, Мартин Лютер, прусский кайзер и Адольф
Гитлер.
  Сравнительно недавно была опубликована книга свидетелей Иеговы под
названием "Вавилон пал!", где утверждается что Зверь- это символ любой
доминирующей в мире политической организации в любой момент, времени. В то
время, когда создавалась Книга Откровения Иоанна, Зверем была Римская
империя. А сейчас это - Организация Объединенных Наций.
  Алистер Кроули считал Зверем Апокалипсиса самого себя, и с этим мнением
соглашались многие его современники. Он заявлял, что понял это еще в
детстве и пережил в тот момент "страстно-экстатическое чувство осознания
своей личности". Он часто подписывался как "Зверь 666" или "ТО MEGA
THERION", что означает по-гречески "Великий Зверь" и дает в сумме 666. В
настоящее время господствует мнение, что Зверь Апокалипсиса был символом
Римской империи, а семь голов его соответствовали семи императорам. В
некоторых древних списках Книги Откровения Иоанна вместо 666 приводится
число 616, но такое исправление, по-видимому, было результатом отчаянных
попыток "втиснуть" в описание Зверя личность Нерона или Калигулы. Голова,
которая была смертельно ранена, но затем исцелилась, похоже, обозначает
именно Нерона. Этот император был убит в 68 году н. э., но то и дело
возникали слухи о том, что он восстал из мертвых, бежал на Восток и вскоре
вернется во главе огромного войска и отомстит своим врагам. За двадцать
лет, истекшие с момента смерти Нерона, на Ближнем Востоке появилось как
минимум три самозванца Лженерона. Слова "Nero Caesar", записанные буквами
еврейского алфавита, дают в сумме 666, только если к имени "Nero" в конце
добавить еще одну "N". В противном случае получается сумма 616. (Буква Вав
может передавать тот же звук, что и латинская V, но в данном случае она
звучит как долгое О).

  N R V N Q S R
  50+200+6+50+100+60+200=666

  В 15-м стихе 13-й главы Книги Откровения, по видимому речь идет о
Калигуле. Здесь говорится об "образе зверя", которому людей принуждали
поклоняться в 30 году Калигула приказал поставить свое изваяние в Святая
Святых-доме Иеговы в Иерусалимском храме. Правда прежде чем этот приказ
успели выполнить, император умер, но и одно только намерение совершить
подобное святотатство привело иудеев в ужас. И все же имя "Gaius
Caligula", записанное еврейскими буквами (GS QLS QSR), дает в сумме всего
616, равно как и греческая запись "Gaios Kaisar". Но самое, пожалуй,
изобретательное решение этой загадки приводится в книге Роберта Грейвса
"Белая богиня" Грейвс подставляет вместо цифр 666 латинские буквы D. C. L.
  X. V. I. - и расшифровывает их по методу нотарикона как- начальные буквы
слов "Domitius Caesar Legatos Xti Violentr Interfecit" ("Домиций Цезарь
жестоко убил посланцев Христа"). Имя "Домиции" Нерон носил до того как его
усыновил император Клавдий.
  Гематрия _ естественное следствие веры в то, что за мнимой хаотичностью
вселенной кроется некая рациональная структура. Числа и буквы - удобная
основа для такой структуры ибо из тех и других можно создавать бесчисленно
комбинации (соответствующие бесчисленным вещами и явлениям во вселенной),
но при этом они упорядочены и подчиняются разумным правилам Буквы
древнееврейского и греческого алфавитов служили также и цифрами, и всякий
современный нумеролог трансформирующий имя в число для анализа судьбы и
характера человека, следует древнему принципу гематрии
Современны каббалисты по-прежнему высоко ценят старинные методы
обнаружения истинного смысла "имен силы", которые хранила до наших дней
древняя традиция - кроме того с помощью этих методов они открывают новые
"имена силы". Например, имя Адам, употребленное как синоним слова
"человек", показывает что человек Бог. Древнееврейские буквы этого имени
(ADM) дают сумме 45, а число 45 - это сумма всех чисел от 1 9. Эти числа -
основа всех вещей, ибо все другие числа - только повторяют их на новом
уровне. Основа всех вещей - Это Бог, таким образом, Адам = 45 Бог, или
иначе говоря Адам - это "имя человека как формы, в которой скрыт Бог. Еще
одно великое имя силы - АУМГН (AUMGN которое представляет собой
расширенный Алистером Кроули буддийский священный слог ОМ. Сумма
древнееврейских букв AUMGN составляет 100.100 = 20 + 8. Буквы,
соответствующие числам 20 и 80, - это Каф) Пе; их греческие аналоги
являются начальными буквами слов "kteis" ("вагина") и "phallos" ("фаллос")
(в сие"| теме Таро им соответствуют Колесо Фортуны и Башня)^ Таким
образом, АУМГН - это "синтетический глиф тонких энергий, участвующих в
создании Иллюзии, или| Отражения Реальности, которое мы называем
проявленным существованием". Это буквосочетание "обозначает Магическую
формулу Вселенной как отражательный двигатель, расширяющий Ничто
посредством уравновешенных противоположностей". Кроме того, слог АУМГН
(AUMGN) можно проанализировать через соответствия каждой входящей в него
буквы одному из старших арканов Таро: А - Шут, U - Иерофант, М -
Повешенный, G - Жрица, N- Смерть. Таким образом, А - это Единое, или Бог;
U - проявление божественного начала в материи, а М - смерть. Пока что
получается катастрофа - смерть божества. Однако вслед за кажущейся смертью
(М) следует Божественное Знание (G), а за ним - возрождение и воскресение
(N). Таким образом, АУМГН представляет собой циклическую формулу: Бог
становится человеком, а человек в конце концов воскресает Богом. Взяв это
слово на вооружение, маг получает "мантру" чудовищной мощи, с помощью
которой он может постичь Вселенную"*.


                               4. ИМЕНА СИЛЫ

  Именем Йод Хе Bay Хе человек повелевает
  Природой; именем Адонаи он покоряет
  царства; тайные же силы, кои составляют
  владения Гермеса, все как одна
  повинуются тому, кто знает, как
  надлежит правильно произносить
  невыразимое имя Агла".

  Элифас Леей. Ключ к мистериям

  Магическая теория гласит, что "истинное имя" того или иного божества или
понятия содержит в себе сущность, а следовательно, и силу этого божества
или понятия. Произнося это имя, маг автоматически задействует
соответствующую силу-точно так же, как, нажимая на кнопку выключателя, мы
включаем свет. При этом маг может руководствоваться любыми мотивами.
  Причины, по которым мы включаем свет, могут быть хорошими, дурными или
нейтральными, но они никак не влияют на электрический ток.
  Текст Нового Завета ясно дает понять, что люди могут пользоваться именем
Иисуса, чтобы изгонять бесов и совершать другие чудеса, - даже если при
этом они не являются последователями Христа и не принимают его учения.
  "Многие скажут Мне в тот день: Господи! Господи! не от Твоего ли имени мы
пророчествовали? и не Твоим ли именем бесов изгоняли? и не Твоим ли именем
многие чудеса творили? И тогда объявлю им: Я никогда не знал вас; отойдите
от меня, делающие беззаконие". В Деяниях Апостолов повествуется о том, как
некие иудеи пытались изгонять злых духов, заклиная их "Иисусом, Которого
Павел проповедует". Ответ злого духа: "Иисуса знаю, и Павел мне известен, а
вы кто?" - полностью противоречит магическим принципам, поскольку имя силы
должно срабатывать автоматически; впрочем, злые духи славятся своим
пристрастием ко лжи *. В древности была широко распространена вера в
существование тайного имени безграничной силы, произнеся которое, можно
получить власть над всей вселенной. В древнегреческом заклинании
призывается некий бог, "чье сокровенное имя непроизносимо; демоны, услышав
его, дрожат от страха; солнце и луна, услышав его, отвращают лики свои;
Аид, услышав его, приходит в волнение; реки, моря, озера и ручьи, услышав
его, покрываются льдом; скалы, услышав его, рассыпаются в прах **". Этому
имени подчиняются даже сами боги. В ассирийской надписи VII века до н. э.,
которая является переводом гораздо более древнего текста, повествуется о
том, как великого бога Эа призвали на помощь в борьбе с семью ужасными
демонами маским ("сидящими в засаде"). Эа говорит, что он - единственный,
кому ведомо высочайшее магическое имя. "Когда его произносят, склоняется
все сущее на небесах, на земле и в подземных областях. И одного этого имени
довольно, чтобы покорить маским и смирить ;их бесчинства. Сами боги связаны
этим именем и повинуются ему"* В иудейской традиции тайное имя безграничной
силы -это "истинное" имя ветхозаветного Бога. Со-" гласно книге "Сефер
Йецира", сотворение вселенной Со стояло в том, что Господь "запечатлел...
Имя Свое"; а в книге "Зогар" говорится, что десять сефирот "составля-1 ют
священное имя Бога", так как Бог сотворил вселенную, расширив свою
собственную сущность. Истинное' имя Бога -- это есть Бог; это - вселенная;
оно заключает в себе все вещи и властвует над ними. Поиски этого имени -
одна из главных целей каббалистической | магии.
  В Библии приводится несколько имен Бога, и все они использовались в
иудейской и христианской магии. Эти имена - Эл, Элохим, Элоа, Саваоф,
Шаддаи, Адонаи, Иегова (Яхве), Иах (Ях) и Эхье. Слово "Эл" являлось просто
обозначением божества на финикийском, ассирийском и древнееврейском
языках. "Элохим" - множественное число от "Элоа", а "Элоа" также служило
обычным названием божества в древнееврейском языке; этот же корень
встречается в арамейском и арабском наименованиях бога. Имя "Саваоф"
обычно переводят как "Господь воинств", "Шаддаи" - как "Всемогущий",
"Адонаи" - как "Господь". В сущности, все эти имена означают просто "бог".
  Личное имя ветхозаветного Бога - это Тетраграмматон, т. е. имя, состоящее
из четырех букв - YHVH (йод хе вау хе, которые пишутся на древнееврейском
языке справа налево). Во многих переводах Библии это имя передано как Яхве
или Иегова. Оно является формой глагола "быть" (хе вау хе) и означает "он
есть", "он существует". Первое лицо этого глагола - "Эхье", "я есмь"; оно
открылось Моисею при явлении Бога в горящем терновом кусте ("Эхье Ашер
Эхье", "Я есмь Сущий"). Имя "Иах" или "Ях" происходит от того же
корня и. возможно, является более древней формой имени YHVH. К
Тетраграмматону с древнейших времен относились с великим почтением. Из
уважения и, возможно, из опасения враждебной магии иудеи старались не
произносить его вслух. Произносили Тетраграмматон редко и так тихо, что
услышать его было невозможно. Во времена Иисуса Христа Тетраграмматон
звучал раз в году: его произносил первосвященник, вступая в святая святых
в День Искупления. Неслышно это имя первосвященник повторял ежедневно во
время благословения сынов Израилевых (согласно Книге Чисел 6:24-27) после
богослужения в Иерусалимском храме. Во время обычных богослужений,
совершавшихся простыми священниками, Тетраграмматон не произносился вовсе,
а в Священном писании Бог повсюду именуется либо как Адонаи (Господь),
либо как Элохим (Бог). В результате на протяжении многих столетий
оставалось неясным, как следует произносить Тетраграмматон. Вариант
"Иегова" - это средневековая интерпретация, которая почти наверняка не
может быть точным воспроизведением звучания этого имени на древнееврейском
языке. Современные ученые, как правило, предпочитают форму "Яхве".
  С магической точки зрения, имя Бога действительно должно состоять из
четырех букв, ибо это имя было использовано для сотворения мира, а число 4
символизирует строение и порядок всех вещей. Как личное имя Бога, издревле
окруженное величайшим почетом, Тетраграмматон всегда считался в магии
особо важным именем силы. Некоторые оккультисты заявляли, будто знают, как
его правильно произносить, однако это - тайна тайн, величайший секрет
мистерий, который открывается только избранным. Тетраграмматон и прочие
библейские имена Бога используются в разнообразных формулах вызывания
духов, заклинаниях и магических операциях. В "Ключе Соломона", например,
описывается любовный талисман, который следует вырезать на меди (металле
Венеры). В центре круга нужно изобразить два треугольника и начертать
имена Бога - YHVH и ADNY (Адонаи), - имена трех ангелов- Монахиэль, Ахид,
Делгалиэль, - и имя Руах ("Дух"). (В начале Книги Бытия говорится, что
Руах Элохим, Дух Божий, носился над водами до сотворения мира.) Вдоль
окружности располагается фрагмент 28-го стиха 1-й главы Книги Бытие (на
латыни): "И благословил их Бог, и сказал им Бог: плодитесь и
размножайтесь, и наполняйте землю". Заключенная в этих

  Рис. 5. Любовный талисман из "Ключа Соломона" (из книги Idries Shah, "The
Secret Lore of Magic")

  В старинном гримуаре под названием "Grimorium Verum" ("Истинный гримуар")
говорится, что на чернильнице мага должны быть начертаны имена: YOD НЕ VAU
HE, METARON, YOD, KADOS, ELOYM. SABAOTH (Иод Хе Bay Хе, Метатрон, Иод,
Кадос, Элоим, Саваоф). Эти имена пропитают чернила божественной силой и
отвратят злых духов. Метатрон - имя ангела, руководившего израильтянами в
годы скитаний по пустыне; оно взаимозаменяемо с именем Шаддаи
("Всемогущий"), так как сумма числовых эквивалентов букв обоих имен
составляет 314. Кадос - это древнееврейское слово "Кадош" ("Священный"),
один из эпитетов Бога. Элоим - то же, что Элохим. Не довольствуясь
библейскими именами Бога (и даже Тетраграмматоном), маги настойчиво искали
загадочное "истинное" имя. С помощью темуры буквы Тетраграмматона подвергли
разнообразным перестановкам: YVHH, YHHV, HVHY. К этим согласным звукам
добавляли различные гласные, и получались, например, такие варианты, как
YAHAVAHA или YEHEVEH. Иногда в одном слове смешивались буквы двух
божественных имея - как, например, в имени силы YAHD VNHY, которое является
анаграммой имен YHVH ADNY (Иегова Адонаи). В первые века нашей эры бытовали
12-, 42- и 72-буквенные имена Бога; позднее использовали также имена,
состоявшие из 8, 10, 14, 16,18,21,22, 32 и 60 букв.
  Открытие 22-буквенного имени (вполне уместного для Бога, ибо число 22
символизирует все сущее), которое впервые появилось в книге XIII века
"Сефер Разиэль" (Книге Ангела Разиила), приписывают Елеазару из Вормса.
  Это имя - ANQTM PSTM PSPSYM DYVNSYM, - по-видимому, представляет собой
анаграммы слов из текста первосвященнического благословения сынов
Израилевых ("Да благословит тебя Господь и сохранит тебя! да призрит на
тебя Господь светлым лицом Своим и помилует тебя! да обратит Господь лице
Свое на тебя и даст тебе мир!"). Смысл этого имени неясен; в нем не
содержится ни одного древнееврейского или арамейского слова. Как его
следует произносить, тоже не вполне ясно, но, возможно, оно звучит как
"Анактам Пастам Паспасим Дионсим"*.
  42-буквенное имя Бога таково: ABGYTS (возможно, произносится как
"Абгитаз" или "Абигтаз") QDASTIN NGDYBS BTDSTG HQDTNA YGLPZQ SQVSYT
(возможно, произносится как "Шаквазит" или "Шекузит"). По-видимому, это
анаграмма первых сорока двух букв текста Ветхого Завета; смысл ее также
неизвестен.
  Согласно легенде XV века, некий каббалист по имени Иосиф делла Раина
попытался воспользоваться этим 42-буквенным именем Бога, чтобы обрести
власть над архидьяволом Самаэлем (ангелом, который боролся с Иаковом) и
над его помощником, Аммоном из Но. С помощью кольца, на котором были
выгравированы имена силы, Иосиф заставил злых духов предстать перед ним.
  Они явились в облике чудовищных змей, и помощники Иосифа в страхе бежали.
  Но Иосиф не испугался Он возложил на голову Самаэля медную корону, на
которой было выгравировано это 42-буквенное имя, и произнес: "Имя твоего
Господина на тебе". Самаэла?: признал себя побежденным, но хитростью
убедил каббалиста в честь этой победы воскурить ему благовонием. Поскольку
это было актом идолопоклонства, злые духи' тут же вырвались на свободу *.
  Самое длинное и, как считают некоторые, самое могущественное имя Бога
состоит из семидесяти двух слогов. Это Шемхамфораш, или "имя,
превосходящее все прочие" (первоначально этим эпитетом обозначали
Тетраграмматон). Оно взято из 19-21 стихов 14-й главы Книги Исход, где
повествуется о том, как израильтян не, спасаясь от колесниц фараона,
переходили через Чермное море и как воды моря расступились перед ними. В
древнееврейском оригинале текста в каждом из этих стихов по 72 буквы.
  Стихи записываются бустрофедоном: стих 19 - справа налево, стих 20 - под
ним, слева направо, и стих 21 - еще ниже, справа налево. В такой записи их
читают столбцами сверху вниз, начиная с правого верхнего угла; получается
72 слога по 3 буквы в каждом. Первый слог содержит первую букву стиха 19,
последнюю букву стиха 20 и первую букву стиха 21; и так далее. Согласно
преданию, Моисей произнес это имя силы на берегу Чермного моря, благодаря
чему воды расступились и дали израильтянам дорогу. Как произносится это
имя, неизвестно, и оно слишком громоздко, а потому не получило широкого
распространения в магии. Один из первых великих христианских каббалистов,
Иоанн Рейхлин, живший в XV - начале XVI вв. и оказавший значительное
влияние на Агриппу Неттесгеймского, указывал, что 72-сложное имя - это
нумерологическое производное от Тетраграмматона. Числовые эквиваленты букв
Тетраграмматона таковы:

  Y Н V Н

  10 5 6 5

  Y= 10, YН = 15, YHV = 21, YHVH = 26. Если сложить все эти числа, то
получится 72 (10 + 15 + 21 + 26 = 72);

  Кроме того, Рейхлин утверждал, что имя Иисуса Христа (Пентаграмматон)
наделено большим могуществом, нежели Тетраграмматон, поскольку к нему
добавлена буква S: IHVH превратилось в IHSVH, Иисус (буква йод может
соответствовать латинским Y, I и J). S - буква силы, ибо ее числовой
эквивалент- 300, а словосочетание Руах Элохим ("Дух Божий") также дает в
сумме 300;
следовательно, S - символ Святого Духа.
  В поисках имен силы маги не ограничивались Ветхим Заветом: в гримуарах
описаны ритуалы, где используются имена, почерпнутые из различных
иудейских, христианских, египетских, греческих и латинских источников. В
тексте заклинания демона из книги "Лемегетон", или "Малый Ключ Соломона",
содержится внушительный арсенал имен силы: Y и V, которые Бог открыл Адаму;
имя "Иоф", которое Иаков узнал от боровшегося с ним ангела; имя "Агла",
которое услышал Лот, спасшийся при разрушении Содома; имя "Шемес Амафия", с
помощью которого Иисус Навин остановил солнце в небесах; имя "Еммануил",
выкрикнув которое, три отрока Седрах, Мисах и Авденаго спаслись от пламени
в "печи, раскаленной огнем" (Книга пророка Даниила); имя "Альфа и Омега",
силой которого Даниил уничтожил Вила и дракона; имя "Саваоф", которым
Моисей наслал на египтян жаб; имя "Эскерхие Аристон", обратившее в кровь
воды Египта; имя "Элион", поразившее египтян градом; имена "Агиос",
"Иетрос" и "Параклитос"; три священных и тайных имени - "Агла", "Он" и
Тетраграмматон; и, наконец, имя "Примематум", которым Моисей заставил землю
разверзнуться и поглотить Корея, Дафана и Авирона.
  Y и V - это две буквы из Тетраграмматона, а "Иоф" - вариант йод, первой
буквы Тетраграмматона. "Агла" - могущественное имя силы, часто
применяющееся в магии, -составлено с помощью нотарикона из первых букв
слов древнееврейской фразы "Айеф Гадол Леолам Адонаи", что означает "Ты
могуществен вовеки, о Господь". Средневековые немецкие евреи верили, что
если записать это имя на деревянной дощечке и бросить эту дощечку в огонь,
то пламя погаснет. Этот эффект они объясняли, применяя обратный метод
нотарикона к имени "Агла" и получая немецкую фразу "Allmachtiger Golt,
Losch' Aus" ("Всемогущий Бог, погаси это").
  "Шемсс Амафия" переводится как "солнце, умолкни". Имя Шемеш носил
солнечный бог ханаанеян, а имя Шаман - вавилонский бог солнца. Имеется в
виду поведение Иисуса Навина: "стой, солнце, над Гаваоном", - которое в
древнееврейском оригинале звучит как "Солнце, онемей над Гаваоном" ("Книга
Иисуса Навина", 10:12).
  "Еммануил" означает "с нами Бог"; в Ветхом Завете это имя упоминается
всего трижды, но позднее его стали использовать как один из эпитетов
Иисуса Христа. Альфа и Омега - это первая и последняя буквы греческого
алфавита. Они означают "все" в "Бог", потому что между ними содержится
весь алфавит (в Книге Откровения Иоанна, 1:11 воскресший Христос говорит:
  "Я есмь Альфа и Омега, начало и конец"). Имя "Эскерхие Аристон" происходит
от греческих слов "escuros" - "сильный, могучий" и "aristos" - "лучший,
благороднейший". "Агиос" по-гречески означает "святой", а "Иетрос" -
"целитель". "Параклитос" - это Дух истины. Утешитель из Евангелия от
Иоанна, 14:16 ("...и Я умолю Отца, и даст вам другого Утешителя, да
пребудет с вами вовек"). "Он" - одно из названий древнеегипетского города
Гелиополиса, центра солнечного культа. Гелиопольские жрецы считали, что
город их - средоточие всей земли и что именно отсюда должно осуществляться
высшее руководство всем миром. "Примематум" означает по-латыни "новое" или
"необычайное". Моисей, рассуждая о мятеже Корея, Дафана и Авирона, говорит
израильтянам: ""л если Господь сотворит необычайно, и земля разверзнет
уста свои и поглотит их... то знайте, что люди сии презрели Господа"
(Книга Чисел, 16:30).
  Значение и происхождение многих звучных и громогласных имен силы,
употребляющихся в ритуалах, неизвестно. В гримуаре под названием "Черная
курица" упоминаются имена силы, не имеющие никакого Очевидного смысла.
  Чтобы призвать на помощь все силы небес и ада, следует произнести имя
"Сирас Этар Бесаиар"; чтобы найти клад - имя "Онаим Перантес Расонастос";
чтобы открыть любой замок прикосновением руки -имя "Саритап Пернисокс
Оттарим". Книга "Египетские тайны Альберта Великого" (которая едва ли в
действительности принадлежит перу этого великого философа XIII века)
достигает вершины невразумительности в описании талисмана, исцеляющего
рожистые воспаления кожи у домашнего скота. Нужно написать на курином яйце
следующие буквы:

  KaorkSSOrEzonrh
  arKOCtztzahuroxRaotza
  EaESxiixarotttox

  Затем яйцо с надписью следует скормить больному животному. Эти буквы могут
быть анаграммой различных имен силы, начальными буквами имен силы или
просто бессмыслицей. В последней строке различима анаграмма слова "Tarot"
(Tapo).
  Подобное использование бессмысленных и искаженных слов в магии восходит к
эпохе древнеегипетских магов, которые изобретали причудливые и почти
непроизносимые "истинные" имена для своих богов (возможно, для того, чтобы
эти имена не могли выговорить маги-соперники). Западноевропейские маги
заимствовали эту привычку через посредство греко-египетских оккультных
текстов первых столетий н.э., которые изобилуют исковерканными именами
египетских, греческих и иудейских богов, а также просто бессмысленными
словами.
  В одних случаях имена силы искажали намеренно, чтобы скрыть истинное имя
или изобрести более могущественное; в других случаях имена искажались при
переводе или при передаче от одного мага к другому. Члены одного
современного оккультного общества долгое время не могли разгадать смысл
имени силы "Тегатоо", которое они хотели использовать; но в конце концов
они обнаружили, что это - всего лишь жалкие останки словосочетания
"Великий Архитектор Вселенной *". Другой пример - имя "Пипи", которое
рекомендовали написать на сваренном вкрутую неочищенном яйце: оно должно
было послужить защитой от зла и помочь владельцу обрести мудрость и
знания. Дело в том, что Тетраграмматон довольно рано претерпел искажение и
превратился в YHYH (йод хе йод хе справа налево). Люди, привыкшие читать
на греческом языке, в котором, в отличие от древнееврейского, слова
пишутся слева направо, прочли это слово, записанное буквами иврита, как
греческое pipi - "пипи". А впоследствии "Пипи" вернулось из греческой
магии в иудейскую как одно из имен силы. Еще одна причина появления
бессмысленных слов " магии - это пристрастие магов к ритму, рифме и
созвучиям. В книге Катона Старшего "О сельском хозяйстве", написанной во
II веке до н. э., приводится магический способ исцеления переломов или
смещений' костей. Следует взять стебель зеленого тростника длиной около
1,5 м и расщепить его вдоль. Два помощника должны прижать эти части стебля
к бедрам больного. Сам больной должен произнести: "Мотас вайта дариес
дардарес астатериес диссунапитер", - и соединить перед собой концы
половинок стебля, помахивая над ними ножом. Зажав оба конца одной рукой,
другой рукой следует обрезать их слева и справа. Затем обрезками стебля
нужно обвязать поврежденную кость и повторить те же слова (либо же
произнести: "Хуат хаут хаут истасис тарсис арданнабоу даннаустра"). Слова
этих заклинаний совершенно бессмысленны; единственное их достоинство
заключается в том, что они звучат очень внушительно. В "Египетских тайнах"
приводится невероятно полезное заклинание, служащее для того, "чтобы
помешать человеку выстрелить из ружья в тот момент, когда вы заглядываете
в дуло". Для этого достаточно просто сказать: "Пакс Сакс Саракс". В период
раннего Средневековья бытовало заклинание от зубной боли: следовало семь
раз произнести "Аргидем Маргидем Стургидем" во вторник или в четверг в
период убывающей луны (чтобы и зубная боль тоже пошла на убыль). Хотя
подобные бессмысленные слова используются только в примитивных магических
операциях низкого уровня, внушительность звучания все же играет важную
роль в искусстве заклинаний вообще. В "Гримуаре папы Гонория" приводится
следующая угроза непокорному демону: "Если ты не станешь тотчас же и без
промедления повиноваться мне, я продлю твои мучения в аду на тысячу лет. Я
повелеваю тебе явиться передо мной в приятном для глаз человеческом облике
и заклинаю тебя высочайшими Именами Господа: ХАЙН, ЛОН, ХИЛАЙ, САВАОФ,
ХЕЛИМ, РАДИША, ЛЕДЕЙЕХА, АДОНАИ, ИЕГОВА, ИАХ, ТЕТРАГРАММАТОН, САДАИ,
МЕССАС, АГИОС, ИСХИРОС, ЕММАНУИЛ, АГЛА, Иисус, Который суть АЛЬФА и ОМЕГА,
начало и конец; если же ты не явишься, то да будешь ты посправедливости
заключен в огонь и лишен отныне силы находиться, пребывать или обитать в
месте сем; призываю такую судьбу на тебя силою вышеназванных имен, дабы
Святой Михаил увлек тебя в глубочайшую из пропастей ада, во Имя Отца, и
Сына, и Святого Духа. Да будет так *" Гулкими, раскатистыми, мерными
фразами заклинаний маг доводит себя до состояния лихорадочного экстаза.
  Слова заклинаний обязательно следует произносить не ровным тоном, а
нараспев и ритмично. Античные колдуны вообще протяжно завывали, словно
волки. Необычность слов, использовавшихся в заклинаниях, также
способствовала эффекту самогипноза. "Чтобы достичь особого возбуждения
ума, необходимого для магических ритуалов, - пишет Алистер Кроули, - можно
даже просто осознавать абсурдность самого процесса ритуала, но тем не
менее упорствовать в этом нелепом занятии". В одном из подобных случаев,
исчерпав все прочие средства, Кроули продекламировал "От ледяных
гренландских гор" - и достиг желаемого результата **. Не подлежит
сомнению, что звучание определенных слов и словосочетаний способно
оказывать воздействие на людей. От тона голоса и от звучания произносимых
слов частично зависят и успех оратора, и удовольствие, которое мы
извлекаем из любовных бесед. Поэзия также влияет на нас благодаря своему
особому звучанию, и многие маги предпочитают те стихи, которые звучат
особенно торжественно. Кроули, например, восхищался Суинберном, отголоски
поэзии которого можно обнаружить во многих его стихах. Согласно магической
теории, если звучание определенных слов влияет на людей (что несомненно),
то те же звуки должны влиять и на силы вселенной, ибо вселенная - это
увеличенное подобие человека. Обнаружить эффективные звукосочетания можно
лишь методом проб и ошибок. Знать, как пишется имя силы, недостаточно.
  Необходимо также подобрать правильное произношение этого имени, чтобы
произвести правильный звук. А достичь этого можно лишь одним
путем: следует перебирать различные варианты про ношения, пока не
обнаружится верное звучание.
  Способность эффективно произносить величайший из имен силы, такие как
Агла или Тетраграмматон, -признак высокой степени владения магическим
искусством. Кроули утверждал, что ему известно, как правильно произнести
"забытый Тетраграмматон", чтобы о' этого звука вселенная распалась и
погибла. Более подробных пояснений он не дает, однако этот "забыты:
  Тетраграмматон", по-видимому, представляет собой;
"истинное" имя Бога, произнесенное задом наперед. Истинное имя Бога было
использовано для сотворения мира. Произнести его наоборот означает
обратить это! процесс вспять и разрушить мир. Предполагают также?," что
истинное имя Дьявола - это произнесенное задом наперед истинное имя Бога.
  Один из вариантов этого] зловещего имени - "Хавайот В магии, как и в
поэзии, воздействие, которое оказывает то или иное слово, определяется
сочетанием его звучания и смысла, и отделить эти два компонента друг; от
друга невозможно. В реальной жизни внушительно произнесенные и
подкрепленные авторитетом энергичные слова - например, команды сержанта на
плацу, - оказывают на слышащих их мощное влияние. Оккультисты уверены, что
и в магии дело обстоит точно так же: слова силы, подкрепленные авторитетом
мага, оказывают мощное воздействие того или иного рода. Успех некоторых
магических операций определяется только словами заклинания и не зависит
(или почти не зависит) от других ритуальных действий. Во Франции в XVIII
веке считалось, что для того, чтобы подчинить женщину своей воле, нужно
прикоснуться к любой части ее тела и произнести нараспев латинскую фразу:
  "Bestarbeto corrumpit viscera ejus mulieris" ("Бестарбето ослабляет
внутренности этой женщины"). Глагол "Corrumpo" означает расслаблять или
портить, а в данном заклинании он используется в смысле "делать
податливыми". Бестарбето - имя какой-то демонической или ангельской силы,
но действенность заклинания объясняется не этим именем, а значением самой
фразы. Латынь же добавляет внушительности словам заклинания. Забавный
образец веры в способность при помощи слов повелевать демоническими силами
представляет собой заклинание, обнаруженное полицией Манчестера в 1865 году
при обыске в доме астролога и мага Джона родса. Это заклинание гласит: "Я
повелеваю и приказываю вам, о сильные, могучие и могущественнейшие духи,
повелители сего дня и часа, содействовать мне в том, чтобы мой супруг вновь
занял свое прежнее место в пивоваренной компании Трент"*.
  В Британском музее хранится манускрипт с описанием ритуала,
долженствующего подчинить упрямого демона воле мага. Действенность этого
ритуала связана, главным образом, с именами силы и с текстом применяемого
в нем заклинания. Следует зажечь огонь, использовав в качестве топлива
серу, сушеный навоз и другие зловонные ингредиенты, и бросить в этот огонь
новый лист пергамента с написанным на нем именем демона. Затем маг
возносит молитву Богу, вспоминая о справедливом суде над змеем-искусителем
в Эдемском саду, чтобы обрушить проклятие на непокорного демона. После
этого он взывает к силам ада:
  "О могущественнейший князь Радамант, о ты, наказующий в темнице вечного
смятения непокорных духов ада и души грешников, умирающих в глубочайшем
отчаянии! Именем и силою Люцифера, Вельзебуба, Сатаны и Жокония и клятвою
верности, кою ты принес им, а также тройною короною, коею увенчаны главы
Кербера, Стиксом и Флегетоном, собратом и наперсником твоим бесом
Барантером, повелеваю и приказываю тебе мучить и карать сего непокорного
N. до тех пор, пока он не явится предо мною в телесном облике и не
подчинится моей воле и любым приказаниям, кои я пожелаю отдать ему. Фиат,
фиат, фиат. Амен".

  Радамант был одним из судей подземного царства Аида в древнегреческой
мифологии, младшим братом критского царя Миноса и сыном Зевса и Европы,
которая зачала от Зевса, принявшего облик быка. Кербер, - трехглавый пес,
стороживший врата Аида. Стикс - главная река подземного царства,
обвивавшая его семью кольцами. Флегетон - еще одна подземная река, в
которой вместо воды текло жидкое пламя. "Фиат", как "амен" ("аминь"),
означает "да будет так"; но "Амен" - это еще и имя силы, поскольку сумма
числовых эквивалентов древнееврейских букв AMN составляет 91, как и
сумма числовых эквивалентов древнееврейских бук имени "Иегова Адонаи".
  Слово "Амен", записанное греческими буквами, дает в сумме 99, и в
некоторых pat нехристианских манускриптах молитвы завершаются числом 99
вместо слова "аминь".
  После воззвания к силам ада маг обращается непосредственно к непослушному
демону. (В местах заклинания, отмеченных знаком +, маг осеняет себя
крестнык знамением.)
  "О непокорный дух N.! Силою и властью трех ужаснейших и могущественнейших
имен Бога Агла + Он + Тетраграмматон + предаю тебя в руки князей сих
Люцифера, Сатаны, Вельзебуба и Жоконии, дабы терзали они тебя в бездонной
пропасти ада за твое упрямство, своеволие, непослушание и бунтарство; и
подобно тому, как Христос Иисус силою Своей божественной природы изгонял
демонов, так и я силою Христа Иисуса ввергну тебя в мучилище бездны
огненной и серной до судного дня, ежели не покоришься ты моей воле и не
исполнишь без обмана, подлога и промедления все, что бы ни попросил я или
ни потребовал от тебя. Именем Отца + Сына + и ;
Духа Святого + Амен. Фиат. фи. фи" **\

  Автор этого ритуала соединил в заклинании имена силы со звучным и
осмысленным текстом. В этом заклинании четко выражены как желание мага,
так и надежда на его исполнение. Язык - один из главных магических
инструментов. Умелым подбором и произнесением слов маг добивается власти
над оккультными силами или сущностями, вводит самого себя в трассовое
состояние, в котором его внутренние силы достигают высочайшего накала, и
вкладывает огромную энергию в свои повеления. При этом в глубине души он
не забывает о том величайшем магическом акте, в ходе которого словами был
сотворен мир: "И сказал Бог: да будет свет. И стал свет". В идеале, по
выражению Элифаса Леви, "для мага сказать означает сделать". Некоторые
имена силы при употреблении последовательно сокращаются или увеличиваются.
  Самое известное слово такого рода - "Абракадабра". Его упоминает, в
частности, Даниэль Дефо в "Дневнике
чумного города". Он говорит, что многие люди вели себя так, будто чуму
вызвал некий злой дух, и верили, что могут защититься от болезни, осеняя
себя крестными знамениями или с помощью завязанных узелками клочков
бумаги, знаков Зодиака и различных символов, в особенности же - с помощью
слова "Абракадабра", записанного в форме треугольника. Это слово было
настолько популярно в магии, что вошло в повседневную речь как обозначение
магической тарабарщины вообще; но и современные маги все еще высоко ценят
его.
  Самое раннее упоминание этого слова мы находим у Квинта Серена Саммоника
- римского врача, который сопровождал императора Севера во время экспедиции
в Британию в 208 году н. э. Серен Саммоник написал поэму, пользовавшуюся
широкой известностью в Средние века. В этой поэме говорится, что магическое
слово "Абракадабра" исцеляет от трехдневной лихорадки. Следует написать его
на листе бумаги и подвесить на шею больному на девять дней, а затем
выбросить через плечо в реку, текущую на восток. Обычно это слово писали
следующим образом:

ABRACADABRA
ABRACADABR
ABRACADAB
ABRACADA
АВRАСАD
АВRАСА
АВRАС
АВRA
АВR
АВ
А
Когда это слово подвешивали на шею больному, болезнь его постепенно
сходила на нет - подобно тому, как буква за буквой уменьшалось и исчезало
слово. Если это средство не срабатывало, Серен Саммоник рекомендовал
подвесить на шею львиный жир или желтый коралл с зелеными изумрудами,
завернутые в кошачью шкуру. Эти "лекарства", по-видимому, связаны с
Солнцем. Лев и желтый цвет- символы Солнца (а река, текущая к востоку,
указывает направление на точку неба, в которой солнце поднимается из-за
горизонта).
  Солнце - источник жары, а главный симптом" лихорадки - жар. Элифас Леви
затевает большую игру с "магическим треугольником" Абракадабры. В этом
слове 11 букв, а| число 11 - это сочетание единицы (начала) с десяткой;:
  ("всеми вещами мира"). Первая буква, А, - это Единый; буквосочетание АВ
символизирует оплодотворение Двоицы Единым, благодаря которому были"
сотворены все вещи. Следующая буква, R, олицетворяет. "истечение,
произошедшее в результате союза этих двух принципов". Дело в том, что в
системе Леви буква R соответствует аркану Таро Луна. Капли крови,
сочащиеся из луны на рисунке этой карты, - и есть "истечение", следующее
за проникновением Единого в девственную Двоицу *. Происхождение слова
"Абракадабра" неясно, и большинство попыток перевести или объяснить его не
внушают доверия. Не исключено, что это слово связано с еврейским
заклинанием от лихорадки:

  "Аб Абр Абра Абрак Абрака
  Абракал Абракала Абракал
  Абрака Абрак Абра Абр Аб

  "И возопил народ к Моисею; и помолился Моисей Господу, и утих огонь" Да
снизойдет с небес на N., сына N., исцеление от всякой лихорадки и
чахоточного жара.
  Амен Амен Амен. Селах Селах Селах" **.

  Это заклинание также следовало привязать на шею больному. Оно доводило
лихорадочный жар до критической точки, а затем постепенно сводило его на
нет. Известно еще одно еврейское заклинание с сокращающимся магическим
словом (его иногда применяли против глазных заболеваний): "Шабрири Брири
Рири Ири Ри". Шабрири - это имя злого духа; заклинание лишает этого демона
силы, постепенно уменьшая его имя. В других случаях маг может, наоборот,
наращивать имя, дабы постепенно увеличить силу, например: "тон рамматон
грамматон раграмматон траграмматон Тетраграмматон". В "Ключе Соломона"
описывается корона, которую следует носить магу. На ней должно быть
написано: "Агла Аглаи Аглата Аглатаи". Особой магической силой наделены
палиндромы - такие слова или группы слов, которые читаются одинаково и в
прямом, и в обратном направлении. Необычайное могущество палиндромов
объясняется тем, что они более "стабильны", чем простые слова, которые
становятся бессмысленными, если читать их задом наперед. В качестве
примера можно упомянуть такой магический палиндром:

  MILON
  IRAGO
  LAMAL
  OGARI
  NOLIM

  Если маг напишет эти слова на пергаменте и положит себе на голову, то духи
таинственным образом откроют ему истину о прошлом, настоящем и будущем.
  Этот квадрат читается одинаково и снизу вверх, и сверху вниз, и справа
налево, и слева направо, что и придает ему магическую силу. Наряду с
другими магическими квадратами он приводится в "Священной магии
Абрамелина", которую перевел на английский язык Макгрегор Мазере и влияние
которой испытали и сам Мазере, и Кроули. Дошедший до нас список этой книги
на французском языке был создан в XVIII веке, однако текст ее датируют
1458 годом и утверждают, что он является переводом с оригинала,
написанного на иврите.
  Центральное положение системы Абрамелина состоит в том, что вселенная
населена сонмами ангелов и демонов. Все явления природы производят демоны,
которые работают под руководством ангелов. Человек по своей природе
занимает промежуточное положение между ангелами и демонами, и к каждому
человеку приставлены ангел-хранитель и демон-искуситель (эта идея возникла
гораздо раньше, чем книга Абрамелина). Абрамелин утверждает, что адепты
"Магии Света" способны подчинить себе демонов. Для этого необходимы
сильная воля, целомудрие и аскетизм, а также умелое использование слов,
упорядоченных в форме магических квадратов и записанных на пергаменте. С
помощью этих квадратов маг может обрести безграничные познания и мудрость
и добиться любви от всякого человека. Он может находить клады (в том числе
древние произвел деяния искусства), становиться невидимым, призывать а
подчинять себе духов, а также создавать зомби, оживляла" трупы сроком на
семь лет. Он может летать по воздуху в форме облака, орла, вороны, журавля
или стервятника. Он может исцелять болезни, изменять свой пол, возраст и
внешность, а также сеять ненависть и раздоры, разжигать войны и навлекать
неприятности на своих врагов.
  Досадная трудность с квадратами Абрамелина со-1 стоит в том, что в любом
языке найдется не так уж много ;
слов, которые соответствовали бы всем требованиям магического квадрата.
  Мазере поясняет, что слова этих ; квадратов "представляют общий эффект,
который желательно произвести, или, иными словами, являются просто
обозначениями результата, ради которого используется квадрат, записанными
на древнееврейском или на каком-либо ином языке". Однако почти все попытки
Мазерса переводить эти слова не увенчались успехом, и многие квадраты в
итоге оказались бессмысленными буквосочетаниями. Некоторые из них даже не
удовлетворяют основному требованию магического квадрата, т. е. не читаются
одинаково во всех направлениях. (А)

RОLОR
OBUFO
LUAUL
ОFUВО
RОLOR
NAQID
AQORI
QОRОО
IROQA
DIQAN
(
SINAН
IRATA
N
AXIRO
НАRОQ
CASED
AZOTE
ВОRОS
ETOSA
DЕВАС
(
SALOM
АREPO
LЕМEL
OPERA
МОLAS

  Квадрат (а) предназначен для полетов по воздуху в облике вороны. Слово
"rolor", возможно, происходит от еврейского "rol" - "торопливо двигаться".
  Квадрат (б) помогает завоевать любовь девушки, помолвленной с другим
человеком, а слово "naqid" может означать "дальний потомок". Квадрат (в)
служит для разжигания войны; "sinah" переводится с древнееврейского языка
как "ненависть". Следующий квадрат (г) - пожалуй, самый зловещий из всех
магических квадратов Абрамелина. Автор торжественно заявляет, что "этим
символом не следовало бы пользоваться ни при каких обстоятельствах", но
тут же поясняет, что его нужно закопать в месте, по которому будет
проходить жертва черной магии. Мазере интерпретирует входящие в этот
квадрат слова следующим образом: "cased" - "переизбыток безудержной
похоти"; "azote" - "стойкий, терпеливый"; "boros" - "пожирающий,
прожорливый"; "etosa" - "праздный, бесполезный"; "debac" - "догнать и
приблизиться вплотную". Квадрат (д), помогающий завоевать любовь невинной
девушки, если прикоснуться им к ее коже, очень похож на самый знаменитый
из всех магических квадратов - так называемую "формулу Сатор":

  SАТОR
  АRЕРО
  TENET
  OPERA
  ROTAS

  Такой квадрат сохранился на древних фрагментах штукатурки на стенах
римской виллы в Киренкестере. Кроме того, его изображения находили на
античных сосудах для питья и в рукописных Библиях эпохи Каролингов. В
"Египетских тайнах Альберта Великого" рекомендуется использовать этот
квадрат для распознавания ведьм, ибо ни одна ведьма не может находиться с
ним в одной комнате; для охраны коровьего молока от ведьмовских чар; для
исцеления от колик и для защиты от морового поветрия, отравленного воздуха
и разнообразного колдовства. "Формула Сатор", подобно имени "Агла",
наделялась способностью гасить огонь, если изобразить ее на деревянной
дощечке и бросить эту дощечку в пламя. В 1742 году правитель Саксонии
издал указ, чтобы в каждом доме держали под рукой такие дощечки - для
борьбы с пожарами. В манускрипте из Бодлианской библиотеки говорится, что
с помощью квадрата Сатор можно чудесным образом исполнить любое желание:
  "Начертай сии слова на пергаменте кровью дикого голубя, и носи их в левой
руке, и попроси, о чем хочешь, и ты получишь это. Фиат **". Многочисленные
попытки перевести текст квадрата Сатор не увенчались сколь либо заметными
успехами. По одной версии, эта формула означает: "Арепо (Агеро), сеятель
(sator), удерживает (tenet) колеса (rotas) своих трудов (opera)". Мазере
интерпретировал ее следующим образом: "Творец (sator), неторопливо
движущийся (агеро), поддерживает (tenet) свои творения (opera) в вихревом
вращении (rotas)". В настоящее время возобладало мнение, что перевести эту
формулу вообще невозможно. По-видимому, она представляет собой
христианское заклинание, анаграмму латинских слов "Pater noster" ("Отче
наш"), к которой добавлено по две буквы А и О. Таким образом, в ней
содержатся первые два слова молитвы "Отче наш" и буквы Альфа (А) и Омега
(О) - "начало и конец", символ Христа.
  Магические квадраты, состоящие из чисел, занимают в магии не столь
выдающееся место, как буквенные квадраты. Однако каббалисты утверждают,
что каждой планете соответствует свой числовой магический квадрат, с
помощью которого можно привлечь силу этой
планеты. Например, квадраты Сатурна и Юпитера таковы:

  Сатурн 4 9 2

  3 5 7

  8 1 6

  Юпитер

  4 14 15 1

  9 7 6 12

  5 11 10 8

  16 23 13

  В грамотно составленном квадрате должно появляться по одному разу каждое
число от единицы до наибольшего числа данного квадрата. Сумма чисел каждой
строки и каждого столбца квадрата должна быть одинаковой. Квадрат Сатурна
- древнейший из известных магических квадратов: он приводится уже в
китайской "Книге Перемен". Он состоит из трех строк, каждая из которых
содержит по три числа, так как Сатурн соответствует третьей сефире. А
квадрат Юпитера, соответствующего четвертой сефире, содержит четыре строки
по четыре числа в каждой.
  В квадрате Солнца - шесть строк, содержащих по шесть чисел, от 1 до 36, а
если суммировать все числа, входящие в этот квадрат, то получится 666. На
Основании этого маги пришли к выводу, что Зверь из Книги Откровения -
это одна из ипостасей Солнца, или жизненной силы. Это буйная, дикая,
безудержно бьющая через край энергия, благодаря которой все живое стремится
выжить, продолжить свой род и подчинить себе окружающую среду.
  Современные маги находят особенно привлекательными греко-египетские имена
силы, заимствованные из гностической традиции. Христианские каббалисты
эпохи Возрождения придавали огромное значение гностическим текстам,
авторство которых приписывалось Гермесу Трисмегисту, легендарному
создателю "Изумрудной скрижали". Собрание этих текстов образовало так
называемый "Герметический корпус", частично переведенный на латынь и
опубликованный в 1471 году. В "герметических" книгах каббалисты эпохи
Ренессанса обнаружили множество оккультных теорий, перекликавшихся с
принципами Каббалы, и с тех пор интерес к гностицизму в среде каббалистов
не угасал.
  Гностики питали особое пристрастие к вычурным и громоздким именам силы, в
которых длинные ряды согласных звуков чередуются с цепочками гласных. В
гностической книге "Пистис София", написанной на коптском языке, который
представляет собой смесь египетского с греческим, повествуется о том, как
Иисус стоит на берегу моря и молится Богу:

  "Услышь меня. Отец мой, Отец всякого отцовства. Свет безграничный, Иао
иуо иао уио псинотер теропсин нопситер нефтопаот нефиопаот маракакта
мармаракта иаэу амен аман аман еитоу оураоу иста амен амен соубаиби аппаап
амен амен дераараиапаоу амен амен сарсасартоу амен амен коукиамиумиаи амен
амен тоуап амен амен амен маин мари мариэ амен амен амен".
  Особая роль отводилась семи греческим гласным. По-видимому, это отчасти
объясняется тем фактом, что их именно семь, а отчасти - тем, что гласные
древнееврейского языка на письме не отображались. Разумеется, гласные
звуки, будучи скрытыми, представляют больший интерес, чем явные и
очевидные согласные. По одной из версий гностиков, "истинное" имя Бога
записывается следующим образом: "laoouee". И Элифас Леви, и Макгрегор
Мазере подпали под своеобразное очарование греко-египетского оккультизма,
однако самым последовательным гностиком из всех современных магов был
Алистер Кроули. Главный ритуал его системы, изложенный в "Liber Samekh"
("Книге Самех"), представляет собой подлинный греко-египетский магический
текст, в который Кроули внес свои добавления и поправки *. В ходе этого
ритуала маг произносит длинный ряд имен силы. В их числе - "Иао" и "Иаэо"
(которые представляют собой популярные среди древних гностиков эквиваленты
Тетраграмматона и имен "Адонаи" и "Саваоф"), а также "Абраксас", или
"Абрасакс" (имя гностического божества, сумма числовых эквивалентов букв
которого составляет 365 - число дней в году). Включены в этот ритуал и
другие имена силы, которые Кроули сопровождает своими интерпретациями:
  SOTOU - "Ты, о Спаситель!" (от греческого "soter" - "спаситель"); AR - "О
дышащее, изливающееся ' См. Crowley. Magic in Theory and Practice. Castle
Books, N.Y., n.d. (1st ed. 1929). Pp. 265 ff. - Примеч. автора.
души с низшего плана бытия на высший. Подзаголовок этой книги "Theurgia
Goetia Summa" означает "Сумма теургической черной магии" (название
"Теургическая Окончательную версию "Книги Самех" Кроули создал в 1921 году
по просьбе одного из своих учеников в "Телемском аббатстве" на Сицилии.
  Этот ученик, брат Проградиор, в миру носил имя Фрэнк Беннет и прежде
работал каменщиком; в период ученичества у Кроули ему было уже за
пятьдесят **. Брата Проградиора (лат. "Я буду идти вперед") беспокоили
беседовавшие с ним таинственные голоса и мучительные головные боли. Кроули
вслед за фрейдистами считал, что главная причина психологических проблем -
это подавление бессознательных сексуальных желаний *. Цель экстатического
ритуала - разрушить барьеры сознания и выпустить на свободу мощный поток
бессознательного. Однако ритуал "Книги Самех" - не просто методика,
позволяющая высвободить подавленное либидо. Это - торжественная церемония,
в ходе которой маг утверждает свою божественную силу и власть над
вселенной. Мужская половая сила - это человеческий аналог творческой силы
Бога. Сексуальная энергия мужчины, доведенная до высочайшего накала и
направляемая сознательной волей, - это, в сущности, и есть божественная
творческая энергия. Высвобождение этой силы высвобождает энергию,
властвующую над всеми вещами вселенной. Распевая в ходе ритуала
"варварские имена силы", маг создает "вибрации" - заряженные энергией
звуковые волны. Истекая из него, эти вибрации воздействуют на все. с чем
приходят в соприкосновение. Маг выкрикивает имена силы во всех
направлениях, вращаясь в центре магического круга; тем самым он излучает
во вселенную энергии, которые вызвал из глубин своего собственного
существа. "Выходи и следуй за мной, - приказывает маг ангелу-демону,
который суть его внутреннее "я", - и вели всем Духам подчиниться Мне, дабы
повиновались мне все Духи Тверди Небесной и Духи Эфира, все Духи Земли и
Недр Земных, Духи Суши и Вод, Духи Вихрей Воздушных и бушующего Огня, и
всякие Чары, и всякий Бич Божий!"


                                  Глава 4


                             КАМЕНЬ И ЭЛИКСИР


  В 1526 году Агриппа Неттесгеймский писал другу:
  "Да будет благословен Господь Бог! Я - богач, если только окажется в
побасенке хоть малая доля истины. Один мой давний друг, человек
рассудительный, принес мне семена золота, посадил их в бутыли с длинными
горлышками и поставил у меня над печью, разведя снизу слабый огонь, не
жарче солнечного тепла. И вот, как наседка, хлопочущая над яйцами, мы
поддерживаем тепло день и ночь в надежде, что вылупятся у нас золотые
цыплята. Если проклюнутся все семена, мы превзойдем Мидаса по богатству,
если же нет - то хотя бы по длине ушей. *. Подобное иронично-презрительное
отношение к алхимии не разделяли, однако, короли и прочие сильные мира
сего, с неутомимым энтузиазмом предававшиеся погоне за золотом. В конце
XVI века сенаторы Венеции наняли кипрского алхимика, чтобы поправить
финансовые дела республики, но все усилия оказались тщетны. Английский
король Карл II приказал соорудить под своей спальней алхимическую
лабораторию, невзирая на то, что единственными наглядными результатами
алхимических опытов зачастую становились взрывы разрушительной силы.
  Шотландский король Яков IV нанял бесстрашного алхимика, который безуспешно
пытался не только превратить неблагородные металлы в золото, но и
подняться в небо на крыльях, изготовленных из птичьих перьев. Спрыгнув со
стены замка Стирлинг, он камнем рухнул вниз и сломал себе ногу. Эту свою
неудачу он объяснил тем, что в крыльях оказались перья курицы - птицы,
"устремленной к навозной куче, а не в небеса". При датском
короле Кристиане IV в 1640-х годах и при некоторых других монархах
чеканили монеты и медали из алхимического золота. В 1675 году один алхимик
в присутствии императора Священной Римской империи Леопольда I превратил в
золото медь и олово, а спустя два года тот же адепт превратил серебряный
медальон в золотой. В 1888 году этот медальон исследовали и обнаружили,
что удельный вес материала, из которого он состоял, занимал промежуточное
положение между удельными весами золота и серебра.
  Высшей целью "Великого Делания" алхимиков было создание Философского
Камня, обращающего в золото любое вещество. Химик XVII века, изобретатель
термина "газ", Ян Баптист ван Гельмонт в своем трактате "Dе Vitа Еternа"
("О жизни вечной") так описывает этот таинственный Камень: "Я несколько
раз видел и держал в руках Камень Философов; по цвету он подобен порошку
шафрана, но тяжелый и блестящий, точь-в-точь как истолченное в порошок
стекло. Однажды мне вручили четвертую часть грана, т. е. шестисотую долю
унции Гельвеций, выдающийся авторитет в области медицины, в отличие от Ван
Гельмонта, относился к алхимии скептически. В 1666 году его посетил
незнакомец, продемонстрировавший ему три небольших куска Камня, "каждый из
которых был величиной с небольшой грецкий орех, прозрачный, цвета бледной
серы". После долгих уговоров незнакомец дал ему крупицу этого вещества.
  Гельвеций заявил, что этого слишком мало, но незнакомец в ответ разделил
кусочек пополам и вручил недовольному ученому крупицу вдвое меньше
прежней. Когда незнакомец ушел, Гельвеций поместил Камень в воск и нагрел
его в тигле с половиной унции свинца. Он сомневался в том, что из этого
выйдет что-либо путное; однако через полчаса свинец превратился в золото,
высокое качество которого подтвердилось испытаниями *.
  Эти истории кристально ясны по сравнению с теми описаниями Философского
Камня, которые приводит большинство алхимиков. Они утверждают, что Камень
- это некое вещество, которое встречается в природе повсеместно, но люди
считают его бесполезным. Он имеет животную, растительную и минеральную
природу, тело, душу и дух; он вырастает из плоти и крови; он состоит из
огня и воды. Это камень, но и не камень; он неведом, но известен каждому;
он презираем, но невообразимо драгоценен; он от Бога, но и не от Бога.
  Инструкции к получению Философского Камня зашифрованы с помощью сложной
символики. "Дважды свяжи раба и трижды заточи его в темницу, - говорится в
книге, авторство которой приписывается алхимику и астрологу XIII в.
  Арнольду из Виллановы. - Оберни его одним слоем белейшего льна, но если он
будет непокорен, брось его в темницу снова. Пусть он воспримет сам себя.
  На третью ночь дай ему белую жену. И он оплодотворит ее. Так она породит
на свет тридцать сыновей, которые превзойдут своего родителя **".
  Розенкрейцер и алхимик Михель Майер (умер в 1622 г.) писал: "Из мужчины и
женщины сотвори круг, затем квадрат, затем треугольник и, наконец, снова
круг, и ты получишь Философский Камень" ***.
  Алхимики окутывали свои операции покровом тайны, часто тем самым вводя в
недоумение своих собственных коллег. Из-за этого смысл многих алхимических
процессов до сих пор невозможно расшифровать. Нередко алхимию называют
невежественной матерью современной химии; однако этот аспект ее не особенно
интересен. Ведь дело не только в том, что Философский Камень превращал
неблагородные металлы в золото. Он еще и символизировал духовную
трансформацию человека, переход из состояния земной нечистоты к небесному
совершенству. Некоторые алхимики даже близко не подходили к лабораториям и
осуждали попытки превращать свинец в золото как проявления стяжательства;
но и среди тех, кто в поте лица трудился у тиглей и перегонных кубов,
многие были убеждены, что сделать Камень может лишь человек, постигший
сокровенные тайны вселенной. Выразить эти тайны обыденным языком было
невозможно (даже если сбросить со счетов опасность, что они попадут в руки
недостойных людей). Их можно передать лишь с помощью символов и аллегорий,
а всю полноту их значения можно воспринять лишь посредством мистического
опыта.


                           1. ОСНОВАНИЯ АЛХИМИИ

  Ибо вот. Царствие Божие внутри вас есть. Евангелие от Луки, 17:21
Алхимия, как и прочие оккультные искусства, базируется на вере в единство
вселенной и взаимосвязь всех явлений природы. Принцип единства и
упорядоченности алхимики обозначили как некое вещество под названием
"Первоматерия", которое остается неизменным при любых обстоятельствах.
  Первоматерия является не материей в обычном смысле слова, а лишь
потенциальной материей. Любое описание ее будет противоречивым. У
Первоматерии нет никаких качеств и свойств, но в то же время она содержит
в себе все возможные свойства и качества, ибо в ней заключена
потенциальность всех вещей и явлений. Первоматерия - это то, что останется
после того, как объект лишится всех своих характеристик.
  Вплоть до XVIII века и даже позднее алхимики были убеждены, что любой
предмет можно лишить его характеристик, тем самым возвратив его в
Первоматерию, к которой затем можно добавить другие, лучшие
характеристики. Это воззрение покоилось на преобладавшей в то время теории
устройства материального мира - теории четырех первоэлементов,
разработанной Платоном и Аристотелем и усовершенствованной более поздними
философами. Согласно этой теории (которая считалась практически
неоспоримой вплоть до Роберта Бойля, подвергшего ее критике в XVII веке),
вселенная была создана неким божеством или более мелким сверхъестественным
существом, который сотворил или обнаружил Первоматерию, придал ей форму и
одухотворил ее. Первыми порождениями Первоматерии стали четыре элемента -
Огонь, Воздух, Вода и Земля. Каждому из этих элементов присущи по два из
четырех основных качеств, свойственных всем вещам. Эти качества - тепло,
холод, влажность и сухость. Огонь - горячий и сухой, Воздух - горячий и
влажный, Вода - холодная и влажная, а Земля - холодная и сухая. Все в мире
состоит из четырех первоэлементов, а различия между предметами и
веществами объясняются тем, что эти элементы сочетаются в них в различных
пропорциях. Если одно из качеств элемента изменить, он превратится в
другой элемент. Когда горячий и сухой Огонь утрачивает качества тепла, он
становится холодным и сухим, а следовательно, превращается в Землю
(становится пеплом). Когда холодная и влажная Вода нагревается, она
становится горячей и влажной и превращается в Воздух (испаряется). Эта
теория играла в алхимии важнейшую роль, ибо допускала возможность
трансмутации веществ. Золото - это смесь четырех первоэлементов, взятых в
определенных пропорциях. Неблагородные металлы - смеси тех же элементов,
но в иных пропорциях. Значит, изменяя пропорции в этих смесях путем
нагревания, охлаждения, осушения и разжижения, неблагородные металлы можно
превращать в золото.
  Многие современные оккультисты верят, что некоторым алхимикам прошлого
удалось-таки получить золото. Они также придерживаются теории четырех
элементов. "Современные исследования подтверждают старое учение о том, что
Вселенная была сотворена из четырех элементов - Огня, Воздуха, Воды и
Земли в указанном порядке; каждый следующий элемент вырастал из
предшествующего, и все они были одухотворены Словом, осенившим их в момент
Творения *". Однако в современном оккультизме четыре первоэлемента
считаются четырьмя состояниями, в которых может пребывать энергия. Огонь
символизирует электричество, Воздух - газообразное состояние вещества,
Вода - жидкое, а Земля - твердое. Любой предмет существует в одном из этих
четырех состояний или в их смеси, и одно состояние можно преобразовать в
другое. Практическим подтверждением теоретической возможности трансмутации
для древних алхимиков служило кузнечное дело. Ремесленники Древнего
Египта, где, по-видимому, и возникла алхимия на рубеже нашей эры,
создавали серебряные и медные сплавы, внешне похожие на золото.
  Разнообразных сплавов такого рода было настолько много, что появилась
сложная система терминов, с помощью которых торговцы различали разные виды
"золота". В Фивах Египетских был найден папирус на греческом языке,
датируемый приблизительно 300 годом до н. э., в котором описано несколько
способов производства золота и серебра из других металлов; автор текста
уверенно заявляет, что полученные вещества будут неотличимы от настоящих
золота и серебра при любых испытаниях. В этих и других древних рецептах
главной задачей представляется изменение цвета металла - добавление
желтизны или белизны, чтобы конечный продукт выглядел, как золото или
серебро. Древние ремесленники стремились, в первую очередь, подражать
Природе и использовали сплавы и красители для производства материалов,
похожих на природные вещества. Вера в возможность уподобить искусственные
творения природным стала одним из фундаментальных принципов алхимии. Итог
этому убеждению подводит максима, гласящая, что "самая близкая к природе и
совершенная работа состоит в том, чтобы создать вещь, подобную себе
самой". С этим принципом сочеталась вера в то, что менее ценные,
неблагородные металлы - это ошибки Природы. Природа всегда стремится к
совершенству и старается создать самый совершенный металл, т. е. золото,
которое в меньшей степени, чем другие вещества, подвержено порче и
коррозии. Но природные процессы нередко отклоняются от пути истинного, и в
результате получаются иные, несовершенные металлы. Пытаясь превратить
неблагородный металл в золото, алхимик полагал, что освобождает его от
дефектов и переводит его в высшее состояние, к которому тот естественным
образом стремится. Алхимическое золото должно быть настоящим, а
алхимические операции должны повторять процессы естественного формирования
золота в недрах земли. Алхимики обращались с металлами, как с живыми
существами. Они не проводили четкой границы между одушевленными и
неодушевленными предметами. В их мире все предметы, включая людей и
животных, состояли из одних и тех же четырех элементов и были живыми (или,
как сказал бы современный оккультист, все предметы содержат в себе
энергию). Считалось, что металлы растут в недрах земли точно так же, как
ребенок - в чреве матери. В немецком справочнике по металлам и горному
делу, опубликованном в 1505 году, говорится: "Следует отметить, что для
роста или воспроизводства руды необходим родитель и некий предмет,
способный Принять порождающее действие Базовая для всей алхимии аналогия
между жизнью металла и жизнью человека является очередным отражением
магической теории, утверждающей, что все вещи в мире сотворены по образу
человека. Первый этап Великого Делания состоял в том, чтобы низвести
неблагородный метал до состояния Первоматерии, которая "убивала" его,
лишая внешней формы, и в то же время высвобождала скрытую внутри него
искру новой жизни (подобно тому, как в момент смерти человеческая душа
освобождается от тела). Затем эта искра жизни воссоединяется с
Первоматерией и порождает "эмбрион" металла, который от природы
предрасположен к тому, чтобы стать золотом, ибо Природа стремится к
совершенству. Вскормленный должным образом, этот эмбрион будет расти и, в
конце концов, родится в тигле алхимика в форме совершенного золота -
Философского Камня. Таков общий план работы алхимика, за вычетом
бесчисленных тонкостей и деталей процесса. Алхимики отличали "тело"
вещества - его несгораемую часть - от "духа" - горючей и летучей части.
  Когда дерево "гибнет" в огне, образуются дым и зола. Зола - это мертвое
тело дерево, а дым, воспаряющий к небесам, - дух, или искра жизни дерева.
  Веру в то, что в любой материальной форме заключена искра божественной
жизни, падшая с небес, алхимики заимствовали из сложной системы
религиозно-философской мысли, бытовавшей в странах Восточного
Средиземноморья на рубеже нашей эры. Эту веру разделяли гностики,
считавшие, что душа спускается от Бога через небесные сферы и попадает в
плен материальной оболочки. Наличие в Книге Бытие двух различных версий
мифа о сотворении человека побудило иудейских и гностических комментаторов
к разнообразным спекуляциям на тему двойственности человеческой природы и
к выводу о том, что небесная, духовная сущность сочетается в человеке с
земной, материальной. Манихеи, почерпнувшие представление о божественной
искре из зороастризма, утверждали, что в начале времен силы Тьмы, обуянные
завистью, пошли войной против божественного царства Света. Захватив
частицы света, темные силы заключили их в сотворенные ради этой цели
человеческие тела. Поэтому тьма в человеке смешана с божественным светом,
который манихеи называли "живым Я" или "светящимся Я" (прообраз понятия
астрального тела, принятого в современной оккультной теории). Некоторые
христианские гностики называли этот внутренний свет "искрой света" или
"семенем света". А в Новом Завете он именуется "pneuma" - "пневма", что в
буквальном переводе с греческого означает "дыхание" или "дух". Греческие
философы также разрабатывали теории пневмы. Аристотель утверждал, что все
вещи на земле подвержены изменениям и распаду из-за того, что они состоят
из четырех первоэлементов, которые по своей природе изменчивы. При этом он
признавал устойчивость видов: крыса всегда рождает крысят, а не черепашек.
  В наше время устойчивость видов объясняется в конечном итоге
специфическими свойствами ДНК. Аристотель же объяснял ее действием
неизменного компонента, содержащегося в мужском семени, - пневмы. В этом же
направлении развивались идеи философов-стоиков последних веков до н. э. и
первых веков н. э. Они утверждали, что пневма - это нечто, наличествующее в
живых существах, помимо твердых и жидких веществ, из которых состоят их
тела. Пневма распространяется волнами, подобно звуку; существуют различные
"тона" пневмы, или степени натяжения (по аналогии с барабаном, издающим
различные звуки в зависимости от натяжения кожи). Это древняя форма
оккультной теории вибрирующей вселенной. Характеристики любого предмета
зависят от степени натяжения волн его пневмы.
  В живом организме содержатся различные типы пневмы. "Связующая пневма" не
дает организму распасться и обеспечивает его единство, "животная пневма"
одушевляет его, а "разумная пневма", присущая только мыслящим существам,
наделяет его разумом. "Разумная пневма" - это стоический эквивалент
божественной искры, падшей с небес. Она продолжает жить после смерти тела
и, приняв форму огненного пара, возвращается к своему первоисточнику на
небесах. Этот первоисточник - "универсальная пневма", связующая все вещи
субстанция, или Единое *.
  Алхимики со своими антропоморфными представлениями о вселенной полагали,
что вся материя содержит в себе пневму, или дух, который они отождествляли
со ртутью, на латыни носившей имя "mercury" - в честь бога разума
Меркурия, соотносящегося с "разумной пневмой" стоиков. Яркий блеск ртути,
должно быть, напоминал алхимикам о божественном свете, заключенном в
материи, а ее жидкая форма, по-видимому, породила представление о том, что
ртуть - это жизненная сила всех металлов. Жидкости вообще считались
носителями жизни; примерами тому служили дождевая вода, кровь, сперма и
содержимое птичьих яиц. Если металлы вообще - это живые существа, то самой
живой среди них, несомненно, должна быть именно ртуть: ведь она подвижна,
и не зря ее называют также "argentvive" "живое серебро".
  Ртуть считалась духом всякой отдельной материальной формы и
отождествлялась паром, выделяющимся при нагревании вещества. Иногда ее
связывали с единым, лежащим в основе всего многообразия, - в том же
смысле, в каком у стоиков "разумная пневма" отдельного живого существа
являлась частью "универсальной пневмы". Как и Единое, ртуть сочетает в
себе полярные противоположности. Она - металл, но она же- жидкость. Будучи
жидкостью, она, однако, не смачивает поверхность, с которой соприкасается.
  Поэтому ртуть называли "муже - женским" металлом и часто символически
изображали в виде гермафродита. Встречаются также изображения ртути в виде
единорога, укрощаемого девственницей (символ примирения
противоположностей) в виде борьбы льва с единорогом (символ антагонизма
противоположностей); и в виде дракона или крылатого змея - фантастических
животных, в которых массивность (змея, земля) сочетается с подвижностью
(крылья, воздух, пар).
  Ртуть алхимиков была не обычной ртутью, а "философской", т. е. идеальной
субстанцией, а природная ртуть считалась лишь несовершенным ее подобием.
  Кроме философской ртути, алхимики выделяли еще несколько идеальных
субстанций, доказательство существования которых находили в платоновской
теории идей, а также у Аристотеля, утверждавшего, что четыре первоэлемента
в том виде, в каком мы их знаем, не являются истинными. Например, воздух,
которым мы дышим, представляет собой не элемент Воздуха в чистом виде, а
смесь всех четырех первоэлементов, в которой Воздух лишь преобладает над
остальными компонентами.
  Особая роль ртути в алхимии определялась не только античной теорией
первоэлементов (которая повлияла на средневековых алхимиков не напрямую, а
через посредство арабских трактатов, переводившихся на латынь начиная с
XII века и позднее), но и Библией. Философскую ртуть отождествляли с Духом
Божьим, носившимся над водой до сотворения мира. Бог сотворил Первоматерию
- пустую зияющую тьму: "Земля же была безвидна и пуста и тьма над
бездною..." (Книга Бытие, 1:2). Затем тьма сгустилась и стала водами, над
которыми и витал Дух Божий. Дух Божий одухотворил Первоматерию и придал ей
структуру, в которой содержались семена всех будущих вещей. Это деяние
Духа уподобляли оплодотворению и высиживанию яиц, вспоминая древние мифы о
том, что жизнь во вселенной возникла благодаря божественному соитию.
  Ортелий, алхимик конца XVI века, писал, что Дух Божий "носился
(incubavit*) над .водой" и "возлежал на водах древних, оплодотворил их и
высидел в них семя, словно курица - яйцо *". Это деяние считалось
предпосылкой всего последующего процесса сотворения мира. Утверждали, что
в первой главе Книги Бытие содержатся все тайны Великого Делания, и
некоторые адепты разрабатывали алхимические процессы по образцу семи дней
творения. Ортелий также говорил, что Дух Божий "был вдунут во все вещи
словом Божиим и воплощен в них". Это идея - еще один старинный прообраз
теории вибрирующей вселенной. В Книге Бытие Бог творит мир, произнося
повеления и выдыхая воздух; так, при сотворении Адама Господь "вдунул в
лице его дыхание жизни". Произнесение слов и дыхание порождают вибрации
воздуха, и цитированный выше современный автор, рассуждая об одухотворении
четырех первоэлементов "Словом, осенившим их в момент Творения", пишет
далее, что дуновение Слова создало вибрации, пронизавшие всю вселенную.
  Оккультисты часто проводят параллель между духом, или заключенной в
человеке божественной искрой, и вдохновением, которое в буквальном смысле
означает нечто, вдунутое в человека. На основании первой главы Евангелия
от Иоанна алхимики и оккультисты стали отождествлять творящее Слово Божие
с Духом Божиим из Книги Бытие, с жизненным принципом, с божественным
дыханием, оживившим Адама, и с искрой божественного света, скрытой в
недрах материи. "В начале было Слово, и Слово было у Бога, и Слово было
Бог. Оно было в начале у Бога: все чрез Него начало быть, и без Него ничто
не начало быть, что начало быть. В Нем была жизнь, и жизнь была свет
человеков. И свет во тьме светит, и тьма не объяла его" (Евангелие от
Иоанна, 1:1-5).
  Ртуть-"дух" предстает в алхимических текстах во множестве разнообразных
обличий. В XII-XIII столетиях господствовало убеждение, что все металлы
состоят из ртути и серы. Легковоспламеняющаяся сера рассматривалась как
огненный, активный, мужской принцип, а ртуть - как водный, пассивный и
женский. Иногда же сама ртуть считалась двуприродной, сочетающей в себе
мужской и женский принципы. Идеальное золото алхимиков, Философский
Камень, считался порождением союза философских серы и ртути, взятых в
идеальном равновесии, и соединение этих двух ингредиентов - примирение
противоположностей - являлось главным этапом Великого Делания.
  В IX веке выдающийся арабский алхимик ар-Рази предположил, что в металлах
содержится еще и третий компонент - соль. В позднеевропейской алхимии эта
идея обрела огромное значение. В XVI столетии Парацельс, не отказываясь от
теории четырех первоэлементов, тем не менее утверждал, что все на свете
состоит из философской ртути, серы и соли: "Мир таков, каким Бог создал
его. В начале Он создал его в виде тела, состоящего из четырех элементов.
  Это первозданное тело Он основал на тройственном союзе ртути, серы и соли,
и таковы три субстанции, из которых состоит совершенное тело. Ибо они
образуют все, что состоит из четырех элементов, и содержат в себе все силы
и свойства бренных вещей. В них заключены день и ночь, тепло и холод,
камень и плод и все прочее, еще не имеющее формы *". Попытки примирить
четверицу (четыре первоэлемента) с троицей (ртуть, сера и соль) и двоицей
(пары противоположностей - день и ночь, и т. д.) и преобразить все это в
единицу (Философский Камень) были одним из главных занятий алхимиков
позднего периода.
  Таким образом, в теорию алхимии включилась идея троичности материи,
соотносящаяся с божественной Троицей и с тройственной природой человека.
  Три части, из которых, по этой классификации, состоит человек, - это тело,
душа (чувства, желания, природные склонности и устремления) и дух (высшие
способности разума - вдохновение, воображение, прозрения, совесть и
способность выносить нравственные суждения). Во всяком металле соль - это
тело, инертное, пассивное, женское начало. Огненная сера - это душа
металла, соответствующая пылким страстям человека и обладающая мужской
природой. А ртуть соединяет и примиряет противоположные друг другу серу и
соль; ртуть двупола и соответствует духу человека, посредством которого
веления души преобразуются в деяния тела. Эта концепция представляла собой
возврат к гораздо более древнему троичному делению человеческой природы на
тело (эквивалент "связующей пневмы" стоиков), душу (страсти и желания,
"животная пневма") и дух ("разумная пневма" или, во вселенском масштабе,
Логос Иоанна-евангелиста, Словом Божиим, которое также считалось Мыслью
Божией; ср. сефирот Хокма и Бина в Каббале). Согласно теории нисхождения
человеческой души на землю через небесные сферы, дух сокрыт внутри души.
  Вырвавшись на свободу после смерти человека, дух сбрасывает с себя слой за
слоем все внешние оболочки, в конце концов освобождаясь не только от тела,
но и от души, и воссоединяется с Богом.
  Подобно каббалистам, гностики и приверженцы мистических культов вовсе не
считали смерть необходимым условием для соединения человека с божеством.
  "Спасенные светом Твоим,- гласит гностическая молитва, - возрадуемся мы,
что Ты явил Себя нам в совершенстве, возрадуемся мы, что Ты сделал нас
богами еще при жизни, позволив узреть Тебя *". В мистериях Митры
посвящаемый восходил на семь ступеней, минуя семь ворот; тем самым он
подражал восхождению души через планетные сферы. В мистериях Исиды
посвящаемый надевал на себя или снимал семь (иногда - двенадцать) одеяний.
  И в том, и в другом случае целью посвящения было "перерождение":
посвящаемый претерпевал "малую смерть" и возрождался богом. Герой "Золотого
осла" Апулея в финале романа проходит посвящение в мистерии Исиды. Деталей
церемонии он не раскрывает, однако говорит, что достиг самых рубежей смерти
и вернулся в мир живых. Затем он предстает облаченным в двенадцать
священных стол и в так называемую "олимпийскую столу" (плащ, украшенный
изображениями священных животных); голова его увенчана пальмовым венком,
символизирующим лучи восходящего солнца. "Вдруг завеса отдернулась, и,
разукрашенный наподобие Солнца, словно воздвигнутая статуя, оказался я пред
взорами народа. После этого я торжественно отпраздновал день своего
духовного рождения **". Попытка стать богом - это и есть Великое Делание
магии и алхимии. Веру то, что человек может достичь божественности еще при
жизни, а неблагородные металлы можно превращать в золото, греко-египетские
алхимики-гностики связывали с современными им техниками работы по металлу.
Один из этих алхимиков, Зосима из Панополиса (Египет, около 300 года н. э.)
описывает свой сон, в котором он видел жреца, освящавшего куполообразный
алтарь, воздвигнутый на подножии из пятнадцати ступеней. Зосима услышал
голос этого жреца; тот говорил: "Я свершил нисхождение по пятнадцати
ступеням во тьму и восхождение по ступеням к свету. Эта жертва обновляет
меня, избавляя от плотной телесной природы. Так, освященный необходимостью,
я стал духом". Жрец сообщает, что ему пришлось испытать нестерпимые
страдания. Его расчленили мечом. Затем его кости перемешали с плотью и
"сожгли на очистительном огне". В результате такого преображения тела он
стал духом.
  Слово, которым обозначен куполообразный алтарь - "phа1е", - служило также
названием куполообразного стеклянного сосуда, который помещали над
дистиллятором для конденсации паров. Возможно, в сновидении Зосимы в
символической форме предстает разрушение "тела" металла при нагревании и
выделение пара - "духа" металла. Но кроме того, этот сон напоминает
посвящение в мистерии. Нисхождение по ступеням во тьму и возвращение к
свету - символ нисхождения и восхождения души через планетные сферы.
  Расчленение жреца мечом - это "малая смерть", предшествующая возрождению.
  Сжигание в очистительном огне - это очищение земной природы и преображение
ее в духовную.
  Затем в том же сновидении Зосима увидел множество людей, погруженных в
кипящую на алтаре воду; горя, они стенали и плакали. А затем перед
сновидцем предстал медный человек, в руке которого была свинцовая
табличка. Некто сказал Зосиме, что "люди, желающие достичь добродетели,
приходят сюда и становятся духами, избавившись от тел". Пробудившись,
Зосима велел своим читателям строить храм "словно из белого свинца, словно
из алебастра, возведение коего не имеет ни начала, ни конца. Да будет
внутри его источник чистой воды, сверкающий, словно солнца...". Затем
следует взять меч и найти узкое отверстие - вход во храм. У входа будет
лежать змей. Нужно схватить змея, убить его, содрать с него кожу и встать
на его тело, словно на ступень перед входом. И тогда ищущий обрящет.
  Медный человек станет серебряным, а если таково будет желание искателя, то
и золотым *.
  Храм следует понимать как лабораторию алхимика, алтарь - как его аппарат,
людей - как ингредиенты Великого Делания, которые превращаются в духов,
или пары; а змея - как трудности, с которыми алхимик сталкивается в своей
работе. Однако значение сна Зосимы имеет и гораздо более глубокий смысл.
  Современный оккультист, по-видимому, интерпретировал бы образ храма, не
имеющего ни начала, ни конца, как истинное и вечное "я" человека, символом
которого выступает женское тело, содержащее в себе таинственные воды
жизни, божественную искру. "Узкое отверстие" напоминает 14-й стих 7-й
главы Евангелия от Матфея: тесны врата и узок путь, ведущие к жизни". А
змей, стерегущий вход, - это животная природа человека, которая
преграждает путь к духовному развитию, но, будучи преодолена и
преображена, становится необходимой ступенью на пути к божеству.
  Проникновение в "узкое отверстие" - это мистическое совокупление, союз
противоположностей, который предшествует перерождению адепта. Алхимия
развивалась в тех же странах и в то же время, что и Каббала. От сочинений
Зосимы до наших дней дошли только фрагменты, однако в древнем комментарии
на его труды - "Священном искусстве" Олимпиодора - говорится, что Зосима
проповедовал единение с Богом, которое также является высшей целью
каббалистов. Для этого, по мнению Зосимы, необходимо смирить страсти и
телесные желания, - чего каббалисты старались добиться своими
упражнениями. Зосима утверждал, что алхимик должен вызвать из глубин
своего существа божественное начало; в каббалистике этому принципу
соответствует учение о человеке как о скрытом Боге. В поздней алхимии
Великое Делание часто изображали в виде древа, подобного каббалистическому
Древу Жизни. Ствол и ветви алхимического древа символизировали
последовательные этапы Делания, точно так же как сефирот олицетворяли
перекладины лестницы, ведущей на небеса. Философский Камень - это
идеальное золото, платоновская "идея" золота, заключенная во всяком
веществе и преображающая его в соответствии со своей "золотой" природой.
  Поскольку в древности неблагородные металлы "превращали" в золото, изменяя
их окраску, то Философский Камень часто называли "Тинктурой *". Зосима
писал: "...наше золото, обладающее должным качеством, может порождать
золото и окрашивать


                            2. ВЕЛИКОЕ ДЕЛАНИЕ

  С Земли я за черту небесных тел
  Вознесся и на трон Сатурна сел;
  Распутал много я узлов в пути,
  Лишь твоего не мог, людской удел.
  Ах, дверь была закрыта на замок,
  И сквозь завесу видеть я не мог.
  Послышалась мне речь про "я" и "ты",
  Но через миг настал молчанью срок.

  Э. Фицджеральд. "Рубайам" Омара Хайаяма
  Пер. О. Румера

  Перед начинающим алхимиком стояла одна серьезная трудность: он не
представлял себе, с какого исходного сырья начать свою работу. Многие
мастера алхимического искусства сообщали лишь, что "субъект" Делания, т.
  е. материал, с которым следует работать, встречается повсеместно и обычно
считается бесполезным. Некоторые адепты считали, что "субъект" Делания -
это сам аппарат, в котором совершается алхимический процесс, т. е.
  "философское яйцо" - яйцеобразный сосуд, из которого, как цыпленок, должен
будет вылупиться Философский Камень. Кое-кто добавлял весьма ценное
указание: Великое Делание следует начинать со слюны Луны или с семени
звезд. Другие рекомендовали взять купорос, но под купоросом они разумели
нечто совсем иное. С помощью гематрии латинское название купороса "viriol"
разворачивали во фразу "Visita Inferiora Tеrrае Rectificando Invenies
Occuitum Lapidem" ("Посети недра земли, и, очистившись, ты найдешь
сокровенный камень").
  Алхимик, не понимавший подобных инструкций, был вынужден действовать
методом проб и ошибок. Он мог начать с какого-либо неблагородного металла
или сплава; но пробовали также брать и множество других материалов.
  Английский адепт XV века Томас Нортон из Бристоля в своем трактате
"Правила алхимии" насмехается над дилетантами, безуспешно
экспериментировавшими с травами и кореньями, разнообразными смолами,
вербеной, мандрагорой, мышьяком, сурьмой, медом, воском, вином, волосами,
яйцами, навозом, мочой и купоросом. Великое Делание следует начинать с
самого золота (или, по крайней мере, нужно добавлять золото на каком-то из
этапов процесса), ибо сказано, что без золота не сотворишь золота. С
духовной точки зрения не вызывает сомнений, что "субъектом" Великого
Делания является сам алхимик. "Ars totum requirit hominem", "Искусство
требует всего человека". АЛХИМИК - одновременно и сосуд Делания, и
материал, заключенный в этом сосуде. Применительно к человеку "бесполезное
вещество, встречающееся повсеместно", - это человеческое тело и тесно
связанная с ним животная природа человека. В материи, из которой состоит
человек, сокрыт дух - искра Божия, слюна Луны, звездное семя, или
"звездная слизь", время от времени изливающаяся с небес, или тот же
купорос, обретаемый алхимиком в глубинах собственного существа. Без золота
не сотворишь золота, ибо человек не может отыскать истину, если идет по
ложному пути, и не может обрести Бога, если Бог не заключен в нем самом.
  Обычным символом Великого Делания был дракон или змея, кусающая
собственный хвост и украшенная греческим девизом "en to pan" ("все суть
единое"). В этом девизе - три слова и семь букв, а 7+3=10; десятка
символизирует "все" и при сложении цифр сокращается до единицы -
"единого". Философский Камень - это Единое, оно же - Все. В человеческих
категориях это "весь человек", который, становясь Единым, отождествляется
со Всем, со вселенной и с Богом. Великое Делание кругообразно, подобно
году и природным циклам. Оно начинается со всего человека (с тела, души и
духа) и заканчивается всем человеком, обретшим совершенство. Согласно
Петрусу Бонусу, автору трактата "Новая бесценная жемчужина" (около 1330
года), философы древности знали, "что Бог станет человеком в Последний
День этого искусства, когда труды будут завершены.
  Делании нет ничего сложного, и поразится своей былой слепоте. Некоторые
алхимики позднего периода вовсе отказались от лабораторных работ и
объявили их бесполезными; однако неофит по-прежнему должен был проходить
нелегкий путь к осознанию истинного смысла Делания, сталкиваться с теми же
трудностями, неудачами и заблуждениями и точно так же постепенно расти и
набираться знаний. По существу, знание и являлось ключом к тайне
Философского Камня. Как только алхимик понимал, что такое Камень, он тут
же находил его и сам становился им. В алхимии, как и в других областях
оккультизма, истина окутана покровами символов и парадоксов, потому что
каждый искатель истины должен прийти к ней самостоятельно. Оккультные
искусства - это именно искусства: их высшие тайны можно постичь, но
научить им нельзя. Подобрав исходный материал, начинающий алхимик
сталкивался с очередной трудностью: теперь ему предстояло понять, какие
операции следует проделывать с этим материалом. И снова начинался долгий
путь проб и ошибок. Эксперты редко сходились друг с другом во мнениях
относительно того, какие процессы необходимы для получения Философского
Камня и в каком порядке их следует проводить. Древние авторитеты обычно
утверждали, что Великое Делание состоит из четырех основных стадий и что
отличительными характеристиками этих стадий являются четыре цвета, которые
последовательно принимает материал в алхимическом сосуде, - черный, белый,
желтый и красный. Эта последовательность цветов фигурирует уже в
древнейшем из известных нам алхимических трактатов - в книге "Physika kai
Mystika" ("Физика и мистика"), написанной египтянином Болом из Мендеса
около 200 года до н. э. По-видимому, эти четыре стадии соотносятся с
четырьмя первоэлементами и с нумерологическим значением числа 4,
управляющего формой и структурой всех вещей и в том числе золота. К концу
Средневековья количество основных стадий и цветов сократилось до трех -
черный, белый и красный. В этом отразилась символика троицы "ртуть - сера
- соль" и тройки вообще как числа творения (в том числе творения золота).
  Но это были лишь основные этапы, а подробности Великого Делания каждый
мастер понимал по-своему. Некоторые алхимики утверждали, что Делание
включает семь процессов, другие - двенадцать. Семь алхимических процессов
соотносятся с семью днями Творения, а также с семью планетами, ибо
считалось" что влияние каждой планеты порождает в недрах земли
соответствующий ей металл. Металлы различаются по степени совершенства;
иерархия их восходит от свинца - наименее благородного из металлов - к
золоту. Начав работу с исходного материала, пребывающего в несовершенном
"свинцовом" состоянии, алхимик постепенно совершенствовал его и в конце
концов превращал в чистое золото. Этапы его работы соответствовали
восхождению души через планетные сферы. (Это - одна из причин, по которым
Сатурн, управитель свинца, связан с арканом Таро Мир, символизирующей
отправную точку пути каббалиста к Богу.) Двенадцать алхимических процессов
соотносились со знаками Зодиака. Великое Делание являлось подражанием
природным процессам, а двенадцать месяцев или зодиакальных знаков
составляют полный годовой цикл, в течение которого Природа переходит от
рождения и роста к распаду, смерти и новому рождению. Английский алхимик
Джордж Рипли в своем "Компендиуме алхимии", написанном в 1470 году,
перечисляет все двенадцать процессов; почти ничем не отличающийся список
приводит в 1576 году другой адепт алхимического искусства, Иосиф
Кверцетав. Процессы эти таковы: кальцинация ("прокаливание"), солюция
("растворение"), сепарация ("разделение"), конъюнкция ("соединение"),
путрефакция ("гниение"), коагуляция ("закрепление"), цибация
("вскармливание"), сублимация ("возгонка"), ферментация ("сбраживание"),
экзальтация ("возбуждение"), мультипликация ("умножение") и проекция
("бросание"*).
  Всякая интерпретация этих процессов как в химическом, так и в
психологическом плане неизбежно будет произвольной. Но известно, что целью
начальных этапов (вплоть до путрефакции) являлось очищение исходного
материала, избавление его от всяких качественных характеристик,
превращение его в Первоматерию и высвобождение заключенной в нем искры
жизни. Кальцинация - это прокаливание на открытом воздухе неблагородного
металла или другого исходного вещества. В результате этого процесса
материал должен был превратиться в пудру или пепел. Рипли указывает, что
кальцинацию следует проводить на умеренном огне в течение года; здесь
нельзя не вспомнить слова арабского алхимика-энтузиаста, жившего несколько
раньше:
  "Кальцинация -истинное сокровище* Да не прискучит тебе кальцинация!"
Считалось, что кальцинация, разрушая внешнюю форму неблагородного металла,
освобождает его от всех явных свойств.
  В духовном плане кальцинация, по-видимому, символизирует очистительное
пламя целеустремленности и самодисциплины, еще одним символом которого
является аркан Таро Суд. Великое Делание начинается со жгучего
недовольства собой и своей жизнью, со страстной мечты о высшем. Это -
процесс самонаблюдения и самооценки, в ходе которого алхимик постоянно
проверяет себя и убеждается в своем желании достичь цели. В сочетании с
непоколебимой решительностью сделать ради этого все возможное, такой
процесс самооценки постепенно приводит к распаду природного "я". Все
внешние, поверхностные свойства личности сгорают дотла, и остается лишь
тончайшая "пудра" внутренней сущности человека. Второй этап, cолюция,
представлял собой растворение прокаленной пудры в "минеральной воде, не
смачивающей руки". Под "минеральной водой" здесь понимается ртуть. Иногда
на этом этапе добавляли в сосуд обычную ртуть, но чаще поступали иным
образом. Пары, вышедшие из исходного вещества за время кальцинации и
считавшиеся философской ртутью ("духом" вещества), конденсировали в
ртутную жидкость и в этой жидкости растворяли прокаленную пудру. Многие
алхимики жаловались на особую сложность этого процесса. Перевод исходного
материала в жидкое состояние обычно считался решающим шагом на первых
стадиях Делания, предопределяющим успех всей дальнейшей работы. "Не
совершай никаких операций до тех пор, пока не получишь воду". Широко было
распространено убеждение в том, что все вещи произошли из воды; такие
авторитетные философы, как Платон и Аристотель, полагали, что вода,
застывая в недрах земли, порождает металлы. В диалоге "Тимей" Платон
классифицирует как воду все вещества, способные находиться в состоянии
текучей жидкости, в том числе и металлы, которые делаются текучими при
нагревании. Золото - это вода "плавкой разновидности", а медь - это
"блестящая и твердая разновидность воды". Аристотель утверждал, что земля,
нагретая лучами солнца, выделяет испарения двух разновидностей: одно -
парообразное и влажное, другое -дымообразное и сухое. Заключенные в недрах
земли, эти испарения превращаются металлы и минералы. Металлы происходят
"создает парообразное испарение, заключенное это "испарение, застывшее
прежде, чем оно стало Поскольку металлы, по алхимической теории, - это
сгущенная вода, то для того, чтобы превратить металл в воду, нужно вернуть
его в состояние Первоматерии и очистить от дефектов, которые он приобрел
во время своего "роста" в недрах земли. Этот процесс похож на старания
психоаналитика вернуть своего пациента в раннее детство или даже в
материнскую утробу (еще один алхимический символ!), чтобы тем самым
разрешить первопричины его психологических недостатков. Солюция,
приблизительно соответствующая аркану Таро Луна, - это процесс глубокого
самоанализа и состояние столь же глубокого отвращения к себе. Прокаленная
пудра, символизирующая более устойчивые внутренние характеристики
человека, растворяется в ртутной жидкости. Глубинные установки,
предрассудки, пристрастия алхимика, вся структура его эмоций и реакций
растворяется под действием "ртути" - проницательного взора, устремленного
в глубины его души. Самая трудная задача этого процесса состояла в том,
чтобы найти истинную философскую ртуть, обрести истинную проницательность.
  Солюция была чревата многочисленными опасностями: алхимик мог поддаться
страху, отчаянию, иллюзиям и самообманам. "Воды солюции горьки", -
говорили алхимики, а К. Г. Юнг, проводя параллель между алхимией и
психоанализом, писал: "И вправду горько открывать, что за твоими
возвышенными идеалами кроются узкие, фанатичные - и тем более дорогие тебе
- предубеждения, а за претензиями на героизм таится не что иное, как
грубый эгоизм, инфантильная жадность и самодовольство. Эта болезненная
стадия коррекции - неизбежный этап всякого терапевтического процесса"*.
  Испытание горькими водами ведет к следующей стадии - сепарации. Согласно
Рипли, сепарация - это разделение "субъекта" Великого Делания на масло и
воду. Совершает сепарацию не алхимик, а сам Господь Бог; это означает,
по-видимому, что алхимик просто оставлял растворенный материал в сосуде,
пока тот не претерпит упомянутое разделение. Целью этого процесса являлось
разложение алхимического сырья на исходные компоненты - либо на четыре
первоэлемента, либо, согласно раннесредневековой теории, на ртуть и серу.
  Ртуть и сера вместе взятые сочетали в себе четыре базовых качества, на
которых, в свою очередь, основывались четыре первоэлемента. Сера,
соответствовавшая аристотелевским дымообразным испарениям, была горячей и
сухой, а ртуть как парообразные испарения - холодной и влажной. Горючая
сера заключала в себе элемент Огня (горячего и сухого), а жидкая ртуть -
элемент Воды (холодной и влажной). Отсюда происходит утверждение о том,
что Философский Камень состоит из огня и воды. В поздней алхимии сепарация
означала расщепление сырья на ртуть, серу и соль, или на дух, душу и тело.
  Независимо от того, сколько компонентов должно было получиться в
результате сепарации -два, три или четыре, - целью ее являлось дальнейшее
очищение материала и приближение еще на один шаг к Первоматерии путем
возврата к базовым элементам. Прежде чем приступить к Великому Деланию,
алхимик ощущал себя цельной личностью; и завершиться Делание также должно
было совершенной целостностью Философского Камня. Однако в процессе работы
он исследовал первопричины своего поведения и тем самым разрушал чувство
своей цельности; при этом ему могло казаться, будто его разрубают на части
или разрывают на клочки: Т. Э. Лоуренс в "Семи столпах мудрости" описывает
это состояние. Оно наступало как следствие презрения к себе в сочетании с
физическим истощением; кроме того, Лоуренс также стал объектом
садистического сексуального "воспитания" (аркан Таро Башня). В какой-то
момент он почувствовал, что "распадается на части". Тело его (которое
алхимик назвал бы солью) продолжало ехать по своим делам верхом на
верблюде. Другая часть его "я" (ртуть), "паря в высоте, немного правее,
наклонилась и с любопытством осведомилась, чем занята плоть". А третья
часть (сера) "беседовала со второй и удивлялась, осуждая труды, на которые
обрекло себя тело, и презирая самую цель этих трудов". Две отделившиеся от
тела части пустились в дискуссию о том, насколько разумно или глупо то,
чем занимается тело. По-видимому, Лоуренс испытал состояние внутреннего
конфликта между заключенными в нем противоположными началами. Это
состояние он назвал "смертным сном": его спутнику-арабу пришлось ударить
его, чтобы пробудить. И действительно, в некоторых отчетах об алхимической
работе непосредственно после сепарации наступает стадия "малой смерти".
  Рипли и многие другие алхимики, однако, полагали, что за сепарацией
следует конъюнкция, т. е. достижение равновесия и примирения между
враждующими противоположностями. Сера и ртуть воссоединяются. Этот этап
обычно представляли в образе брака или соития и нередко - в виде инцеста
между матерью и сыном или братом и сестрой, ибо сера и ртуть происходят от
одного и того же исходного алхимического сырья. Сера - душа, или
чувственное начало, - вступает в кровосмесительную связь со ртутью -
духом, или бесстрастным разумом. Еще одним символом этой попытки алхимика
положить конец невыносимой сепарации, обрести внутреннее равновесие и
примириться с самим собой являлся возврат в материнскую утробу. Сын царя
или дракона - материал Великого Делания - возвращается в чрево матери,
спасаясь от страданий. Страдания причиняет ему не только исполненный суеты
внешний мир, но и то духовное состояние, в котором находится он сам.
  Теперь алхимик очистился от тех своих свойств и
убеждений, которые были "дефектами развития". Противоположные начала,
являвшиеся основными компонентами его природы, претерпели разделение, были
приведены в равновесие и снова совмещены. Теперь он стал ребенком,
заключенным в материнском чреве, обретя свое изначальное "я".
  Конъюнкцию можно рассматривать так же, как воссоединение четырех
первоэлементов (либо же ртути, серы и соли). Она требовала непрерывного
нагревания материала на умеренном огне, что для алхимика в те давние
времена было непростой задачей. Ведь он не мог точно измерять температуру
в печи, и поддерживать равномерный огонь было сложно. Но преодолев это
очередное затруднение, алхимик получал материал в его изначальной форме,
очищенным от несовершенств, возникших в результате ошибок природы. Теперь
"субъект" Великого Делания представлял собой Первоматерию в сочетании с
одушевляющей ее искрой жизни. На следующем этапе предстояло "убить"
материал и высвободить эту жизненную искру, что достигалось погружением
сырья во влажную и горячую среду (например, нагреванием алхимического
сосуда на водяной бане или помещением его в бродящий навоз). Лежащий на
дне сосуда материал должен был постепенно чернеть, что служило признаком
его возвращения на уровень Первоматерии - безжизненной и бескачественной
массы, лишенной всех характеристик и в том числе цвета (черный цвет
воспринимался как отсутствие цвета). Считалось, что материал при этом
гниет, а потому данный процесс назывался путрефакцией - "гниением".
  Поскольку гниющее сырье выделяло испарения (жизненную искру, дух,
философскую ртуть), алхимики отмечали, что путрефакция сопровождается
"кладбищенским зловонием".
  Это была первая из основных стадий Великого Делания - так называемое
нигредо, или почернение. Ее именовали "Черной Вороной", "Головой Вороны",
"Головой Ворона" и "Черным Солнцем", а символами ее служили гниющий труп,
черная птица, черный человек, царь, убиваемый воинами, и мертвый царь,
пожираемый волком. К моменту завершения стадии нигредо каждый адепт
продвигался различными путями. Один простой метод заключался в нагревании
меди с серой: в результате получалась черная масса сульфида меди -
"Первоматерия". Черная и зловонная гниющая Первоматерия заключала в себе
потенциал великолепного Философского Камня, и многие алхимики обозначали
этап нигредо словами из Песни Песней Соломона: "Дщери Иерусалимские! черна
я, но красива".
  Путрефакция была обязательной стадией Великого Делания, ибо гниение
считалось непременной предпосылкой жизни. Полагали, что зерно, упавшее в
землю, умирает и сгнивает, благодаря чему высвобождается искра жизни и
появляется новое .растение (этот процесс отражен в аркане Таро Смерть). В
античную эпоху и в средние века верили, что лягушки зарождаются в гниющей
грязи, пчелы и другие насекомые - в разлагающихся трупах животных, осы - в
трупах ослов, жуки - в трупах лошадей, саранча - в трупах мулов. В более
широком смысле смерть - необходимое условие возрождения, как реального,
так и символического. В связи с этой идеей алхимики цитировали святого
Павла: "Безрассудный! то, что ты сеешь, не оживет, если не умрет", - и
далее: "Так и при воскресении мертвых: сеется в тлении, восстает в
нетлении; сеется в уничижении, восстает в славе; сеется в немощи, восстает
в силе; сеется тело душевное, восстает тело духовное". Кроме того, они
могли ссылаться на авторитет самого Христа: "...если пшеничное зерно,
падши в землю, не умрет, то останется одно; а если умрет, то принесет
много плода. Любящий душу свою погубит ее, а ненавидящий душу свою в мире
сем сохранит ее в жизнь вечную"*. Нигредо - это "малая смерть" посвящения
в мистерии. Идея эта, по-видимому, зародилась еще в доисторические
времена. У австралийских аборигенов, например, колдун в ходе инициации
должен испытать во сне смерть и возрождение. Алхимик на стадии нигредо
находится "в материнской утробе" и полностью замкнут на себе. Он
претерпевает мистическую "смерть", которую адепты отождествляли с
меланхолией - состоянием беспомощности и отверженности, духовного гниения,
в ходе которого искра жизни покидает тело и душу (аркан Таро Повешенный).
  Изначальное "я", или Первоматерия, гибнет в черной агонии нигредо. Часто
проводили параллель между нигредо и Распятием, после которого Богочеловек
воскрес для жизни вечной. "Смерть" алхимика - это распятие в смысле
состояния "подвешенности" среди страданий. Символом ее служила
пригвожденная к кресту змея ("...и как Моисей вознес змию в пустыне, так
должно вознесену быть Сыну Человеческому"*).
  Итак, алхимик "умирает", сгнивая в меланхолической слизи. Но постепенно
начинается процесс целительного просветления: на него снисходит
"философская ртуть" - истинное вдохновение, искра Божия. Испарения,
выделившиеся во время путрефакции. витают над черным материалом в сосуде,
как Дух Божий витал над темными водами в начале Книги Бытие. Проникая в
Первоматерию, они одушевляют ее и создают эмбрион, из которого должен
будет вырасти Философский Камень. Этот процесс описывали как алхимическую
мессу. Текст мессы написал Николае Мельхиор - астролог венгерского короля,
живший в начале XVI века; однако параллель между Великим Деланием и
пресуществлением хлеба и вина в плоть и кровь Христову во время
католической мессы проводил не только он, но и многие другие алхимики.
  Мельхиор писал: "Затем появится на дне сосуда могучий Эфиоп - черный,
обожженный, лишенный цвета, совершенно мертвый и безжизненный". "Эфиоп" -
это черная Первоматерия. "Его следует похоронить, смочить его же
собственной влагой и медленно прокаливать до тех пор, пока он не восстанет
в сияющем облике из лютого пламени. ...Созерцай чудесное возрождение,
обновление Эфиопа! **".
  Само собой, при нагревании сосуда испарения (дух) конденсировались в
жидкость, которая насыщала Первоматерию. Это была алхимическая "купель
возрождения"; алхимики называли этот процесс рождением "от воды и духа"
("...если кто не родится свыше, не может увидеть Царствия Божия... если
кто не родился от воды и Духа, не может войти в Царствие Божие"***). Когда
дух воссоединялся с Первоматерией, из водянистого материала в сосуде
кристаллизовалось белое твердое вещество. Это был процесс коагуляции, или
"сгущения", соответствующий появлению суши среди вод на третий день
Творения. Рипли говорил, что на данном этапе соединялись друг с другом
элементы, образующие Камень. Полученное белое вещество представляло собой
Белый Камень, или Белую Тинктуру, способную обратить любой материал в
серебро. Образование Белого Камня являлось второй основной стадией
Великого Делания - стадией альбедо, или побеления; алхимики соотносили это
вещество с белым камнем из Книги Откровения Иоанна (2:17):
  "...побеждающему дам вкушать сокровенную манну, и дам ему белый камень и
на камне написанное новое имя, которого никто не знает, кроме того, кто
получает".
  Вопреки постоянно повторяемому правилу "nihil extraneum", "ничего извне",
некоторые алхимики ради получения Белого Камня не останавливались перед
добавлением новых ингредиентов на данном этапе. В сосуд могли помещать
немного серебра со ртутью, мышьяком, сурьмой или оловом, благодаря чему
поверхность материала в сосуде белела. Другой метод приводится в
средневековом трактате "А11еgoria Меrlini" ("Аллегория Мерлина"), где
Великое Делание описывается в аллегорической форме повести о некоем короле
(исходный материал Делания), который выпил так много воды, что члены его
переполнились жидкостью (солюция), и почувствовал, будто распадается на
части (сепарация). Врачи велели королю находиться в жарко отапливаемых
покоях, но, посетив его еще раз, обнаружили, что он умер(нигредо). Тогда
врачи взяли тело короля, измельчили его в порошок, промыли и высушили. К
этому порошку они добавили одну часть каменной соли и две части селитры и
растерли его с небольшим количеством льняного масла, чтобы получилась
паста. Пасту они поместили в тигель с отверстиями, а под ним поставили
другой тигель. Затем, разведя огонь, они подогрели и растопили пасту, так
что жидкость вытекла в нижний тигель. Король воскрес и восстал из этого
тигля исцеленным * .Белый Камень - это новое "я", новорожденная суша,
явившаяся из вод, символ мира, невинности, счастья и свободы от
противоречий. Серебро - металл Луны; Белый Камень сияет в глубине существа
алхимика, подобно луне на ночном небосводе, обращая всю тьму в серебро. С
этого момента начинается третья и последняя основная стадия Великого
Делания, ведущая к рубедо - красной заре, возвещающей восход солнца во
всем его великолепии и ослепительный свет нового дня.
  Получив Белый Камень, алхимик переходит к этапу цибации
("вскармливания"): материал в сосуде "умеренно питают молоком и мясом".
Взращивание эмбриона Камня уподобляется вскармливанию младенца; не
исключено, что на данном этапе все-таки полагалось добавлять в сосуд новые
вещества, хотя утверждать с уверенностью это невозможно. Герхард Дорн,
ученик Парацельса, советовал на поздних этапах Делания вносить различные
добавки, в том числе человеческую кровь, чистотел и мед. Кровь должна была
насытить Камень жизненной силой. Чистотел наделял его весельем м хорошим
настроением, ибо считалось, что это растение исцеляет от куриной слепоты, а
по аналогии - и от меланхолии, от "потемок" угрюмости. Мед символизировал
радости жизни, а также служил консервантом. Вплоть до относительно
недавнего времени это было единственное вещество, использовавшееся как
источник сладости. А в древние времена мед использовали дня бальзамирования
тел покойников, ибо он препятствовал гниению. Дорн утверждает, что мед-
сладость бытия - может при некоторых обстоятельствах превратиться в
смертельный яд, но чистотел, дарующий ясное зрение, по-видимому, служил в
этом случае противоядием.
  Химические и психологические аспекты завершающих процессов Великого
Делаиия, от сублимации до проекции, легче рассматривать по отдельности. В
ходе этих процессов алхимик постепенно снабжал "растущий" Камень
качествами, которыми тот должен будет обладать в итоге Делания, -
абсолютной чистотой и стабильностью, способностью превращать неблагородные
металлы в золото, а также способностью многократно умножать вес
неблагородных металлов. Стадия сублимации представляла собой очищение.
  Твердое вещество в сосуде нагревали до тех пор, пока оно не испарялось;
испарения быстро охлаждали и снова конденсировали до твердого состояния.
  Этот процесс повторялся несколько раз, и символами его, как правило,
служили голуби, лебеди и прочие птицы, имеющие обыкновение то взлетать к
небесам, то снова садиться. Целью сублимации было избавление тела Камня от
грязи, в которой тот рождался при путрефакции. С этой целью материал
превращали в испарения (дух), осадок выбрасывали, а "дух" снова
трансформировали в тело. Солидификация паров как этап роста Философского
Камня напоминает об аристотелевских испарениях, сгущающихся в недрах земли
и превращающихся в металлы и минералы.
  В ходе следующего этапа - ферментации - материал в сосуде приобретает
желтый цвет и становится золотом. Многие алхимики утверждали, что на
данной стадии следует добавить в сосуд обычное золото, чтобы ускорить
естественное развитие Философского Камня до состояния золота. Не будучи
еще полностью совершенным, Камень все же приобретал теперь способность
трансмутировать неблагородные металлы. Он становился ферментом, закваской,
способной пропитывать и активизировать неблагородный металл и подстегивать
его развитие, - точь-в-точь как дрожжи пропитывают тесто и заставляют его
всходить. Это качество характеризует душу Философского Камня, огненный,
активный компонент, который возбуждает и оживляет неблагородный металл.
  Таким образом, в процессе ферментации душа Камня соединяется с уже
очищенным телом. Петрус Бонус поясняет, что Камень не может изменять и
окрашивать другие металлы до тех пор, пока сам он не изменится и не
окрасится, "и таким образом наш Камень посредством некоего
пищеварительного тепла, проявляющего его потенциальные и скрытые свойства,
делается способным ферментировать, видоизменять и преображать металлы,
...как только мастер увидит, что поднимается белая душа, он должен в то же
мгновение присоединить ее к телу *". На стадии экзальтации происходит
последняя перемена цвета материала - рубедо, или покраснение. Судя по
всему, алхимики обнаружили, что на последних этапах Делания материал в
сосуде становится крайне нестабильным. Однако экзальтация должна привести
все компоненты Камня в единство и гармонию, не подверженную более никаким
изменениям. Душа и тело, объединенные в процессе ферментации, теперь
соединялись с духом, и Камень становился стойким и стабильным. Жар в печи
доводили до максимально возможной температуры, и взору взволнованного
алхимика предстает то чудесное зрелище, ради которого он столько трудился
в поте лица, - рождение Философского Камня, совершенного красного золота,
Красной Тинктуры, или Красного Эликсира, Единого. На пятый день Творения,
создав всех живых существ, кроме человека. Бог велел им "плодиться и
размножаться", а позднее повторил это повеление, обращаясь к Адаму и Еве.
  Таким образом, новорожденному Камню недостает теперь только одного
качества, которое, впрочем, уже присутствует внутри его в латентной форме,
а именно - способности плодиться и размножаться, во много раз увеличивая
массу неблагородных металлов. Этим качеством Камень наделялся в процессе
мультипликации ("умножения") или аугментации ("приращения"). Плодовитым и
плодотворным Камень становился благодаря еще одному "соитию", еще одному
соединению противоположностей - королевской свадьбе души и духа, серы и
ртути, короля и королевы, Солнца и Луны, красного мужчины и белой женщины,
т. е. символов всех противоположностей, примиряющихся в Едином.
  Двенадцатый и последний этап Великого Делания, проекция, заключался в том,
что Камнем воздействовали на неблагородный металл, чтобы превратить
последний в золото. Обычно Камень заворачивали в воск или бумагу, помещали
в тигель вместе с неблагородным металлом и нагревали. Эти последние стадии
алхимического труда представляли собой несколько процедур уравновешивания
и объединения компонентов Камня или присущих ему противоположностей.
  Разумеется, алхимики стремились к тому, чтобы привести эти
противоположности в точное равновесие и примирить их между собой. "Книга
Меркурия", написанная знаменитым арабским алхимиком Гебером или одним из
его последователей, поясняет, что в некоторых случаях противоположности
неразделимо смешивались друг с другом и уравновесить их было невозможно:
  "И не найти больше ни духа, в котором не содержалась бы малая частица
тела, ни тела, в котором не содержалась бы малая частица духа. В случаях,
когда одного слишком много, а другого - слишком мало, эти два элемента
разделить невозможно, так как происходит трансформация и преобладающая по
количеству часть поглощает часть, присутствующую в малом количестве"*.
  Применительно к человеку это означает, что и те люди, в которых духовное
начало переразвито за счет физического, и те, которые переразвиты
физически в ущерб духовному развитию, далеки от совершенства. Цельный
человек - это человек, в котором противоположные начала уравновешены. В
психоанализе, по словам Юнга, проблема противоположностей заключается в
"диссоциации личности, вызванной конфликтом несовместимых тенденций,
который, как правило, возникает из-за дисгармоничного характера.
  Подавление одной из противоположностей затягивает и расширяет конфликт
или, иными словами, ведет к неврозу. Терапевт в такой ситуации должен
сталкивать друг с другом эти противоположности и стремиться к их
устойчивому объединению"**.
  Такой же устойчивый союз противоположностей является целью магии и
алхимии, но алхимический процесс более сложен. Философский Камень состоит
из трех компонентов - тела, души и духа, - объединение которых происходит
последовательно, в четыре этапа:

  сублимация объединяет тело и дух;
  ферментация объединяет духовное тело с душой;
  экзальтация объединяет тело, душу и дух;
  мультипликация объединяет душу и дух.

  Эта система последовательных процедур объединения связана со стремлением
алхимиков примирить между собой символизм чисел 4, 3 и 2 и привести все
эти числа к единице. Загадка Сфинкса звучала следующим
образом: "Кто ходит утром на четырех ногах, днем - на двух, а вечером - на
трех?" Эдип ответил на это: "Человек". Но другой возможный ответ -
"алхимия", ибо алхимия началась с представления о том, что все вещи
состоят из четырех первоэлементов (Огонь, Воздух, Вода и Земля),
развивалась на основе теории о том, что все в мире слагается из двух
компонентов (ртуть и сера), и, наконец, приняла в качестве основного
принципа предположение о трех компонентах всех вещей (ртуть, сера и соль).
  Принимая новую теорию, алхимики не отказывались от старой, и эти
противоречащие друг другу убеждения продолжали существовать бок о бок. С
точки зрения алхимика, загадку Сфинкса следовало бы сформулировать так:
  "Как превратить четверку в двойку, а затем в тройку, если все это суть
единица?"
Четверка превращается в двойку потому, что четыре базовых качества четырех
первоэлементов разбиваются на две противоположные группы, символизируемые
серой (горячей и сухой) и ртутью (холодной и влажной). Но сказать, что все
в мире сотворено из двойки, недостаточно, ибо двойка - число зла, вражды и
непримиренных противоположностей. Все вещи должны состоять из тройки, ибо
тройка примиряет противоположности в гармоничном единстве; однако при этом
тройка должна содержать в себе первоначальную четверку.
  В алхимии тройка заключает в себе четверку потому, что ртуть имеет
двойственную природу. В троице "ртуть - сера - соль" в скрытом виде
содержится четверица. Ртуть можно рассматривать, по желанию, и как единую
субстанцию, и как двойственную:

  Сера Душа Мужское начало Огонь
  Ртуть Дух Мужское и женское начала Воздух и Вода
  Соль Тело Женское начало Земля

  Процитированный выше ответ Михеля Майера на алхимическую загадку Сфинкса
звучал так: "Из мужчины и женщины сотвори круг, затем квадрат, затем
треугольник и, наконец, снова круг, и ты получишь Философский Камень". В
процессе сублимации алхимик берет "мужчину и женщину" - ртуть (дух) в
качестве мужчины и соль (тело) в качестве женщины - и соединяет их друг с
другом, т. е. замыкает их в круг. В процессе ферментации он добавляет серу
(душу), чтобы получить четверку, или квадрат: соль (1) + ртуть (2) + сера
(1). В процессе экзальтации эти четыре элемента считаются тремя, т. е.
треугольником; они объединяются вместе, и в результате снова образуется
круг - Философский Камень, или единица. Сходным образом манипулируют с
числами от 1 до 4 современные оккультисты, чтобы получить закон, согласно
которому любой процесс и любая деятельность являются по своей природе
троичными и в то же время четверичными. Единица - это активное начало, или
сила, начинающая всякий процесс. Двойка - это пассивный элемент, служащий
точкой опоры или основанием для единицы. Тройка - это сочетание единицы и
двойки, результат действия. Но три элемента, взятые все вместе,
представляют собой новый элемент - четверку; четверка же становится
активным началом - "единицей" - нового процесса. Таково современное
истолкование "слов Марии Пророчицы", которые долгое время передавались
алхимиками из поколения в поколение:
  "Единое становится Двумя, Два становятся Тремя, а из Трех является Единое
как Четвертое".
  Тетраграмматон, считавшийся истинным именем Бога, а следовательно,
сущностью всех вещей, заключает в себе такого же рода оккультную или
алхимическую формулу. С одной стороны, в нем четыре буквы, а с другой -
всего три, ибо одна буква повторяется дважды: YНYН, йод хе вау хе. Эти
четыре буквы служили символами четырех первоэлементов, содержащих в себе
две пары противоположностей: горячий - холодный и влажный - сухой.

  Йод Огонь Горячий и сухой Мужской Воля
  Хе Вода Холодная и влажная Женская Понимание
  Bay Воздух Горячий и влажный Мужской Ум
  Хе Земля Холодная и сухая Женская Тело

  Йод (1) - это Отец, активное начало Бога и вселенной. Хе (2) - это Мать,
пассивное начало. От их союза рождается Сын, Вау (3), который соответствует
Воздуху (продукту сочетания Огня и Воды) и уму (продукту сочетания воли и
понимания). И, наконец, от того же союза рождается Дочь, Хе (4),
соответствующая Земле и телу, сгущению или материализации первых трех
элементов.
  Вторая Хе - это сестра-близнец и невеста Вау, подобная Еве. Ева была
сотворена из тела Адама тем же Отцом, который создал и самого Адама, и
стала супругой Адама (кроме того, сотворение Евы из тела Адама аналогично
эманации Божественной Мысли, которую излучает из себя Бог). Вау (ум) - это
принц, сын короля, который спасает заколдованную принцессу - вторую Хе
(тело) - и берет ее в жены. В результате этого вторая Хе восседает на трон
своей матери, первой Хе (понимание) и своими юными объятиями пробуждает к
жизни Йод (волю), Всеотца, благодаря чему начинается новый цикл процесса.
  Эти причудливые семейные отношения символизируют весь ход вещей во
вселенной *.
  Таким образом, ход вещей во вселенной цикличен (змея, кусающая
собственный
хвост), а Великое Делание - это замкнутый круг. В Тетраграмматоне - четыре
буквы, представляющие собой две пары противоположностей, и они же - три
буквы; а все имя замыкается в круг, образуя единицу - сущность Бога, ибо
Он Един.
  Эта система резко противостоит более традиционным воззрениям, состоящим в
том, что для достижения совершенства необходимо сбросить с себя телесную
оболочку, избавиться от животной природы и разорвать связи с земным,
бренным миром. Согласно же этой системе тело, соединяясь с разумом,
порождает понимание; этот союз завершает один цикл и становится началом
цикла нового. Оккультист, по словам Дион Форчун, "не пытается бежать от
материи к духу, оставляя в тылу незавоеванное царство, чтобы как можно
скорее перейти в наступление".
  В алхимии процессы сублимации, ферментации и экзальтации соответствуют
союзу тела и ума и восхождению их на трон понимания. При сублимации тело
испаряется и становится духом, а дух, в свою очередь, конденсируется в
тело; в результате дух и тело сливаются воедино и образуется духовное
тело. "Изначальную грязь", изгоняемую из тела, иногда называли "внешней
серой". Некоторые алхимики полагали, что каждая вещь содержит две серы -
внутреннюю и внешнюю. Внешняя сера - это зловонный, нечистый шлак, от
которого необходимо избавиться, но чистая внутренняя сера - ценный
компонент, и без нее Философского Камня не создать. Для алхимиков-христиан
внешняя сера, по-видимому, означала любовь к себе, а внутренняя - любовь к
Богу. Но некоторые алхимики, а также современные каббалисты понимают это
противопоставление двух сер несколько иначе. Сера вообще символизирует
желания, чувства и побуждения. Внутренняя сера означает глубинные
побуждения, столь популярную у гегельянцев и современных оккультистов
"истинную волю"; внешняя сера - поверхностные желания и интересы. Удаление
внешней серы при сублимации одухотворяет тело, освобождая его от
поверхностных, суетных побуждений и забот. Теперь алхимик становится
объектом свободной игры своих внутренних движущих сил. При ферментации
духовное тело объединяется с душой. Огненный принцип внутренней серы -
душа, или истинная воля, - воздействует на духовное тело как фермент, или
закваска, видоизменяя и окрашивая личность и преображая ее в "золото". В
процессе ферментации алхимик упоенно отдается своему внутреннему "я"; его
охватывает эмоциональное возбуждение, перерастающее в экстаз (аркан Таро
Сила). Современные оккультисты называют эту закваску "жизнью виноградного
сока" и "явлением Вакха". Кроули славит Вакха как муже - женщину и
богочеловека: "."опьяненный сладостью божественного винограда, более не
ведаешь ты ни бремени тела, ни томления духа". Обычное "я" мага - это
"толпа одичавших, истеричных женщин, обуреваемых непонятными и
непризнанными животными инстинктами; они раздирают в клочья Пенфея -
жалкого человеческого царя, тщетно пытающегося подавить их". Но Вакх,
истинное "я", "способен преобразовать это бессвязное буйство в
торжественную и гармоничную процессию, превратить завывание гиен в
симфонию пэанов, а бессмысленную ярость - в контролируемый экстаз *". Вакх
"дважды двойной" по своей природе: он - бог и животное, женщина и мужчина.
  Он - истинное "я", человеческий эквивалент Бога или Тетраграмматона,
четыре буквы которого составляют две пары противоположностей; в процессе
ферментации также объединялись четыре компонента, ибо ртуть здесь
считалась двойной. Кроме того, некоторые алхимики утверждали, что ртуть и
сера представляют собой не одну, а две пары противоположностей. На внешнем
плане ртуть - это ртуть, но на внутреннем - сера; сера же на внешнем плане
- сера, а на внутреннем - ртуть. Иными словами, в каждой вещи заключена и
ее противоположность, и вещество, объединяющее серу и ртуть, объединяет
две пары противоположностей, т. е. оказывается "дважды двойным".
  Вакхический экстаз ферментации ведет непосредственно к экзальтации, в
ходе которой человек становится Философским Камнем. Алхимики утверждали,
что на этом этапе материал в сосуде нестабилен, а следовательно,
возбуждение ферментации очень часто угасало и прерывалось, не давая
устойчивого результата. Чтобы достичь экзальтации, жар в печи необходимо
было довести до очень высокой температуры, а восторг алхимика - до вышей
точки "контролируемого экстаза". И только тогда Камень в сосуде начинал
лучиться красным сиянием, а алхимик достигал экстатического единения с
божеством.
  Тело, душа и дух сливались в идеальной и вечной гармонии цельного
человека. Экзальтация соответствует аркану Таро Колесница;
изображенный на этой карте колесничий разгадал загадку Сфинкса - четыре,
три и два сделались единицей. Становясь Философским Камнем, или Единым,
человек отождествляется со всей вселенной. Этот процесс - еще одна "малая
смерть"; пройдя через нее, алхимик полностью постигает магический смысл
цитированного выше изречения: "...если пшеничное зерно, падши в землю, не
умрет, то останется одно; а если умрет, то принесет много плода".
  Последние два процесса, мультипликация и проекция, необходимы из-за того,
что Великое Делание по своей природе циклично. Сначала Бог был Единым;
затем Он стал Двоицей - парой противоположностей; а затем, объединив эти
противоположности, сделался Троицей и Творцом, благодаря чему возникла
Четверица - материальный мир, символом которого считается число 4.
  Прервать работу с Философским Камнем на стадии единицы, т. е. сразу после
экзальтации, означало бы пресечь нить жизни самой вселенной. Дух человека,
достигший единения со всей вселенной, должен стать частью ее извечных
жизненных процессов. На стадиях мультипликации и проекции вступает в силу
понятие Любви - Любви как завершения и нового начала Великого Делания.
  "Любовь, - писал Элифас Леви, - это один из мифологических образов великой
тайны и великой деятельной силы, ибо она одновременно служит выражением
действия и страсти, пустоты и изобилия, копья и раны *". В ходе
"королевской свадьбы" мультипликации Единое становится Двумя, а Двое
воссоединяются (союз Йод и Хе в Тетраграмматоне и аркан Таро Влюбленные).
  Бракосочетание серы и ртути символизирует плодотворный союз всех
противоположностей, содержащихся в Философском Камне.
  От союза Двух возникает плодоносная сила Третьего. На стадии проекции
(аркан Таро Иерофант) Камень соединяется с неблагородным металлом.
  Философский Камень здесь - это алхимическая параллель Духа Божьего,
простершегося над первозданными водами, одушевившего Первоматерию и
творящего все явления и вещи мира. Именно с этого алхимик когда-то начинал
свои труды. Так цикл Великого Делания замыкается.
  Для некоторых адептов эти последние этапы Делания ассоциировались с
астральным телом, намек на которое они усматривали в разграничении,
проведенном святым Павлом между "душевным" и "духовным" телами ("...сеется
тело душевное, восстает тело духовное"). "В человеческом теле, - утверждал
Герхард Дорн, - сокрыта некая метафизическая субстанция, известная лишь
немногим; она не нуждается ни в каких лекарствах ибо сама по себе есть
лекарство, не подверженное тлению"; и далее: "В вещах природных заключена
некая истина, которую невозможно увидеть внешним оком, воспринять же можно
только разумом. Философы знали ее уже давно; они обнаружили, что сила ее
велика и способна творить чудеса... В этом-то и состоит все искусство
освобождения духа от сковывающих его цепей... То, что теперь называют
астральным телом или астральным светом (субстанцией, из которой состоит
астральное тело), - не подверженную тлению "метафизическую субстанцию"
Дорна, или "истину", воспринимаемую только разумом, - упоминают еще
несколько оккультистов и алхимиков эпохи Возрождения. Агриппа
Неттесгеймский в "Оккультной философии" пишет, что душа человека обретает
пророческий дар, когда превосходит свои природные ограничения и
высвобождается из телесных оков, разливаясь в пространстве, словно свет,
освободившийся из клетки фонаря. Это состояние наступает в результате
"постоянного устремления чистого тела к небесам" (аркан Таро Отшельник) -
устремления, которое в конце концов извлекает душу из тела и позволяет ей
в одно мгновение охватить все пространство и время. Согласно Парацельсу, у
человека три тела (соответствующие физическому телу, душе и духу): первое
- "элементальное", или физическое; второе - "звездное", или астральное; и
третье - "просветленное тело", или "искра Божия" (ср. "светящееся Я"
манихеев). Астральное тело спускается со звезд и состоит из наслоений,
окутывавших душу по мере ее нисхождения через планетные сферы. Оно
"превосходит все мерки Природы". Его "нельзя ни связать, ни схватить";
оно может "проходить сквозь стены и преграды, ничего
не ломая *".
  Связь астрального тела с душой, занимающей промежуточное положение между
телом и духом (или разумом), позволяет прояснить природу существ,
обитающих на астральном плане, которые, как мы помним, не являются ни
материальными предметами, ни ментальными образами, но чем-то средним между
тем и другим. Согласно современным оккультным воззрениям, астральный план
- это область, в которую попадают наши желания, эмоции и чувства. С
физическим планом он связан точно так же, как эмоции человека - с его
физическим телом; вне астрального плана располагается "ментальный план",
местонахождение "духовных" существ. И хотя обитатели астрального и
ментального планов - продукты мышления и воображения (по крайней мере, до
некоторой степени), оккультисты либо убеждены, что эти создания обладают
независимым бытием, либо из соображений практического удобства допускают
такую возможность.
  Парацельс утверждал, что физическое тело само по себе мертво, а
астральное
- одушевлено и подвижно. Считалось, что процесс испарения влаги с
поверхности нагретого вещества имеет определенную параллель применительно
к человеку, и образование "духовного тела" в результате алхимической
сублимации (многократных превращений твердого вещества в пар, а пара -
снова в твердое тело) представляло собой обретение способности
путешествовать по астральному плану и возвращаться в физическое тело.
  "Изначальная грязь" или "внешняя сера", от которой алхимик избавлялся в
процессе сублимации, символизирует мелочные, поверхностные побуждения и
интересы, привязывающие человека к материальному плану. Нарастание жара,
экстаз ферментации и экзальтации доводили алхимика до той грани, за
которой он наконец получал возможность выйти за пределы своего существа и
объединиться со всей вселенной. Теперь он мог охватить собой все
пространство и время. Он вступал в ту неприступную крепость, где хранится
Камень.


                             3. ЭЛИКСИР ЖИЗНИ

  Маммон Коль ты узришь деянья Магии Великой,
  Как часть одна, соединившись с сотней,
  Меркуриев, Венер иль Лун
  Их обращает в сотню Солнц...
  Нет, в тысячу! и без конца! -
  Тогда поверишь мне.
  Сурлей Увижу - так поверю.
  Маммон Ты думаешь, я вру? Клянусь,
  Кто обретает солнечный цветок,
  Рубин божественный, наш эликсир, -
  Тот силою его немедля достигает
  Великих почестей, любви и долголетья;
  И всем, кому захочет, дарит доблесть,
  Победы и триумф. За двадцать восемь дней
  Я старца дряхлого в ребенка обращу!
  Сурлей Не сомневаюсь: он и так дитя.

  Бен Джонсон. Алхимик

  Адепт, успешно завершивший Великое Делание, получает не только Философский
Камень, но и Эликсир Жизни. Будучи божественной и совершенной субстанцией,
Камень вечен и бессмертен. Считалось, что он возвращает юность старикам,
восстанавливает мужскую силу и дарует счастье и невинную свежесть уставшим
от жизни. Он исцеляет увечных, лечит от всех болезней и даже воскрешает
мертвых. Американский астролог Марк Эдмунд Джонс утверждает, что от
оккультиста требуется "высвободиться из цепких объятий всего
поверхностного и суетного, что окружает его, и в ходе этого укрепить свою
вечную матрицу... он очищает и возвышает свою личность до тех пор, пока не
достигнет совершенного состояния ФИЛОСОФСКОГО КАМНЯ, т. е. цельности
характера, благодаря которой он и в самом деле оставит бессмертную память
в сердцах своих ближних *". Однако то бессмертие, которое дарует
Философский Камень, не ограничивается "бессмертной памятью". Адепт,
ставший Философским Камнем, обретает истинное бессмертие. Он разрывает
обременительную цепь смертных воплощений, соединяясь с вечной матрицей -
Единой Жизнью Вселенной.
  Однако некоторые Мастера предпочитали оставаться на земле и воплощаться в
телесном облике вновь и вновь, чтобы помогать человечеству. Согласно
Сирилу Скотту, одним из таких адептов в настоящее время является Великий
Посвященный, известный как "Венгерский Мастер". Он живет в Европе и много
путешествует. В одном из своих прошлых воплощений он был Проклом -
философом V века н. э.; затем - "великим английским государственным
деятелем и философом" (по имени этот деятель не назван, но, вероятно,
имеется в виду Фрэнсис Бэкон); а затем - графом Сен - Жерменом. Святой
Павел ныне перевоплотился в некоего критянина и занимается, главным
образом, наблюдением за развитием спиритического движения. Дух Великого
Посвященного, некогда бывшего Иисусом Христом, сейчас обитает в теле
сирийца, живущего в Ливане. А до того, как стать Иисусом Христом, он был
ветхозаветным героем Иисусом Навином **. (Иисус Навин был сыном Нуна, а
иудейские комментаторы Ветхого Завета считали, что истинное имя Мессии
должно быть "Йи-Нун", "сын Нуна", или "сын Рыбы"; таков один из источников
раннехристианского символизма рыбы, обозначавшей Иисуса Христа.) Граф
Сен-Жермен был одним из самых знаменитых оккультистов, которым когда-либо
приписывали честь обладания Философским Камнем. Мэнли П. Холл, основатель
и ведущий деятель Лос-Анджелесского общества философских исследований,
пишет: "Граф де Сен-Жермен и сэр Фрэнсис Бэкон - величайшие из всех
эмиссаров, посланных в мир Тайным Братством за последнее тысячелетие *".
  Под Тайным Братством здесь понимается община Мастеров, "штаб-квартира"
которых находится где-то в Гималаях; эти Мастера стараются направить
человечество на более высокие пути развития.
  Во Франции Сен-Жермен вращался в самых аристократических кругах. В 1759
году благодаря своей "молодильной воде" он добился благосклонности самой
мадам де Помпадур. Чрезвычайно эрудированный и невероятно богатый, он был
талантливым виолончелистом, художником и химиком, обладал фотографической
памятью и, как утверждали, мог бегло говорить на одиннадцати языках, в том
числе на китайском, арабском и санскрите. Говорили, что Сен - Жермену
удалось получить Философский Камень, с помощью которого он и добыл все то
золото и великолепные драгоценные камни, которыми в изобилии были украшены
его наряды. Многие верили, что Сен - Жермену больше двух тысяч лет от
роду; одни считали его Агасфером, другие - отпрыском некой арабской
принцессы и саламандры, Сам Сен-Жермен с удовольствием предавался на
публике "воспоминаниям" о великих особах далекого прошлого, с которыми ему
довелось быть на короткой ноге, - в частности, о царице Савской и
Клеопатре. Вдобавок он был свидетелем того, как на брачном пиру в Кане
Галилейской Иисус Христос превратил воду в вино. Еще Сен-Жермен любил
рассказывать трогательную историю о своем дорогом и давнем друге - Ричарде
Львиное Сердце; обычно при этом граф обращался к своему слуге, чтобы тот
подтвердил его слова. "Вы перепутали, сэр, - торжественно отвечал слуга. -
Я не могу этого помнить. Ведь я состою у вас на службе всего пятьсот лет".
  Свою поразительную долговечность Сен-Жермен объяснял действием особой
диеты и чудесного эликсира. Память об этом эликсире дошла до наших дней
под видом "чая Сен-Жермена" - слабительного препарата из александрийского
листа (сенны). Особая диета же состояла, главным образом, из овсянки и
белого мяса цыплят; изредка к ней добавлялось немного красного вина. Кроме
того, Сен-Жермен принимал многочисленные предосторожности, чтобы ненароком
не простудиться. Считается, что он умер в Германии в 1748 году, но
некоторые оккультисты убеждены, что граф просто-напросто устроил себе
фальшивые похороны (как, по их мнению, в свое время поступил и Фрэнсис
Бэкон). Утверждали, что и в XIX столетии многие видели его живым и что с
ним был знаком Бульвер-Литтон. Хотя, по общему мнению эзотериков, истинным
Эликсиром Жизни был Философский Камень, у этого (чересчур редкостного!)
средства всегда находилось множество конкурентов - разнообразных эликсиров
молодости и здоровья. Методы омоложения варьировались в широких пределах.
  Одни советовали с этой целью пить человеческую кровь; другие - как,
например, мадам де Севинье в XVII веке, - есть гадюк; третьи - впивать
дыхание молодых девушек или спать с ними в одной постели (последний способ
назывался "сунами-тизм", в честь юной сунамитянки Ависаги, которая
согревала в постели одряхлевшего царя Давида пор называют "водой жизни"
(ср. латинское название "aqua vitae", французское "eau-de-vie" и немецкое
"lebenswasser", а также ирландское "uisgebeatha", от которого произошло
слово "виски"). Правда, еще в начале XIV века Арнольд из Виллановы
употреблял слово "алкоголь" в современном нам значении, отождествляя друг
с другом термины "aqua vini" ("винная вода") и "aqua vitae" ("вода
жизни"). Однако популярным такое словоупотребление стало только в XIX
веке. Кроме того, алкоголь в прошлом называли "aqua ardens" ("огненная
вода"), ибо он одновременно и жидкий, и горючий; считалось, что он состоит
из огня и воды, а следовательно, является особой формой Философского
Камня. Некоторые средневековые алхимики полагали, что алкоголь - это некая
форма квинтэссенции, чистого пятого элемента, из которого сотворены
небеса. Алкоголь заливали в перегонный куб, который помещали в навоз.
  Алкоголь испарялся, конденсировался в трубке и снова перетекал в
дистиллятор. В результате такой циркуляции жидкость разделялась на два
слоя: мутный нижний слой, соответствовавший земле, или четырем
первоэлементам, и чисто-голубой верхний слой, соответствовавший небу, или
квинтэссенции. В действительности же, разумеется, таким способом алхимики
получали почти чистый спирт *.
  В семнадцатом веке был популярен простой в приготовлении алкогольный
эликсир под названием "Вода доктора Стивенса". Считалось, что он лечит от
всех болезней и продлевает жизнь. На один галлон хорошего гасконского вина
следовало взять по одной драхме имбиря, сыти длинной, корицы, мускатных
орехов, гвоздики, семян фенхеля, тминного семени и душицы, а также по
одной пригоршне шалфея, дикого майорана, болотной мяты, перечной мяты,
красных роз, тимьяна обыкновенного, постенницы, розмарина, тимьяна
ползучего, ромашки и лаванды. Тщательно размятые травы и смолотые в
порошок пряности добавляли в вино и настаивали двенадцать часов, часто
помешивая. Затем настой трижды дистиллировали, сливая в отдельные сосуды
первый, второй и третий продукты перегонки. Считалось, что это снадобье
"успокаивает дух и жизненные органы и лечит все внутренние болезни,
происходящие от холода; всякий, кто умеренно принимает эту воду, будет и в
старости выглядеть молодым *".
  Еще одним очевидным кандидатом на звание Эликсира Жизни, разумеется, было
золото, так как сам Философский Камень являлся идеальным золотом. Считали,
что "Archidoxa Medicinae" (Эликсир Жизни) Парацельса изготовлялся именно
из золота, а сам Парацельс высоко ценил "питьевое золото", считая его
снадобьем для очищения крови и для предотвращения выкидышей, а также
противоядием. Кроме того, это средство, будучи влито в рот новорожденному
младенцу, отгоняло от ребенка бесов. Но самым главным его назначением была
борьба с сердечными заболеваниями, ибо у золота и у сердца одна и та же
планета-управитель - Солнце. Рецепт XVI или XVII столетия утверждает: для
того чтобы приготовить "питьевое золото", необходимо вначале смешать три
пинты красного винного уксуса с расплавленным и прокаленным на железной
сковороде и измельченным в порошок слитком олова. Смесь несколько раз
продистиллировать. Затем нагреть в тигле одну унцию золота с белой солью.
  Растереть в порошок смесь золота с солью, снова нагреть ее и промыть водой
так, чтобы не осталось вкуса соли. Полученный продукт добавить к смеси
уксуса с оловом (из расчета одна унция золота на одну пинту
уксусно-оловянной смеси) и выпаривать до тех пор, пока эта смесь не
приобретет консистенцию меда. Наконец разжижить смесь в винных парах - и
получится "питьевое золото **". Примечательно, что в этом рецепте
упоминается алкоголь, а также фигурируют мед и соль, которые предотвращают
гниение.
  Фрэнсис Бэкон, которого оккультисты считают великим адептом, утверждал,
что запах земли обладает тонизирующим действием: "Доказано, что хождение
за плугом освежает дух и пробуждает аппетит". Лучшее время для такого
лечения - весна, когда земля еще не "истратила свое сладостное дыхание на
овощи, поспевающие летом"; с той же целью можно просто вскапывать землю
лопатой. А "благородным дамам было бы весьма полезно, преклонив колени на
подушечку, выпалывать сорняки". Поскольку земля - источник урожая и роста,
то вдыхание ее испарений, как намекает Бэкон, способно продлевать жизнь:
  "Я знал одного великого человека, который прожил весьма долго; каждое
утро, восседая на постели, велел он приносить себе чистый ком земли и на
изрядное время прикладывал его к голове *"
  Другой выдающийся английский философ, Беркли, полагал, что ему
посчастливилось найти вещество, которое может оказаться "панацеей" -
субстанцией, содержащей в себе концентрированную жизненную силу и
исцеляющую от всех болезней. Таким чудесным снадобьем он считал дегтярную
воду - смесь темной смолы хвойных деревьев (елей и сосен) с холодной водой
в пропорции 1:4. Это средство Беркли обнаружил в период своей
миссионерской деятельности среди индейцев. В трактате "Сейрис",
опубликованном в 1744 году, он утверждает, что опиум, ртуть и мыло "с
достаточным правом претендуют на звание Панацеи", однако добавляет, что
сам он с успехом испытал действие дегтярной воды на страдающих самыми
разнообразными недугами (в том числе оспой, астмой, кашлем, плевритом,
несварением желудка, геморроем и цингой) и пришел к выводу, что
возможности этого снадобья безграничны. Кроме того, дегтярная вода
помогает сохранить здоровыми зубы и десны, освежает дыхание и укрепляет
голос. Беркли предположил, что смола содержит в себе "растительную душу"
или "сияющий дух, который суть форма или жизнь растения". Дух этот,
"возвышенный и обогащенный" животворными лучами солнца, "стал
благороднейшим из лекарств: это окончательный продукт жизнедеятельности
дерева, в совершенстве вызревший под действием времени и солнечного тепла
и света". Через два месяца после публикации трактата "Сейрис" в Лондоне
открылась аптека, торгующая дегтярной водой, и на некоторое время это
лекарство стало чрезвычайно модным.
  Многие оккультисты, размышляя о сущности жизни, о том, из чего она
состоит или в какой субстанции содержится, надеялись, что смогут
использовать эту "жизненную эссенцию" как эликсир для продления молодости и
исцеления болезней. Согласно Парацельсу, сущность жизни содержится в некоей
невидимой субстанции, называемой "мумия". Кровь, волосы, пот, моча и
экскременты в течение некоторого времени сохраняют жизненную силу тела, от
которого они отделились, а потому из них можно изготовить "микрокосмический
магнит", содержащий в себе "мумию" и притягивающий ее точно так же, как
намагниченное железо притягивает железные предметы. Если приложить этот
"микрокосмический магнит" к больной части тела пациента, то он вытянет из
нее больную "мумию". Затем "магнит" следует смешать с землей и посадить в
эту землю какое-нибудь растение. Больная "мумия" перейдет в растение, а
пациент поправится. Парацельс применял магниты также для лечения недугов,
вызванных дисбалансом или неправильным распределением первоэлементов в теле
больного (а Платон и Гален задолго до него утверждали, что причиной всех
заболеваний является именно дисбаланс элементов, из которых состоит
организм). Например, чтобы излечить женщину от истерии, Парацельс
прикладывал один полюс магнита к животу пациентки над маткой, а
противоположный полюс другого магнита - под маткой, в результате чего
восстанавливалось нормальное течение "нервного флюида", управляющего
деятельностью матки. А для лечения эпилепсии отрицательный полюс магнита
следовало поместить на голову пациента, а положительный полюс другого
магнита - на область желудка. Таким образом пресекалось направленное к
мозгу течение "нервного флюида", служившее причиной эпилептических
припадков *.
  Спустя два столетия эти идеи получили развитие в учении Франца Месмера и
его последователей. В 1766 г. Месмер опубликовал тезисы этого учения,
заявив, что движение планет влияет на человеческий организм посредством
невидимого флюида, пронизывающего всю вселенную. Первоначально он
отождествлял этот флюид с электричеством, но позднее назвал его "животным
магнетизмом", поскольку тот действовал главным образом на живых существ и
обладал магнитными свойствами. Месмер уподоблял человеческий организм
двухполюсному магниту, считая, что левая сторона тела содержит полюсы,
противоположные полюсам правой стороны. Заболевания возникают по причине
дисбаланса животного магнетизма, и чтобы излечить больного, необходимо
восстановить в его организме равновесие между противоположными полюсами.
  Для этого можно либо поглаживать тело больного магнитами, либо просто
воздействовать на него силой воли, поскольку течение животного магнетизма
подчиняется тренированной воле.
  В 1778 г. Месмер приехал в Париж, открыл там клинику и завоевал большую
популярность. Он усаживал своих пациентов вокруг большой дубовой лохани,
наполненной водой, железными стружками и толченым стеклом. Из лохани
торчали железные стержни. Пациенты прикладывали эти стержни к больным
частям тела, а Месмер, облаченный в бледно-сиреневое одеяние, величаво
расхаживал вокруг, время от времени совершая пассы над пациентами или
прикасаясь к ним длинным железным посохом. Результаты были самыми
разнообразными. Одни пациенты вовсе ничего не чувствовали;
другим было щекотно, словно у них по коже ползали насекомые; у третьих
начинался истерический смех, конвульсии или неудержимая икота. А некоторые
впадали в исступление и начинали бредить; это состояние Месмер именовал
"кризисом" и считал чрезвычайно благотворным *.
  Открытая Месмером возможность контролировать "магнетический флюид"
посредством силы воли легла в основу месмеризма и гипнотизма. Его теория
также оказала влияние на многих оккультистов, и в особенности на Элифаса
Леви. Леви отождествлял месмеровский флюид животного магнетизма с
астральным светом, который содержится во всех вещах и явлениях вселенной.
  Это одновременно вещество и сила, флюид и своего рода свет; возник же он в
тот самый миг, когда Господь повелел: "Да будет свет". У астрального света
два полюса, как и у магнита. Он заключает в себе добро и зло, переносит
свет и распространяет тьму. Из него состоит астральное тело, и он
подчиняется человеческой воле. Астральный свет, - пишет Леви в "Ключе к
мистериям", - это и есть "текучее и живое золото" алхимии, и чтобы
управлять им, нужно подчинить своей воле все вещи. "Властвовать над
магнетическими силами означает разрушать и творить формы; порождать все
зримое и уничтожать любые тела. Это означает обладать всемогущей силой
Природы".
  Вера в существование Эликсира Жизни - еще одно отражение магической
теории
о потенциальной божественности человека. Бог вечен и не подвержен тлению,
а следовательно, и для человека существует бессмертие - только бы он сумел
до него дотянуться.



                                  Глава 5



                                АСТРОЛОГИЯ


  Искусство астрологии основано на понятом буквально принципе "что наверху,
то и внизу", гласящем, что каждому событию на небе соответствуют
определенные события на земле. Астрологи соотнесли практически каждый
важный момент земной истории с теми или иными положениями планет, с
появлениями комет или затмениями Солнца и Луны. Влияние небесных тел,
утверждают они, отразилось в гороскопах бесчисленного множества людей - от
Александра Македонского до Эйнштейна. И рождение, и смерть Юлия Цезаря
сопровождались явлением комет; победу Веллингтона над Наполеоном в битве
при Ватерлоо можно объяснить исходя из положения Юпитера в гороскопе
Веллингтона и Сатурна - в гороскопе Наполеона; начало Первой мировой войны
ознаменовалось солнечным и лунным затмениями, а также определилось особыми
положениями Солнца и Марса в 1914 году; о включении США в боевые действия
во Второй мировой войне возвестили позиции Марса и Урана. По мнению
современных астрологов, изучение прошлого убедительно доказывает, что те
или иные события на земле происходят тогда, когда планеты занимают на небе
положения, соответствующие роду этих событий. "И никто, - сердито заявляет
один из них, - не вправе над этим смеяться *".
  Главная цель астрологии - заглянуть в будущее, но предсказания астрологов
всегда основываются на анализе прошлого. Планеты регулярно возвращаются на
те места, которые они занимали в прошлом, и моменты этих возвращений можно
вычислить заранее. Астрологам известно, что Марс совершает полный оборот
вокруг Солнца приблизительно за 687 дней. Им известно, в какой точке своей
орбиты Марс находится в любой данный момент времени; они могут точно
определить, какое положение на небе он занимал в любой момент прошлого и в
каком положении он окажется в любой момент будущего. Если астрологи
обнаружат, что в те моменты прошлого, когда Марс находился в какой-либо
определенной точке своей орбиты, всегда возникала угроза войны, то они
могут предсказать, что в будущем, когда Марс опять займет это положение,
снова появится угроза войны. Таким же образом они прогнозируют и
воздействие других планет на земные события.
  Вселенная астролога подобна гигантскому сеансу одновременной игры в
шахматы. Великие силы вселенной передвигают с клетки на клетку небесные
фигуры, а мы вслед за ними движемся с клетки на клетку по шахматной доске
нашей судьбы. Некоторые современные астрологи полагают, что небесные тела
(или действующие через них силы) влияют на земные события посредством
вибраций или излучения. Другие вовсе не пытаются как-то объяснить эту
взаимосвязь. Но в основе всей астрологии с античных времен лежит
представление о человеческой душе, спускающейся на Землю через небесные
сферы и собирающей характеристики от всех планет по очереди. Человек
сотворен по образу и подобию вселенной. Силы планет содержатся внутри нас,
и в каждом человеке заключено звездное небо со всеми его энергиями.
  В настоящее время к астрологии относятся с большим доверием, чем за весь
период, истекший с XVII столетия, когда ее выбросили на "свалку истории"
за компанию со всей средневековой наукой и философией. В нашем беспокойном
мире многие люди считают современную науку и философию либо слишком
сложными, либо неадекватными. Астрология же располагает доступным для
понимания объяснением человеческого поведения - объяснением, которое
представляется весьма последовательным, упорядоченным и стройным, если
принять на веру несколько основных постулатов. И в то же время астрология
достаточно сложна и туманна, чтобы ответы, которые она дает на волнующие
нас вопросы, не казались чересчур примитивными. И, наконец, благодаря ей
появляется очень удобный "козел отпущения" - небо, на которое можно
взвалить вину за все человеческие заблуждений ошибки и недостатки
В США более 2000 газет и журналов регулярно публикуют астрологические
прогнозы. В Лос - Анджелесе астрологи наравне с гадалками, медиумами и
духовными целителями дают рекламу в прессе. (А недавно промелькнуло такое
объявление: "Иву партнера с экстрасенсорным восприятием. Материальная
обеспеченность роли не играет".) Двадцать американских журналов полностью
или почти полностью посвящены астрологии, а 5% населения, со"-гласно
оценкам специалистов, верят в то, что будущее "записано в звездах". Во
Франции процент поклонников астрологии столь же высок (а возможно, и еще
выше *). В Великобритании, где Актом против ведьм 1735-го и Актом против
бродяжничества 1829 года астрологи были заклеймены в одном ряду е
"шарлатанами, разбойниками и бродягами", их до сих пор в основном считают
мошенниками, однако а бродяжничестве у них теперь нет нужды. Астрологи
объединились в профессиональные организация" появились школы, где
преподается астрология; студенты, прошедшие курс обучения, сдают экзамены.
  Кроме того, делались попытки поднять профессиональный статус астролога с
помощью таких звучных титулов, как "научный астролог", "астропсихолог",
"солярный биолог" и т. д.
  На заре своего существования, в Древней Месопотамии, астрология имела
дело с событиями, влияющими на целые государства и народы, а не на жизнь
отдельных людей. Но древние греки, создавшие философскую "надстройку"
астрологии, в большей степени интересовались судьбой отдельного человека;
такой подход к астрологии прочно укоренился и сохраняется до сих пор. Эта
ветвь астрологического искусства, именуемая натальной астрологией, остается
самой популярной и в наши дни.


                           НАТАЛЬНАЯ АСТРОЛОГИЯ

  Мы и космос - одно. Космос - это гигантский -живой организм. а все мы -
части этою организма Солнце - это огромное сердце, биение которого эхом
отдастся в каждом кровеносном сосуде человеческого тела. Луна - это
огромный нервный узел. заставляющий пас вечно трепетать. Кто знает, какие
силы струятся на нас от Сатурна или Венеры?! Но силы эти. животворные и
тонкие, изливаются на нас беспрестанно.
  И все это - не метафора, а буквальная реальность; об этом знали люди
великого прошлого и снова узнают люди будущего.

  Д. Г. Лауренс Апокалипсис.


  Натальная астрология анализирует характер и судьбу человека на основе
положений, которые занимали планеты на небе в момент его рождения. Эти
положения наносятся на так называемую "натальную карту" - гороскоп
рождения. Часто выдвигалось предположение, что моментом начала жизни, а
следовательно, и главной астрологической "точкой отсчета" следует считать
момент зачатия, а не рождения, однако следовать этой рекомендации было бы
затруднительно. Время зачатия обычно неизвестно, и рассчитать его на
основе времени рождения невозможно. Кроме того, как поясняет один
американский астролог, именно в тот момент, когда ребенок делает первый
вдох, он впитывает в себя "каузальную субстанцию" планеты Земля и
становится независимым, самостоятельным существом. А до момента рождения
он остается всего лишь частью своей матери *. Астрологу необходимо знать
точное время рождения человека, что также создает проблемы. Не всякий
человек знает время своего появления на свет с достаточной точностью, а
разница всего лишь в один час уже может существенно изменить положения
планет в гороскопе. Один способ решения этой проблемы - построить так
называемый индийский гороскоп, который рассчитывается на момент восхода
Солнца в день рождения человека. Считается, что такой гороскоп показывает
приблизительную картину личности и будущей судьбы человека. Однако
большинство астрологов утверждают, что такое приближение слишком грубое, и
предпочитают проводить "ректификацию".
  В процессе ректификации строится несколько гороскопов на несколько
вероятных моментов времени рождения. Если, например, вы знаете, что
родились рано| утром, то астролог может построить гороскопы на каждый час
от полуночи до шести часов утра. Затем он со-  поставит эти карты с
известными ему данными о вашей жизни и характере, выберет ту, которая
соответствует им лучше всего, и возьмет ее за основу для предсказаний.
  Этот процесс открывает перед астрологом широкие возможности. Если
предсказания астролога, де сбываются, то, по-видимому, вы сообщили ему
неверное время рождения. Построив гороскоп на другой момент времени,
астролог может сделать более точный | прогноз и отныне будет радостно
утверждать, что наконец-то определил ваш точный момент рождения.
  Ректификация - изобретение древнее. Еще в XVI веке | выдающийся математик
и астролог Джеронимо Кардано (1501-1576) изменил таким способом дату
рождения т! ненавистного ему Мартина Лютера, чтобы у того получился
неблагоприятный гороскоп. |
  Установив со слов клиента или с помощью ректификации точное время
рождения, астролог определяет положения Солнца, Луны и планет на этот
момент. Астрологи расходятся между собой во мнениях о том, каково влияние
Солнца и Луны на человека. Согласно общепринятому убеждению, Солнце как
важнейшее из небесных тел оказывает на нас самое мощное воздействие;
однако одни астрологи утверждают, что Солнце' управляет внутренним "я", а
Луна - внешним, другие же полагают, что дело обстоит наоборот. Солнце -
это источник энергии, тепла и света, а потому считается, что оно влияет на
творческие и жизненные силы человека, на его волю и честолюбивые замыслы.
  После того, как выяснилось, что планеты Солнечной системы вращаются
вокруг Солнца, многие астрологи пришли к выводу, что положение Солнца в
натальной карте - это главный фактор, формирующий истинное "я" человека,
показатель базового темперамента, остающегося неизменным, невзирая на все
превратности жизни, а также качеств и способностей, занимающих центральное
место в натуре данного человека. Однако другие астрологи подчеркивают роль,
которую играет Солнце в формировании "освещенной", т. е. сознательной части
разума, внешней личности, а также физической внешности.
  Те астрологи, которые рассматривают Солнце как управителя истинного "я",
напротив, считают управителем внешней личности Луны. Луна властвует над
колебаниями, переменами, циклами роста и угасания, приливами и отливами
поверхностных отношений и чувств, которые изменчиво и прихотливо плещутся
над непоколебимыми подводными скалами базового темперамента. Луна светит
отраженным солнечным светом, а потому она управляет восприимчивостью и
нашими реакциями на других людей и на окружающий мир, а также
приобретенными привычками и повадками. Но, с другой стороны, Луна -
традиционная хозяйка ночи и повелительница глубин сознания, внутренних
энергий человеческого существа.
  Качества планет соответствуют характеристикам античных богов, в честь
которых они получили свои имена. Но астрологи не столь наивны, чтобы
утверждать, что Венера управляет любовью по той причине, что она названа в
честь богини любви. Они пользуются обратной аргументацией: после
длительных наблюдений древние люди назвали Венеру в честь богини любви и
красоты, так как обнаружили, что влияние этой планеты простирается главным
образом на сердечные дела и на мир прекрасного. "Не планеты названы в
честь богов, а боги - в честь планет *".
  Меркурий был вестником богов и повелителем разума, красноречия и
торговли.
  Планета Меркурий управляет человеческим разумом и, в первую очередь,
способностью общаться с другими людьми, т. е. функцией вестника.
  "Меркурианский" означает активный, бойкий, энергичный и переменчивый; если
в вашем гороскопе влияние Меркурия ярко выражено, то вы наделены всеми
этими качествами. Бог Меркурий был небесным посредником - переносил и
доставлял по назначению известия, идеи и вещи. Поэтому астрологи считают,
что планета Меркурий влияет на людей главным образом через посредство ее
аспектов (связей) с другими планетами. Сам же по себе Меркурий нейтрален,
что напоминает об алхимическом символе ртути (mercury) - гермафродите.
  Венера управляет любовью, привязанностью, миром и гармонией, красотой и
умением ценить красивые вещи. Она властвует над эмоциональной сферой и над
любовными и дружескими отношениями. Эту планету назвали в честь богини
любви еще древние вавилоняне" а греки и римляне последовали их примеру -
видимо, по той причине, что Венера чаще всего видна в вечерних сумерках
сразу после захода солнца и на утренней заре, незадолго до восхода, и,
таким образом, ее явления обозначают границы ночи, времени любви..
  Марс - это планета воинственности, агрессии, активности, напористой
энергии и решительности. Положение Марса в натальной карте показывает,
насколько человек активен и энергичен и каким образом проявляется эта
активность. Древние шумеры и вавилоняне связали эту планету с кровью,
огнем и богом войны - вероятно, из-за ее красноватого цвета. Кровь -
носительница жизни и жизненной силы; огонь - символ активности, мощной
силы и разрушения. Красный Марс в старину считался особенно горячей
планетой, и некоторые современные астрологи утверждают, что положение
Марса в гороскопе определяет склонность человека к высокой температуре и
лихорадке при заболеваниях, а также указывает на присущую ему степень
вспыльчивости и горячности.
  Юпитер, названный в честь отца и повелителя богов и людей, управляет
способностью человека властвовать над другими людьми, склонностью
проявлять благодушие и покровительственность, экспансивность и широту ума,
а также способностью достичь благосостояния и комфорта. Вавилоняне связали
эту планету с Мардуком - богом, который олицетворял весеннее солнце как
залог будущего урожая. Мардук осушил землю после всемирного потопа,
победил силы хаоса и восстановил порядок во вселенной. А потому Юпитер
стал считаться планетой порядка и организации, процветания, успеха и
богатства (урожая). На основе положения Юпитера астрологи прогнозируют
события на бирже. Кроме того, Юпитер управляет здоровьем, я его символ .
  врачи до сих пор ставят на рецептах.
  Сатурн, как и Марс, традиционно считается "злой" планетой. Он лишает
человека надежды и ведет его к смерти, неудачам, катастрофам, несчастьям и
беспросветной тоске. Такую дурную репутацию эта планета приобрела из-за
того, что римляне ошибочно отождествили Сатурна, который изначально был
безобидным богом земледелия, с греческим богом Кроносом - возможно,
потому, что атрибутом обоих был серп. Кронос, старый жестокий владыка
греческих богов, оскопил серпом своего отца Урана и пожирал одного за
другим своих детей. Но в конце концов Зевс лишил его власти. Кроноса, в
свою очередь, ошибочно отождествили с Хроносом - Временем, а потому
планета Сатурн властвует над неотвратимым бегом времени, пожирающего своих
детей и обращающего все во прах. Кроме того, Сатурн "холоден", ибо из
известных древних людям планет он находится дальше всего от Солнца, и
"черен", ибо светит он тускло.
  Современные астрологи, по большей части благостные и просветленные,
предпочитают вообще не приписывать небесным телам каких-либо дурных
влияний. Сатурн в их понимании - это "небесный наставник", который
управляет самодисциплиной и самоконтролем, выдержкой и чувством
ответственности. Правда, и в такой интерпретации Сатурн оказывается не
особенно веселой планетой, и астрологи по-прежнему относятся к нему с
благоговейным страхом, часто представляя его в неких аллегорических
образах. Кэррол Райтер в книге "Астрология и вы" пишет о Сатурне так: "Под
его влиянием вы получаете именно то, что заслужили - ни на йоту больше, ни
на йоту меньше...Сатурн-это планета ПРАВОСУДИЯ и дарует он вам только то,
на что вы имеете право" (Righter С. Astrology and You. Fleet, N. Y.,1956).
  Открытие новых планет, которые были неизвестны в древнем мире, задало
астрологам нелегкую работу и вызвало за последние двести лет немало
ожесточенных споров. Эти новые планеты не вписываются в традиционные
астрологические схемы. Астрологи пытались определить их природу и
качества, рассчитывая положения этих планет в гороскопах различных людей и
отслеживая их влияние на судьбы и характеры. Для уточнения астрологических
качеств новых планет обращали внимание, также на важные политические и
социальные события, происходившие после открытия очередной планеты. Однако
главным образом свойства планеты по-прежнему определялись характеристиками
античного бога, в его честь она получала свое название,
Уран получил свое имя в честь древнегреческого бога неба, свергнутого
Кроносом. Уран был отцом титанов, циклопов и сторуких - гекатонхейров,
которые, по-видимому, являлись персонификациями свирепых возмущений и
судорог Природы - землетрясений, извержений вулканов, приливных волн.
  Планета Уран --. владыка внезапных перемен, потрясений и революций.
  Влияние Урана может сделать человека своевольным, независимым, нетерпимым
к ограничениям и условностям, склонным к своеобразным и неожиданным словам
и поступкам. Это планета оригинальности и изобретений, так как Уран был
отцом и зачинателем всего живого. Кроме того, планета Уран управляет
электричеством, так как древнегреческий Уран был еще и богом молний.
  Нептун, названный в честь древнеримского бога морей, - это планета
впечатлительности и восприимчивости, ибо текучая и подвижная вода
принимает форму сосуда, в который она помещена. Нептун управляет духовным
и душевным миром, мистическими, сокровенными глубинами всех явлений. Как
повелитель сновидений и иллюзий, Нептун связан также с кинематографом. Под
влиянием этой планеты человек может стать проповедником, медиумом,
мистиком или оккультистом - либо непрактичным мечтателем. По поводу
качеств Плутона астрологи не пришли к единому мнению, однако обычно его
считают управителем перемен и трансформаций, поскольку в античном мире
Плутон был владыкой смерти и подземного мира. Впрочем, влияние этой
планеты на жизнь человека изучено еще не в полной мере. Для построения
натальной карты астрологу необходим метод, позволяющий точно описать,
какое положение занимала каждая планета в момент рождения человека. Для
описания положения любой точки на поверхности земного шара мы пользуемся
сеткой географических координат - воображаемыми линиями широт и долгот. С
этой же целью астрологи пользуются понятием "Зодиак". Зодиак - это
воображаемый "небесный экран", на фоне которого движутся Солнце, Луна и
планеты. Чтобы описать положение любого небесного тела в любой момент
времени, достаточно указать, в какой точке Зодиака оно находится в этот
момент. Окружность Зодиака разделена на двенадцать равных секторов,
которые называют "знаками Зодиака" или "зодиакальными знаками". Каждый
знак Зодиака, в свою очередь, разделен на тридцать градусов.
  На рис. 6 схематически изображена видимая с Земли картина неба на
условную дату - 4 апреля: Солнце находится в середине зодиакального знака
Овна, а Венера - в середине знака Близнецов. Эти положения обозначаются в
астрологии соответственно как 15° Овна и 15° Близнецов. К 6 июля Земля в
своем движении по орбите вокруг Солнца сместилась на некоторое расстояние,
а потому Солнце теперь находится в 15° Рака, а Венера - в 15° Весов. Точно
так же можно изобразить и описать положения Луны и остальных планет.
  (Венера представлена на этих схемах условно и только в иллюстративных
целях. Ее положения на 4 апреля и 6 июля из года в год различны.)
Для земного наблюдателя Солнце движется по "небесному экрану" - Зодиаку.
  Тот факт, что это движение - всего лишь видимость и что в действительности
движется не Солнце, а Земля, никак не влияет на расчеты астрологов.
  Утверждения о том, что Солнце в данный момент проходит по зодиакальному
знаку Весов, и о том, что Земля в данный момент движется так, что Солнце
представляется проходящим по знаку Весов, равнозначны: они описывают один
и тот же факт, одно и то же положение Солнца и Земли друг относительно
друга, а астрологи имеют дело именно с относительными положениями небесных
тел.


  Рис. 6. Солнце в Зодиаке

  Астрологические знаки Зодиака не совпадают с созвездиями, носящими те же
имена. 21 марта каждого года Солнце входит в зодиакальный знак Овна. Но при
этом оно находится не в созвездии Овна (как было 2000 лет назад), а в
созвездии Рыб. Когда современный астролог утверждает, что Солнце находится
в каком-либо зодиакальном знаке, в действительности оно расположено в
знаке, соответствующем предыдущему созвездию. Казалось бы, этот факт должен
поставить под сомнение правомерность всех астрологических штудий за
последние несколько столетий. Однако астрологи проводят четкое
разграничение между созвездиями и знаками Зодиака. Созвездия - это группы
звезд на небе, а знаки Зодиака - это условные подразделения небесной сферы,
не зависящие от прецессии равноденствий (астрономического явления, по
причине которого видимое положение Солнца на фоне созвездий на любое данное
число года медленно изменяется из года в год - примерно на 30° дуги за 2000
лет). Первым это разграничение ввел Птолемей, отец средневековой и
современной астрологии, в своем трактате "Тетрабиблос". Однако все равно
этот вопрос остается довольно скользким, так как многие астрологические
принципы зародились еще до Птолемея, когда знаки Зодиака отождествлялись с
созвездиями. Поэтому названия созвездий оказали существенное влияние на
интерпретацию астрологических свойств зодиакальных знаков.
  Солнце в своем видимом движении по Зодиаку ежегодно совершает полный
круг,
проводя в каждом знаке Зодиака приблизительно по одному месяцу. Число
рождения человека, независимо от года, определяет главный фактор натальной
карты - положение Солнца в знаке Зодиака. Именно на этом факторе -
солнечном знаке - основываются те популярные "гороскопы", которые
публикуют в газетах и журналах.
  У каждого знака Зодиака есть своя планета-управитель, которая оказывает
сильное влияние на его свойства (знак при этом называется "обителью"
планеты, управляющей им). Происхождение этих взаимосвязей между планетами
и знаками теряется в глубине веков, но, по-видимому, система управления
основана на некоем вполне логичном принципе. Согласно Птолемею,
астрологический трактат которого датируется началом II века н. э., знаки
Рака и Льва соответствуют самому теплому времени года (июлю и августу), а
следовательно, их управителями являются Луна и Солнце - носители света и
тепла. Два противоположных им знака. Водолей и Козерог, являются обителями
Сатурна как самой холодной и наиболее удаленной от Солнца планеты. Юпитер,
расположенный по соседству с Сатурном в порядке удаленности планет от
Солнца, управляет двумя знаками, соседствующими с Водолеем и Козерогом, -
знаками Рыб и Стрельца. Примыкающими к Рыбам и Стрельцу знаками - Овном и
Скорпионом - управляет Марс, следующая по приближенности к Солнцу планета
после Юпитера. Меркурий никогда не удаляется от Солнца на расстояние,
превышающее один знак, а следовательно, его обителями являются соседние со
Львом и Раком знаки - Дева и Близнецы. И наконец Венера, никогда не
удаляющаяся от Солнца более чем на два знака, управляет примыкающими к
Деве и Близнецам знаками Весов и Тельца *. На рис. 7 представлены
зодиакальные знаки, их планеты-управители и периоды, в которые Солнце
проходит по этим знакам. Открытие новых планет нарушило древнюю систему
управления. Уран, Нептун и Плутон потеснили трех традиционных
управителей: Сатурну, Юпитеру и Марсу пришлось частично уступить им по
одной из двух своих обителей.
  Знаки Зодиака делятся на группы, именуемые крестами качеств (или
квадруплицитетами) и тригонами (триплицитетами, или стихиями).
  Принадлежность знака к той или иной из этих традиционных групп также
вносит важный вклад в интерпретацию свойств этого знака.

  Кресты качеств Знаки
  Кардинальный Овен, Рак, Весы, Козерог
  Фиксированный Телец, Лев, Скорпион, Водолей
  Мутабельный Близнецы, Дева, Стрелец, Рыбы

  Определив положение каждой планеты в Зодиаке на момент рождения человека,
астролог подсчитывает, сколько планет попало в каждый из квадруплицитетов.
  Если, например, окажется, что в момент вашего рождения Солнце, Луна и все
восемь планет находились в кардинальных знаках, то у вас будут ярко
выражены качества кардинального креста. Кардинальные знаки соответствуют
начальным точкам каждого из четырех времен года - весны (Овен, 21 марта),
лета (Рак, 22 июня), осени (Весы, 23 сентября) и зимы (Козерог, 22
декабря). Вхождение Солнца в один из этих знаков знаменует смену сезонов
на земле. Согласно принципу "что наверху, то и внизу", если большинство
планет в момент вашего рождения находились в кардинальных знаках, то вы
будете беспокойным, неугомонным и подвижным. Вас будут отличать качества
прирожденного вождя и первопроходца, человека, благодаря которому
начинаются новые процессы и происходят новые события.
  Если большинство ваших планет находится в фиксированных знаках, ваша
жизнь окажется значительно более предсказуемой и, в некотором роде, даже
скучноватой. Когда Солнце проходит по этим знакам, соответствующие сезоны
достигают своей кульминации и, упрочив свое могущество, "закрепляются",
"фиксируются". Следовательно, и вы будете тяготеть ко всему стабильному,
устойчивому, прочному и неизменному. К новым идеям и методам вы будете
относиться с подозрением, перемены будут вам не по душе, но зато вас будут
отличать изрядная цепкость и целеустремленность.

  Рис. 7. Знаки Зодиака

  Мутабельные знаки, напротив, символизируют перемены, ибо когда Солнце
проходит по ним, старый сезон уступает место новому. Если большинство
планет вашей натальной карты расположено в мутабельных знаках, вы будете
гибким и переменчивым, а возможно, и чрезвычайно непостоянным. Кроме того,
вас может отличать склонность оказывать бескорыстные услуги другим людям -
подобно тому, как старый сезон услужливо устраняется, чтобы освободить
дорогу новому.

  Тригоны Знаки
  Огонь Овен, Лев, Стрелец
  Земля Телец, Дева, Козерог
  Воздух Близнецы, Весы, Водолей
  Вода Рак, Скорпион, Рыбы

  Затем подсчитывается количество планет в каждом тригоне вашего
гороскопа. Если большинство планет попадают в огненные знаки, то вы
наделены характеристиками стихии Огня, т. е. представляете собой
вдохновенную, яркую и бодрую личность, тепло и дружелюбно настроенную по
отношению к окружающим людям, порывистую и легко возбудимую, способную на
"пылкую страсть" и на "пламенное чувство". Человек, у которого доминируют
земные знаки, устойчив и тверд, как почва у нас под ногами, зависим и
осторожен, практичен, молчалив и спокоен (не считая редких, но бурных
эмоциональных взрывов), но при этом, возможно, ограничен, узок во взглядах
или даже "твердолоб". Люди с преобладанием воздушных знаков жизнерадостны,
веселы и легки в общении. Это умные, идеалистичные, свободные и
непринужденные особы, но иногда они чересчур легкомысленны и болтливы,
склонны "сотрясать воздух" и "витать в облаках". Те же, у кого большинство
планет находится в водных знаках, чувствительны, эмоциональны и обладают
развитой интуицией, однако, подобно своей родной стихии, скрытны,
непостоянны, а подчас и коварны; часто встречаются среди них "плаксы",
"нюни" и "ревы". Подобные соответствия между человеческими качествами и
особенностями четырех астрологических стихий астрологи принимают всерьез,
вовсе не считая их пустой игрой слов, и все выражения в этом абзаце,
заключенные в кавычки, заимствованы из книги Маргарет Хоун "Современный
учебник астрологии" (Hone М. Е. The Modern Textbook of Astrology. Fowler,
London, revised ed., 1955), созданной в качестве учебного пособия для
студентов подготовительного курса лондонского Факультета астрологических
наук. Астрологи разделяют общее для всех оккультистов убеждение в том, что
ассоциация между какими-либо предметами в человеческом сознании
свидетельствует о наличии реальной связи между этими предметами во внешнем
мире.
  Астрологические свойства каждого знака Зодиака складываются из качеств
его планеты-управителя, качеств квадруплицитета и триплицитета, к которым
он принадлежит, и характеристик того животного или предмета, символом
которого он является. (Эти животные и предметы происходят из Древней
Греции. Вавилоняне называли почти все зодиакальные знаки другими именами.)
Овен, например, - это кардинальный знак, что подразумевает подвижность,
качество лидера и творческие способности. Это также знак стихии Огня, а
следовательно, для него характерны энергичность, напористость и легкая
возбудимость. Управитель Овна - Марс, планета активности, силы и доблести.
  Таким образом, Овен - самый активный и энергичный из всех знаков, и если в
момент вашего рождения Солнце находилось в Овне, то вы напористы,
нетерпеливы, агрессивны, а возможно, и склонны к насилию и разрушению. Вы
- прирожденный боец и лидер. Вам присущи творческие способности и
оптимизм, но не исключено, что при этом вы эгоцентричны и воинственны.
  Животный символ Овна - баран, и по характеру вы весьма напоминаете это
животное. Скорее всего, вас отличает сильная сексуальность (которую по
традиции приписывают всем баранам). Характерные черты вашей внешности -
длинная шея и четко выраженные брови, сросшиеся у переносицы и
напоминающие вместе с носом астрологический символ знака Овна - . To, что
Овны внешне похожи на баранов, обнаружили давным-давно. Астролог
Бартоломью Английский в середине XIII столетия писал, что у Овнов
"волосатое тело, сгорбленная фигура, скошенное лицо, тяжелый взгляд,
короткие уши и длинная шея *".
  Знак Льва - тоже огненный, но относится к фиксированному кресту, и если
вы родились под этим знаком, то будете более постоянным, чем Овны. Львы,
разумеется, похожи на львов: они сильны и властны, исполнены чувства
собственного достоинства, отважны, великодушны, честны, преданны и
непоколебимы в своих убеждениях. У Льва, как правило, прекрасная, густая
шевелюра, короткий нос и крупный почерк (как следы львиных лап). Лев -
чрезвычайно творческая натура, но он может оказаться деспотичным, чересчур
самоуверенным, покровительственным и неспособным к сотрудничеству. Они
добиваются больших успехов на военном поприще: Львами были и Цезарь, и
Наполеон, и, между прочим, Муссолини. Многие из этих свойств объясняются
тем, что управитель знака Льва - Солнце. Львы всегда идут вперед, не
останавливаясь перед препятствиями и не оборачиваясь на то, что осталось
позади, ибо Солнце никогда не бывает ретроградным. Другие планеты в своем
видимом движении по Зодиаку иногда описывают петли, становясь на некоторое
время ретроградными, или попятными, но Солнце (как и Луна) никогда не
позволяет себе ничего подобного.
  Стрелец, третий огненный знак, принадлежит к мутабельному кресту.
  Соответственно люди, родившиеся под этим знаком, также обладают пламенной
натурой, но весьма непостоянны. Они честолюбивы и умны, наделены богатой
фантазией, однако подчас бывают непоследовательными в своих рассуждениях и
действиях и не умеют сосредоточиться. Планета-управитель этого знака -
Юпитер - наделяет Стрельцов широтой ума, смелостью и щедростью, однако и
склонностью "давить" на окружающих. Женщины-Стрельцы слишком громко и
слишком часто выражают свое мнение о других, которое подчас оказывается
нелицеприятным. Символ этого знака кентавр - получеловек-полуконь, а
потому Стрельцы подвижны, любят путешествовать и охотиться, много бывают
на свежем воздухе, увлекаются спортом и симпатизируют животным.
  В тригоне Земли фиксированным знаком является Телец, символ которого -
бык. Соответственно Тельцы надежны; солидны, терпеливы, медлительны и
осторожны, неуклюжи, но достаточно цепки. Для них характерны плотное
телосложение и толстая шея. Обычно Тельцы спокойны, но изредка
"взрываются", и эти вспышки бывают поистине чудовищны. Не стоит
размахивать красной тряпкой перед носом у Тельца! Эти люди любят комфорт и
материальную собственность; в любви они также проявляют собственнические
наклонности. Быки славятся своей производительной силой, а следовательно,
Тельцы от природы наделены мощными творческими способностями. Под этим
знаком родились Шекспир, Гиббон, Роберт Браунинг, Кант, Брамс, Вагнер,
Сибелиус и Сальвадор Дали.
  Дева, мутабельный знак Земли, - не столь яркая личность. От стихии Земли
она восприняла флегматичность, молчаливость и зависимость от окружающих, а
от мутабельного креста - стремление служить людям. Само собой, Девы
"девственны", т. е. холодны, скромны и целомудренны. Им присущи все
характерные качества старых дев - мелочность, критичность, нервозность и
зажатость, а также мнительность и чрезмерная озабоченность состоянием
своего здоровья. Впрочем, планета-управитель Меркурий одарила их острым
умом, красивым голосом и способностью к изучению иностранных языков.
  Козерог, животный символ которого - козел, - это кардинальный знак Земли.
  Люди, рожденные под его влиянием, солидны и практичны, но при этом из них
получаются целеустремленные лидеры, способные преодолеть все преграды на
своем пути и избежать всех опасностей. Планета-управитель Сатурн придает
им серьезность, осторожность и холодный утилитаризм. Козероги становятся
превосходными политиками. В поведении они замкнуты, а что касается внешних
особенностей, то, естественно, у них вытянутые лица ("козья морда").
  Близнецы - первый знак Воздуха - относятся к мутабельному кресту. Их
управитель - Меркурий, планета разума, общительности и неугомонности.
  Люди, рожденные под этим знаком, умны, изобретательны и любознательны, но
чересчур непостоянны, непоседливы и подвижны, словно ртуть в термометре.
  Кроме того, подчас они бывают бессердечны и двуличны (ибо символ этого
знака - близнецы), однако родственники Близнецов никогда от этого не
страдают: своей семье Близнецы чрезвычайно преданны и верны (потому что
мифологические близнецы Кастор и Поллукс, в честь которых назван этот
знак, прославились своей братской любовью).
  Весы - воздушный знак кардинального креста, а следовательно, им также
присущи подвижность и неугомонность. Они легки на подъем и наделены тонкой
интуицией. Символ этого знака - весы, а планета-управитель - Венера.
  Поэтому люди-Весы обычно красивы и привлекательны, умеют ценить прекрасное
и вносить гармонию в свое окружение. Они наделены даром "уравновешивать"
все житейские ситуации, в которых оказываются, и, как правило, проявляют
превосходное чувство такта. Каждое решение они тщательно взвешивают на
внутренних весах, а потому подчас затрудняются встать на какую-то
определенную точку зрения. Кроме того, они беспокойны и легко впадают в
недовольство. Но зато они аккуратны и точны, терпеть не могут грязь и
уродство и испытывают сильнейшую потребность в дружбе и симпатии.
  Водолей - воздушный, но фиксированный знак, обитель Урана и Сатурна.
Люди, родившиеся под его влиянием, наделены блестящим умом и
изобретательностью (стихия Воздуха), но при этом настойчивы и решительны
(фиксированный крест). Символ этого знака - водонос, поэтому Водолеи
стремятся помогать другим людям и щедро изливают в мир свои таланты. Они
общительны, однако могут оказаться фанатичными и бестактными, а присущее им
стремление к независимости порой принимает извращенные формы (влияние
Урана).
  Считается, что Водолеи любят одеваться причудливо и оригинально, а самая
примечательная черта их внешности - красивые лодыжки. Людям, родившимся
под этим знаком, нужно проявлять особую осторожность в обращении с
электричеством; а кроме того, в них особенно часто попадают молнии. Среди
знаменитых Водолеев - Джордж Вашингтон, Авраам Линкольн и генерал Макартур.
  Рак - кардинальный знак Воды. Если вы родились под этим знаком, то не
пугайтесь: внешне на рака вы совсем не похожи. Круглым бледным лицом
одарила вас владычица зодиакального Рака - Луна. Но вот по характеру и
манерам вы действительно имеете много общего с животным символом этого
знака. Вы любите путешествовать и исследовать новые области (качества
кардинального креста). В глубине души вы застенчивы, робки и самоуглубленны
(качества водного тригона). Благодаря своему благоразумию и великолепной
памяти в сочетании со способностью улавливать суть переменчивых тенденций
(качества Луны) вы можете стать преуспевающим бизнесменом, подобно таким
прославленным Ракам, как Джон Д. Рокфеллер - старший и Маршалл Филд. Кроме
того, вы чувствительны и заботливы, любите домашний очаг и склонны к
накопительству и коллекционированию. При малейшем признаке опасности вы
поспешно ретируетесь.
  Скорпион сочетает в себе глубину водных знаков, стабильность
фиксированных знаков и особенности характера скорпионов. Люди, родившиеся
под этим знаком, производят впечатление мрачной таинственности. Они
наделены мощными и глубокими страстями, непреклонной силой воли, острым и
настойчивым умом. У них от природы есть все необходимое для того, чтобы
сколотить огромное состояние. Разъяренный Скорпион - опасный и неутомимый
враг. В целом же этим людям следует тверже стоять обеими ногами на земле и
тщательно следить за своей диетой (потому что скорпионы питаются падалью).
  И наконец Рыбы - мутабельный знак Воды. Несчастные люди, родившиеся под
этим знаком, испытывают сильное влияние загадочного и впечатлительного
Нептуна, а потому они чрезвычайно непостоянны, эмоциональны, зависимы от
окружающих и нервозны. Часто в голове у них царит неразбериха, они легко
огорчаются и почти неспособны принимать четкие и определенные решения.
  Долгое время плыть вверх по реке им не удается, и течением их сносит
обратно. Но зато Рыбы дружелюбны и сострадательны, часто бывают наделены
ярким художественным талантом и способны к интуитивному постижению
таинственных и неосязаемых материй. Подчас они неуловимы и скользки, как
настоящие рыбы. Само собой, они любят воду и хорошо плавают. Что касается
внешних особенностей, то у Рыб обычно глаза навыкате и слегка
отсутствующее выражение лица.
  Солнечный знак в астрологии очень важен, так как он считается главным
фактором, формирующим основу человеческого характера. Однако существенное
влияние на личность оказывают также положения Луны и других планет в знаках
Зодиака на момент рождения. Положение планеты в том или ином знаке
конкретизирует способ, которым влияние данной планеты будет проявляться в
жизни человека. Например, одна из характеристик знака Тельца - любовь к
хорошей еде, выпивке и комфорту. Если в момент вашего рождения в Тельце
находился Марс - планета активности и силы, - то это означает, что
марсианская энергия проявляется у вас главным образом в отношении к пище,
горячительным напиткам и бытовым удобствам, т. е. вы склонны переедать,
злоупотреблять спиртным и вообще чересчур потакать своим слабостям. Или,
например, возьмем Венеру - планету любви. Если в момент вашего рождения
Венера находилась в гармоничном, уравновешенном знаке Весов, то ваша
любовная жизнь будет приятной, мирной и нежной; но если она оказалась в
мрачном и страстном Скорпионе, то, вероятно, вас ожидают бурные и неистовые
любовные приключения.
  В разных зодиакальных знаках одна и та же планета не только проявляет
свои качества по-разному, но и обладает различной силой влияния. По
традиции, у каждой планеты есть своя обитель, где эта планета особенно
сильна, свой знак экзальтации, где качества ее проявляются особенно ярко,
противоположный обители знак изгнания, где планета слаба, и, наконец,
противоположный знаку экзальтации знак падения, где качества ее выражены в
некой ущербной форме. Так, например, обитель Сатурна - Козерог, знак
экзальтации - Весы, знак изгнания - Рак, знак падения - Овен. Обитель
Венеры - Телец, знак экзальтации - Рыбы, знак изгнания - Скорпион, а знак
падения - Дева (что кажется вполне логичным).
  Для определения положений Солнца, Луны и планет на момент рождения
человека астрологи пользуются специальными таблицами - эфемеридами. В этих
таблицах также указывается, какой знак находился на восточном горизонте,
т. е. восходил в момент рождения и в месте рождения человека. Точка
пересечения восточного горизонта с окружностью Зодиака называется
асцендентом, а знак, восходящий в момент рождения, - "знаком на
асценденте" или просто "восходящим знаком". На рис. 8 точка А. отмечает
место рождения, а асцендент обозначен традиционной аббревиатурой ASC. В
этот конкретный день Солнце находилось в 15° Водолея. Если вы родились в
момент восхода солнца (а), то Водолей будет одновременно и вашим солнечным
знаком, и восходящим знаком. В полдень того же дня (б) Солнце по-прежнему
находится в 15° Водолея, однако Земля уже совершила часть оборота вокруг
своей оси, и теперь восточный горизонт пересекается с линией Зодиака в
знаке Тельца, а следовательно, ваш восходящий знак - Телец. К моменту
заката солнца (в) Земля проделала еще часть оборота вокруг своей оси, и
теперь восточный горизонт для точки А. пересекается с линией Зодиака во
Льве; таким образом, вашим восходящим знаком окаоказывается Лев, хотя
солнечным знаком по-прежнему остается Водолей.

  Рис. 8. Асцендент

  Знак на асценденте, восходивший в момент рождения человека, - чрезвычайно
важный фактор натальной карты. Считается, что этот знак оказывает большое
влияние на личность и судьбу индивида, а планета, управляющая восходящим
знаком, называется Управителем Гороскопа. Если, например, вы родились в
полдень, как на илл. 8 (б), с Солнцем в Водолее и с Тельцом на асценденте,
то ваш характер будет представлять собой сочетание водолейских и
тельцовских качеств, а вашим Управителем Гороскопа будет Венера. Родившись
же спустя несколько часов, на закате, вы совместите в себе характеристики
Водолея и Льва, а Управителем Гороскопа для вас окажется Солнце.
  У всех людей, родившихся в период с 20 января по 18 февраля, один и тот
же солнечный знак - Водолей. Однако люди эти непохожи друг на друга, ибо
восходящие знаки, зависящие от точного времени и места рождения, у них
различны. Следовательно, характеристики их солнечного знака могут
видоизменяться, приобретая дополнительные черты любого из остальных
одиннадцати знаков. Благодаря этому в распоряжении астрологов оказывается
значительно больше личностных типов. А поскольку необходимо также принимать
в расчет положения Луны и планет, то очевидно, что грамотный
астрологический анализ личности нельзя назвать примитивным и легким делом.
  (И все же два человека, родившиеся в одно и то же время на расстоянии
нескольких миль друг от друга, будут обладателями идентичных натальных
карт, что уже давно служит одним из главных аргументов против астрологии.)
Однако трудности на этом только начинаются. Натальная карта должна
представлять собой карту неба в конкретном месте рождения человека. Помимо
того, что планеты движутся по знакам Зодиака, сами зодиакальные знаки
также находятся в видимом движении, совершая полный оборот вокруг Земли за
24 часа (что соответствует полному обороту Земли вокруг своей оси).
  Солнце, находящееся в 15° Козерога, может оказаться в любой точке
окружности, центром которой является место рождения человека. Чтобы
"привязать" положение Солнца к месту рождения, астрологи ввели еще одну
систему условного деления неба на сектора. Этих секторов также двенадцать,
и называются они домами гороскопа.
  Представьте себе гигантское колесо. Обод его образуют знаки Зодиака, а в
центре располагается Земля. Ступица этого колеса - место вашего рождения.
  Ступицу соединяют с ободом двенадцать спиц, разделяющих колесо на
двенадцать секторов -домов. Ступица и спицы неподвижны, но обод колеса
беспрерывно вращается, и вместе с ним вращаются зодиакальные знаки,
расположенные вдоль обода. Солнце, Луна и планеты движутся вдоль того же
обода независимо с различными скоростями. Натальная карта показывает
положение этого колеса на момент вашего рождения. Правда, такая схема
основана на докоперниковом представлении обустройстве мироздания; в
действительности же вращаются ступица и спицы, а обод остается
неподвижным. Но это никак не влияет на положения планет и зодиакальных
знаков относительно вашего места рождения, которые как раз и должна
демонстрировать натальная карта.
  Предположим, ваш асцендент - точка пересечения зодиакальной окружности
(обода колеса) с восточным горизонтом - находится в 10° Рака. На натальной
карте - как на рис. 9 (номера домов указаны во внутреннем круге) - это
соответствует первой спице колеса, которая называется куспидом первого
дома. Остальные знаки зодиака располагаются в порядке следования по кругу
*.

  Первый дом начинается в 10° Рака, второй - в 10° следующего знака, Льва,
третий - в 10° следующего за Львом знака, Девы, и т. д. Обозначив дома,
можно наносить на карту положения планет. Солнце, находящееся в нашем
примере в 20° Скорпиона, попадает в пятый дом карты, охватывающий участок
неба от 10° Скорпиона до 10° Тельца. Луна в 11° Тельца оказывается в самом
начале одиннадцатого дома, куспид которого приходится на 10° Тельца.
  Меркурий в 9° Водолея - в седьмом доме, который заканчивается в 10°
Водолея. Вообразив, что вы стоите в точке своего рождения - в центре
карты, - вы мысленно увидите, что восточный горизонт пересекается с ободом
зодиакального колеса в 10° Рака, западный горизонт - в 10° Козерога, а
прямо над головой у вас будет 10° Овна. В небе вам будут видны Луна и
Меркурий, но Солнца вы не увидите, так как оно находится по другую сторону
земного шара. Положение планеты в том или ином доме гороскопа определяет
ту особую область жизни, в которой проявляется влияние этой планеты.

  Рис. 9. Дома

  Области жизни, соответствующие домам гороскопа, вкратце таковы:

  Дом Область жизни
1 Личность и внешность
2 Деньги и движимое имущество
3 Умственные способности, знание, самовыражение, короткие поездки
4 Условия жизни в детстве.
5 Дети, удовольствия, любовные интриги, риск, спекуляции
6 Здоровье, работа, услуги (которые вы оказываете людям сами или
принимаете от людей)
7 Тесные брачные и партнерские отношения, любовь, бизнес
8 Смерть; наследство и другие источники прибыли
9 Религиозные и философские взгляды, далекие путешествия мечты
10 Карьера, статус, репутация, ответственность
11 Друзья, общественная жизнь, надежды, желания, честолюбивые планы
12 Враги, тайны, область бессознательного, ограничения (принятые
добровольно или наложенные на вас другими людьми)

Таким образом, способ и сила влияния планеты зависят от зодиакального
знака, в котором она находится, а область ее влияния - от дома гороскопа.
  Например, считается, что Венера в Рыбах указывает на непрактичность и
мечтательность. Если Венера в Рыбах попадает в пятый дом вашего гороскопа,
то эти непрактичность и мечтательность могут проявляться в вашем отношении
к собственным детям; кроме того, вам не следует вести рискованную игру на
бирже. Если же Венера в Рыбах находится у вас в одиннадцатом доме, то
мечтательная непрактичность - отличительная черта ваших надежд и планов на
будущее, поэтому вам следовало бы относиться к реальности более здраво.
  К сожалению, астрологи так и не пришли к единому мнению в вопросе о том,
каков самый эффективный метод построения домов гороскопа. Некоторые
используют систему Кампануса, изобретенную в XI веке, другие предпочитают
систему Региомонтана, появившуюся в XV столетии, третьи придумывают свои
собственные методы. Одни астрологи отсчитывают дома от асцендента, другие
- от других точек гороскопа (например, от положения Солнца). Одни
пользуются равными домами по 30° в каждом, другие считают более
эффективными неравнодомные системы домов. В результате, естественно,
разные астрологи дают различные интерпретации гороскопа на один и тот же
момент и место рождения, так как в картах, построенных по различным
системам, планеты оказываются в разных домах.
  На рис. 10 приведен образец натальной карты. Поскольку он служит сугубо
иллюстративным целям, названия планет и знаков указаны здесь полностью, но
астрологи всегда обозначают их традиционными символами. Дома на этой карте
не равны между собой по протяженности: например, шестой дом охватывает
33°, а седьмой - 30°. Асцендент находится в 10° Льва, но первый дом
начинается не от асцендента, а от другой, близкой к нему точки (21° Рака).
  Если вы хотите построить свою натальную карту, можете обратиться к книге
известного английского астролога Эдварда Линдоу "Астрология для всех"
(Lindoe E. Astrology for Everyone). В ней содержатся полезные для этой
цели таблицы и советы, которые пригодились и мне при построении данной
карты *. Однако учтите, что многие
астрологи не принимают систему домов, которой пользуется Линдоу.
  Первым делом следует проанализировать знак, в котором находится
асцендент.
  Планета-управитель этого знака - главная планета натальной карты.
  Управитель Гороскопа. Область жизни, соответствующая дому, в который
попадает эта планета, занимает особо важное место в жизни владельца
гороскопа. На рис. 10 асцендент находится во Льве, а следовательно,
Управитель Гороскопа - Солнце. Это говорит о насыщенной, яркой и
творческой жизни. Солнце находится в первом доме, а значит, особо важными
факторами в жизни этого человека будут его собственная личность и
физическая внешность. Солнечный знак владельца гороскопа - также Лев, что
указывает на властность, силу и властолюбие. Однако эти характеристики
смягчаются тем фактом, что Луна находится в Рыбах. Такое положение Луны
свидетельствует об эмоциональных и не вполне последовательных внутренних
реакциях на события и людей. Располагаясь при этом в восьмом доме
гороскопа, Луна вдобавок указывает на интерес к духовным исканиям и
экстрасенсорике или же на склонность размышлять о жизни после смерти.
  (Если Нептун находится в восьмом доме, это предвещает владельцу гороскопа
смерть во сне или под наркозом. А Венера в восьмом доме - признак легкой
смерти.)
  Большинство планет натальной карты (шесть из десяти) находятся в
кардинальных знаках, что говорит о подвижности, качествах лидера и
творческих способностях. Остальные планеты попадают в мутабельные знаки,
символизирующие переменчивость и нестабильность. Впечатление
нестабильности, исходящее от этой карты, усиливается тем, что в
фиксированных знаках нет ни одной планеты. Распределение планет по
тригонам более гармонично: две планеты в огненных знаках, три - в земных,
две - в воздушных и три - в водных.
  Нептун и Меркурий находятся во втором доме, управляющем деньгами и
движимым имуществом. Вообще-то Нептун, планета иллюзий, указывает здесь на
склонность запутываться в денежных делах и становиться легковерной жертвой
мошенников; однако в данном случае опасность не столь велика, ибо Нептун
находится в Деве, вселяющей во владельца гороскопа


  Рис. 10. Образец катальной карты


осторожность и критическое отношение к людям. Меркурий во втором доме и в
знаке экзальтации - Деве - указывает на высокую вероятность того, что
владелец гороскопа будет зарабатывать себе на хлеб в роли посредника или
агента в какой-либо сфере деятельности, связанной с общением. Возможно
также, этот человек будет писать популярные книги об исследованиях в
области экстрасенсорного восприятия.
  Уран в Овне в девятом доме предполагает агрессивное (Овен) свободомыслие
и независимое (Уран) отношение к религии и философии (девятый дом). Сатурн
находится в своей обители - Козероге, но в шестом доме он не очень
благоприятен для здоровья, а также может сформировать у человека холодное и
расчетливое отношение к работе и работодателям. Один авторитетный астролог
утверждает, что Марс в двенадцатом доме означает "опасность стать жертвой
обмана". Но, к счастью, Юпитер также попадает в двенадцатый дом, чему тот
же автор дает следующую интерпретацию: "Успех. Враги не смогут доставить
вам неприятностей". А другой авторитетный астролог вообще трактует Марс в
двенадцатом доме как "выдающиеся административные способности, которые
обычно гарантируют успех".
  Помимо интерпретации положений планет в знаках Зодиака и домах, астролог
также учитывает положения планет друг относительно друга. Эти
относительные положения планет называются аспектами.
  На рис. 10 Юпитер и Сатурн находятся друг против друга, под углом,
близким к 180°. Лучи, или вибрации, Юпитера достигают Земли с одной
стороны, а лучи, или вибрации, Сатурна - с противоположной. Считается, что
эти две планеты находятся в оппозиции, т. е. враждебны друг другу. Этот
конфликт небесных тел оказывает неблагоприятное воздействие на владельца
натальной карты. Юпитер - планета процветания и успеха. Но оппозиция его с
Сатурном ограничивает возможности человека и препятствует осуществлению
далеко идущих замыслов. Оппозиция любых планет всегда оказывает негативное
влияние на владельца гороскопа. Например, если Солнце во Льве находится в
оппозиции к Луне, то ребенку, родившемуся в этот момент, угрожает опасность
косоглазия (наверное, из-за того, что он попытается смотреть одним глазом
на солнце, а другим - на луну!).
  Когда две или несколько планет занимают одно и то же положение в
гороскопе или разделены между собой расстоянием всего в несколько градусов,
считается, что они находятся в соединении, и воздействия, которые они
оказывают на Землю, сливаются в единое целое. На рис. 10 Юпитер находится в
соединении с Плутоном, а Меркурий - с Нептуном. Соединение может быть как
благоприятным, так и неблагоприятным, в зависимости от вовлеченных в него
планет. Если, например, в натальной карте мужчины Венера находится в
соединении с Солнцем, то его характер (Солнце) будет пропитан нежной и
кроткой энергией Венеры, из-за чего владелец гороскопа может оказаться
чересчур женственным. Соединения двух "злых" планет - Марса и Сатурна -
издавна опасались как зловещего признака. Линдоу считает, что такое
соединение в натальной карте порождает "злобный нрав и даже, возможно,
садистские наклонности". Традиция гласит, что соединение Солнца с Луной в
натальной карте - признак лунатизма, ибо личность-Солнце в таком случае
подавляется Луной. Линдоу смягчает эту интерпретацию, утверждая, что
соединение Солнца с Луной всего лишь вызывает периодические приступы
депрессии.
  Кроме оппозиции и соединения, астрологи принимают в расчет и множество
других аспектов между планетами. В прежние времена различные аспекты
называли просто "плохими" или "хорошими", но современные астрологи
предпочитают именовать их "позитивными" и "негативными" (либо
"гармоничными" и "дисгармоничными"). Негативные, дисгармоничные аспекты
связаны с традиционно зловещими числами 2, 4 и 8. Оппозиция - самый
"трудный" аспект между планетами - это угол в 180°, который образуется
делением всей окружности Зодиака, т. е. 360°, на два. Квадратура (угол в
90° между планетами) получается делением окружности на четыре, а
полуквадрат (угол в 45°) - делением на восемь. Полутораквадрат (угол в
135°) - это квадратура плюс полуквадрат. И наконец, еще одним негативным
аспектом иногда считается квинконс - угол в 150°.
  Позитивные аспекты связаны с относительно благоприятными числами 3, 5,6 и
12. Самый гармоничный аспект соотносится с тройкой - счастливейшим из
чисел. Это тригон (угол в 120° между планетами), образующийся делением
зодиакальной окружности на три. Чрезвычайно благоприятным признаком в
натальной карте считается так называемый Большой Тригон - три планеты,
попарно связанные между собой тригонами. Гармоничными аспектами являются
также секстиль (угол в 60°), получаемый делением окружности на шесть, и
полусекстиль (угол в 30°), образуемый делением окружности на двенадцать. И
наконец, позитивное влияние приписывают квинтилю (72°), который получается
делением окружности на пять, и биквинтилю (144°), представляющему собой
удвоенный квинтиль.
  Влияние всех этих аспектов варьируется в зависимости от участвующих в них
планет. Негативный аспект Марса к Юпитеру придаст вам тенденцию к буйству и
экстравагантности, а позитивный аспект Марс к Урану подарит вам
неотразимое обаяние и вдобавок хорошо развитые мускулы. В натальной карте
Адольфа Гитлера присутствует квадратура Марса к Сатурну, формирующая
маниакально-депрессивную личность. На значения аспектов влияет также
положение планет натальной карты в знаках Зодиака. Люди с Солнцем в
Козероге, у которых Сатурн (управитель Козерога) связан негативным
аспектом с Марсом, будут проявлять бунтарские наклонности и наслаждаться
зрелищем страданий других людей. В книге астролога Кристофера Зайна
"Предсказание событий" (Zain. Predicting Events) - учебнике для студентов
астрологических курсов при Лос-Анджелесской "Церкви Света" - говорится,
что Эдисон неспроста нес убытки в рекламных кампаниях своих изобретений,
ибо в его натальной карте Марс во втором доме (деньги) находится в
квадратуре (неблагоприятном аспекте) к Урану (изобретения) в пятом доме
(спекуляции и капиталовложения).
  И даже этим не ограничиваются трудности, стоящие на пути астролога. Одна
из многочисленных дополнительных проблем - вопрос о том, следует ли
учитывать влияние не зодиакальных созвездий и каково это влияние. Вивьен
Робсон, выдающаяся специалистка в этом вопросе, пишет, что очертания
созвездий на небе почти или вовсе не похожи на те предметы, в честь
которых эти созвездия названы, однако, оказывается, эти предметы точнейшим
образом символизируют влияние соответствующих созвездий на земную жизнь.
  "Например, созвездие Большого Пса действительно влияет на собак, как бы
нелепо это ни звучало *". Влияние созвездия Корабль Арго **, названного в
честь мифологического корабля, связано с морем и, в частности, со смертью
через утопление. Звезды этого созвездия проецировались на восьмой дом (дом
смерти) гороскопа Перси Биши Шелли, а потому неудивительно, что поэт
утонул. Созвездие Волосы Вероники при неблагоприятном расположении в
гороскопе может вызвать облысение. А если Марс проецируется на созвездие
Андромеды и находится в дисгармоничных аспектах с Солнцем и Луной, то это
предвещает смерть на виселице, на плахе, на кресте или на колу. Процесс
анализа натальной карты в простейшей форме, как в астрологических
учебниках для начинающих, сводится к задаче комбинации различных ключевых
слов и составления осмысленных фраз из этих слов. Природа каждой планеты,
зодиакального знака или дома описывается одним или несколькими ключевыми
словами, которые можно связать в предложение. Предположим, что в вашей
натальной карте Юпитер находится в Скорпионе в третьем доме. Можно
интерпретировать это следующим образом: экспансивное влияние Юпитера
страстно (Скорпион) проявится в сфере умственных способностей (третий
дом). Но если астролог сообщит вам эту информацию в таком виде, едва ли вы
что-то поймете. Ему следует "перевести" эту фразу на осмысленный язык. И
проблема в том, что решить эту задачу можно самыми разнообразными
способами. Например, астролог может сказать вам, что вы испытываете
сильное желание расширить сферу своих интересов и общий кругозор, или что
ваши мысли заняты одним только сексом, или что-нибудь еще из доброй сотни
разнообразных вариантов. Вдобавок с тем же успехом он может
интерпретировать это положение планет на основе иных ключевых слов:
импульсы Юпитера, способствующие благосостоянию, проявятся тайным образом
(Скорпион) через короткие поездки (третий дом), а это тоже может означать
что угодно - например, что вы способны зарабатывать деньги в качестве
букмекера. Расплывчатость астрологического языка - одна из причин, по
которым астрологам никак не удается прийти к общему мнению в вопросе
интерпретации одних и тех же положений планет. "Законных" истолкований
натальной карты так много, что два независимых астролога почти наверняка
дадут различные ее интерпретации. Известно, что многие астрологические
предсказания настолько всеобъемлющи, что не сбыться они просто не могут.
  Объяснение этому факту - поразительная многозначность астрологического
языка и прирожденная осторожность астрологов.


                          2. МУНДАННАЯ АСТРОЛОГИЯ

  Почти все профессиональные астрологи невежественны в своем предмете -
равно как и во всех остальных.

              Алистер Кроули. Магия - в теории и па практике

  Мунданная астрология - это раздел астрологии, изучающий судьбы народов и
государств. Можно построить не только гороскоп человека, но и гороскоп
целой нации. В таком гороскопе тоже будут показаны положения планет в
знаках Зодиака и домах на соответствующие времени и месту зарождения нации.
Значения домов в мунданной астрологии приспосабливаются к более масштабному
уровню. Например, второй дом управляет национальным благосостоянием и
национальным долгом, а седьмой дом, в индивидуальной карте связанный с
любовью, браком и партнерством в бизнесе, в мунданном гороскопе относится к
сфере иностранных дел данного государства.
  Интересный образец мунданной карты представляет собой Гороскоп США,
интерпретацию которого дала знаменитая американская женщина-астролог
Эванджелина Адаме. Установить точное время зарождения нации часто бывает
сложно, но в данном случае за искомый момент принимается 3:03 утра 4 июля
1776 года. В тот момент на асценденте находились Близнецы, чем объясняется
свойственная американцам неугомонность и разносторонность. Управителем
Гороскопа США, таким образом, оказывается Меркурий, управитель Близнецов.
  Меркурий - это планета-посредник, покровитель бизнеса и общения. Таким
образом, успехи американцев в бизнесе, особенно в торговле и рекламном
деле, - естественное следствие мощного влияния Меркурия. Немаловажную роль
в истории США сыграл также Уран. Эта планета символизирует внезапные
перемены, бурные потрясения и революции. В 1776 году, когда тринадцать
колоний подняли восстание против британской власти. Уран находился в
восходящем знаке карты США - Близнецах. Совершив полный оборот по своей
орбите вокруг Солнца, он вновь вернулся в Близнецы, образовав зловещее
соединение с Марсом и Сатурном в 1860 году, за год до начала гражданской
войны в Америке. В 1931 году Эванджелина Адаме писала, что следующее
соединение Урана и Марса в Близнецах ожидается в 1942 году и что, вероятно,
в это время США будут участвовать в войне *.
  Астрологическое значение Урана, Нептуна и Плутона во многом определялось
на основе тех событий, которые происходили в мире вскоре после открытия
каждой из этих планет. Разумеется, "новые" планеты новы лишь в том смысле,
что до момента открытия они не были нам известны. Однако астрологи
полагают, что влияние этих планет начало ощутимо сказываться на нас только
после их обнаружения. Вскоре после открытия Урана в 1781 году мир сотрясли
революции и кровавые перевороты, ужаснейшим из которых стала Французская
революция 1789 года. А предвестником добавления этой планеты к числу
известных стала именно Американская революция 1776 года. Духовная и
мистическая природа Нептуна, обнаруженного в 1846 году, проявилась в
последовавшем за этим открытием подъеме спиритуализма, росте интереса к
оккультизму, а также в развитии психологии и психоанализа. Плутон был
открыт в 1930 году. Великая Депрессия, Вторая мировая война и создание
атомной бомбы свидетельствуют о поистине зловещем характере этой планеты.
  Важным фактором в мунданной астрологии считаются соединения Юпитера и
Сатурна, происходящие приблизительно раз в двадцать лет. Кеплер и другие
выдающиеся астрологи прошлого полагали, что Вифлеемская Звезда на самом
деле была соединением Сатурна и Юпитера в Рыбах. Авторы более позднего
времени в целом соглашаются с этой точкой зрения, однако помещают
пресловутое соединение в знак Овна. Начиная с 1842 года и по сей день
соединения Юпитера и Сатурна происходили исключительно в знаках стихии
Земли, чем объясняется и промышленная революция, и материализм
современного общества, и сосредоточенность на сугубо практических,
житейских делах (которую временно поколебало лишь открытие Нептуна в 1846
году).
  Современные астрологи, как и философы древности, пользуются понятием
"Великий Год". Этот огромный промежуток времени продолжительностью
примерно в 26 000 лет делят на двенадцать частей, соответствующих знакам
Зодиака. По вопросу о точной датировке этих периодов единого мнения не
существует, но практически все астрологи сходятся на том, что эра Льва
относится к Х-IX вв. до н. э. В тот период Солнце в момент весеннего
равноденствия, который приходится приблизительно на 21 марта, находилось в
созвездии Льва. Так как управитель Льва - Солнце, то неудивительно, что
эра Льва ознаменовалась расцветом культов солнцепоклонничества. Около 8000
года до н. э. в результате прецессии точка весеннего равноденствия
сместилась в созвездие Рака - и началась эра Рака. Рак - знак стихии Воды,
и если Всемирный Потоп не миф, а реальность, то его с уверенностью следует
приурочить к этому периоду, отмеченному также зарождением культов Луны и
женских божеств, ибо управительница Рака - Луна. В эру Близнецов,
продолжавшуюся примерно с 6000 по 4000 г. до н. э., возникла письменность,
так как Близнецами управляет Меркурий - планета общения во всех его формах.
В эру Тельца, с 4000 по 2000 г. до н. э., зародился и расцвел культ быка
("золотого тельца"). На это же время приходится возведение пирамид,
зиккуратов и прочих гигантских сооружений, ибо Телец - фиксированный знак
стихии Земли. Наконец после эры Овна, ознаменовавшейся, по мнению
астрологов, культом поклонения бараноголовым богам, в 1 году н. э.
наступила эра Рыб.
  Рыбы - мутабельный знак, и прямым последствием перехода точки весеннего
равноденствия в созвездие Рыб стало развитие христианской религии,
ставящей во главу угла бескорыстное служение людям. Иисус Христос брал в
ученики рыбаков, а Самого Его ранние христиане символически изображали в
виде рыбы. С точки зрения астрологии, противоположности притягиваются друг
к другу, и это объясняет ту особую роль, которую в христианстве играл
образ Девы: ведь Дева и Рыбы находятся в Зодиаке друг напротив друга.
  (Образные обозначения Христа как "Агнца Божьего" и "Доброю Пастыря" не
соответствуют символике Рыб, однако их обычно считают пережитком эры
Овна.) Рыбы - водный знак, а потому эра Рыб ознаменовалась преобладанием
эмоционального начала над рациональным. Приближающаяся эра Водолея,
которая должна начаться около 2000 года, будет более упорядоченным,
конструктивным и разумным периодом, так как Водолей - фиксированный знак
Воздуха. Есть надежда, что люди и нации последуют примеру небесного
водоноса и начнут бескорыстно помогать друг другу, в результате чего новая
эра станет временем международной гармонии и общечеловеческого братства *.
  Разумеется, будущее можно предсказать и гораздо более детально, а не
только в подобных общих картинах. На протяжении многих столетий
специалисты по мунданной астрологии прилежно издавали альманахи с
предсказаниями на каждый наступающий год. Французскому королю Людовику XI
на 1476 год предрекли, что женщины в его стране будут ссориться с мужьями
и многие мужья бросят своих жен. Сатурн в Середине Неба в гороскопе на
весну этого года означал, что поднимутся цены на товары, связанные с
Сатурном, - в том числе на свинец, железо, магниты, на все черные камни,
на слонов, верблюдов, медведей, страусов, ворон и всех черных птиц, а
также на хлеб. В начале марта Франции грозила война, а около 20-го числа
того же месяца королю предстояло получить предложение о заключении мира,
доверять которому не рекомендовалось **. Современные астрологи
предпочитают предупреждать нас о будущих событиях более осторожно и не
столь конкретно. На момент написания этих строк Солнце в Весах в секстиле
(гармоничном аспекте) к Луне во Льве служит благоприятным
предзнаменованием для мирных инициатив и, возможно, предвестником
проведения мирной конференции на высшем уровне. Энергия Марса, входящего в
знак Льва, может пошатнуть основания давно установившихся правительств. В
США же, само собой, ожидается конфликт между либералами и консерваторами,
повышение цен на потребительские товары и предрождественская "магазинная
лихорадка".
  Свнфтовские "Предсказания на год тысяча семьсот
восьмой *, составленные Исааком Бикерстафом, эсквайром"' можно и по сей
день переиздавать под видом современной сатиры на подобные "прогнозы".
  Биксрстаф дает разнообразные нелепые и смешные пророчества на 1708 год:
  например, в конце августа "на ярмарке святого Варфоломея опрокинется
палатка, что послужит причиной немалого смятения" (что для XVIII века
эквивалентно по содержательности современному "предсказанию" конфликта
между либералами и консерваторами или роста цен). Далее Бикерстаф
утверждает, что Джон Партридж, знаменитый астролог и составитель
альманахов того времени, умрет в одиннадцать часов вечера 29 марта от
свирепого приступа лихорадки. Это "пророчество" Свифт подкрепил
розыгрышем, опубликовав 30 марта 1708 года анонимное письмо с рассказом об
ужасной смерти, якобы постигшей Партриджа накануне. Многие читатели
приняли это за чистую монету и решили, что Партридж и в самом деле
скончался. Тогда нашлись еще три весельчака, которые сочинили возмущенный
памфлет от имени Партриджа. Герой памфлета горячо доказывал, что он
живехонек, и жаловался, что слухи о мнимой смерти причинили ему изрядные
неудобства: стоит ему выйти за дверь, как со всех сторон слетаются
кредиторы, требующие возместить расходы на похороны. Наконец Партридж не
выдержал и откликнулся сам. В свой альманах на 1709 год он включил
заявление о том, что он жив и прекрасно себя чувствует, - на что Свифт
ответил очередным памфлетом, содержавшим неоспоримые доводы в пользу того,
что Партридж все-таки умер, сколько бы он ни возражал против этого
очевидного факта. Огромное преимущество современных специалистов в области
мунданной астрологии над их предшественниками состоит в том, что
большинство людей им не верит. Поистине чудовищный пример ошибочного
астрологического прогноза - предсказание всемирного потопа на 1524 год.
  Астрологи по всей Европе обнаружили, что в феврале 1524 года все планеты
соберутся в Рыбах. Разумеется, это должно было предвещать некое зловещее и
необычайное событие, а так как Рыбы - водный знак, то астрологи сделали
вывод, что произойдет великое наводнение под стать Ноеву потопу. В
результате воцарилась паника. К середине января, согласно дошедшим до нас
свидетельствам, из одного только Лондона бежало в горы около двадцати
тысяч человек. Приор монастыря святого Варфоломея благоразумно перебрался
в крепость Харроу-на-холмах, запасшись провизией на два месяца и приняв
меры к тому, чтобы посторонние не проникли в его твердыню. Некий тулузец
построил Ноев ковчег в точном соответствии с библейскими рекомендациями
(хотя сомнительно, чтобы он последовал примеру патриарха во всем и взял на
борт по паре от каждого вида живых существ). Курфюрст Бранденбургский в
день, сообщенный ему придворным астрологом, нашел убежище на самой высокой
горе в своих владениях, где и стал дожидаться начала катастрофы. Прождав
до четырех часов пополудни и не заметив на небе ни облачка,
раздосадованный курфюрст сел в карету и отправился обратно в замок.
  Впрочем, придворный астролог не остался внакладе:
  гроза в тот день все-таки разразилась, и перед самыми воротами замка в
карету курфюрста попала молния, убившая кучера и четырех лошадей. Но
всемирного потопа так и не случилось, хотя 1524 год выдался на редкость
дождливым'.
  Многие астрологи в Средние века были по совместительству врачами, и
считалось, что болезни тоже возникают под влиянием планет. В XIV столетии
астрологи полагали, что соединение Сатурна, Юпитера и Марса в Водолее
"испортило воздух" и послужило причиной "Черной смерти". В начале XVI века
астрологов весьма озаботили причины возникновения сифилиса. Агостино Нифо
связывал эпидемию этой болезни с соединением Сатурна и Марса в Рыбах.
  Джироламо Фракасторо в своей поэме "Сифилис" утверждал, что причина
эпидемии - соединение Сатурна, Юпитера и Марса в Раке, опять-таки
"испортившее воздух". Петр Мейнард, преподававший медицину в Падуанском
университете, уверял, что этому недугу подвержены только мужчины,
родившиеся под знаком Скорпиона - знаком, управляющим половыми органами.
  Кроме того, он предсказывал, что в 1584 году, после очередного важного
соединения планет, эта болезнь бесследно исчезнет.
  Современные астрологи по-прежнему связывают болезни с воздействием
небесных тел. Например, сердечные болезни, заболевания спинного мозга и
ревматические боли в спинных мышцах обостряются в периоды, когда Марс
проходит по знаку Льва. А когда Марс находится в Раке, всем нам грозят
расстройства желудка и проблемы с пищеварением. Уран в Раке "чрезвычайно
неблагоприятно сказывается на здоровье". Марс и Сатурн в дисгармоничных
аспектах с Луной в натальной карте предвещают те или иные хронические
заболевания.
  По традиции, каждому знаку Зодиака соответствует определенный орган
человеческого тела:

  Овен Голова
  Телец Шея
  Близнецы Плечи, руки, легкие
  Рак Желудок
  Лев Сердце, спина
  Дева Кишечник
  Весы Почки, ягодицы
  Скорпион Половые органы
  Стрелец Бедра
  Козерог Колени
  Водолей Голени, лодыжки
  Рыбы Ступни

  В первую очередь вам грозят заболевания той части тела, которая связана с
вашим солнечным знаком. Если вы родились под знаком Овна, то, вероятно,
пострадаете от травмы головы или головных болей (а также от почечных
заболеваний, связанных с противоположным Овну знаком Весов). Если ваш
солнечный знак - Рыбы, то ждите проблем со ступнями, а также кишечных
заболеваний, которыми "наградит" вас Дева, расположенная в Зодиаке
напротив Рыб. Теперь, должно быть, читателю понятно, почему у Водолеев
красивые лодыжки. Очевидно и то. что многие характеристики Скорпиона
возникли по причине связи этого знака с гениталиями.



                    3. АСТРОЛОГИЯ И ПОВСЕДНЕВНАЯ ЖИЗНЬ

  Каким образом состояние неба в момент рождения человека определяет его
характер? Оно влияет на человека в течение всей его жизни подобно тем
петлям, какими крестьянин случайным образом обвязывает тыквы у себя на
поле; петли эти не помогают тыкве расти, но придают ей определенную форму.
  То же самое относится и к небу: оно не наделяет человека привычками,
прошлым, счастьем, детьми, богатством или женой, но формирует условия его
жизни...

  И. Кеплер, цит. по: Артур Кестлер. Сомнамбулы


  Одна из привлекательных сторон астрологии состоит для многих людей в том,
что, обнаружив с ее помощью свои врожденные достоинства и недостатки, они
понимают, как взять от жизни все лучшее. Подобно всем оккультистам с
магическим мышлением, астрологи высоко ценят равновесие и гармонию. Они
осуждают всякие излишества и крайности, экстравагантные и эксцентричные
поступки. Некоторые люди неуравновешенны из-за дисгармоничного
распределения планет в их гороскопе. Даже если вы полны энтузиазма и
энергии, вам не преуспеть в жизни без гармоничных аспектов Сатурна,
которые придают реалистичность и упорядоченность мышления. А практичному и
приземленному человеку необходимы гармоничные аспекты Юпитера, которые
расширят его кругозор и откроют перед ним перспективы для новых
достижений. Однако планеты ни в коей мере не обрекают человека на
несчастья и жалкое существование. Узнав свои недостатки, вы можете
попытаться их исправить.
  "Звезды склоняют, а не принуждают" - так звучит любимая поговорка
астрологов, и большинство современных приверженцев астрологии убеждены -
по крайней мере, в теории, - что человек вовсе не обязан неуклонно
следовать курсом, предначертанным ему небесами от рождения. Люди наделены
свободной волей и могут бросить вызов звездам. Впрочем, на практике
астрологи не вполне верны этому убеждению. Они претендуют на то, что их
предсказания чрезвычайно точны (Линдоу, например, заявляет, что его
прогнозы сбываются в 80-90% случаев), - и если это правда, то большинство
из нас все-таки покорно следует именно той дорогой, которую указали нам в
момент рождения небесные тела. Однако астрологов не смущает мысль о том,
что чем точнее их предсказание, тем меньше шансов у них остается на то,
чтобы помочь нам изменить судьбу. Более того, они считают себя не просто
предсказателями, а советниками, способными указать нам путь к преуспеянию
и счастью.
  Естественно, их весьма заботят проблемы любви и брака. Прежде чем
вступить в брак, приверженец астрологии должен сопоставить свою натальную
карту с гороскопом жениха или невесты, чтобы убедиться в своей
совместимости с этим партнером. Желательно даже позаботиться об этом
заранее, еще до того, как будет сделано предложение: ведь в случае, если
астролог неожиданно посоветует разорвать помолвку, возникнет неприятная
ситуация. Одна из общих теорий на этот счет гласит, что лучше всего
вступать в брак с человеком, родившимся под знаком, противоположным вашему
собственному.
  Астрологи утверждают, что "противоположности сходятся", и партнеры,
родившиеся под противоположными знаками, смогут создать гармоничный,
уравновешенный союз. В этой теории нашел отражение магический принцип,
гласящий, что развитие и прогресс осуществляются благодаря примирению
противоположностей.
  Другая традиционная теория утверждает, что следует вступать в брак с
человеком, солнечный знак которого принадлежит к тому же триплицитету, что
и ваш собственный солнечный знак, - но ни в коем случае не к тому же
квадруплицитету. "Огненному" мужчине-Овну можно жениться на "огненной"
женщине-Льве или Стрельце, но всеми силами нужно избегать "кардинальных"
женщин, родившихся под знаками Рака, Весов и Козерога. Дело в том, что
триплицитет - это группа из трех знаков. Тройка - число примирения
противоположностей, а также символ плодовитости и продолжения рода, а
потому она считается благоприятной для брачного союза. А квадруплицитет -
это группа из четырех знаков, четверка же - зловещее число несчастья и
крушения надежд.
  Астрологи понимают, что многие люди вступают в любовные союзы и брачные
отношения наобум, не посоветовавшись со звездами, а потому в большинстве
астрологических журналов публикуются советы, адресованные читателям,
неудовлетворенным своей семейной жизнью. Один эксперт, например, обещает
ответить ревнивой жене, изменяет ей супруг или нет, если она сообщит дату,
время и место рождения подозреваемого.
  Если вы уже вступили в брак, то звезды могут указать вам, в какое время
лучше заводить детей, чтобы те вас не разочаровали. Один американский
астролог пишет: "Благодаря астрологии теперь стало возможным производить
на свет детей желаемого пола и наделенных желаемыми характеристиками *".
  Астрологи не только исполняют функции брачных консультантов, но и
указывают, какие дни будут благоприятны для начала того или иного
предприятия. В эфемериды на XV век, составленные астрологом Региомотаном,
включены сведения о благоприятных днях для заключения сделок, сева,
посадки винограда, омовений и стрижки волос. Современные астрологи
выказывают столь же завидную тщательность. В астрологических журналах
публикуются перечни дней, подходящих для занятий выпечкой, шитьем или
танцами, для вечеринок, для покупки автомобиля, для визита к фотографу,
для закладки фундамента нового дома, для приобретения новой одежды, для
стрижки волос с целью стимулировать их рост (на возрастающей Луне) или,
наоборот, с целью его замедлить (на убывающей Луне). Некоторые журналы
приводят списки "счастливых лунных дней", вычисляемых, как правило, на
основе так называемых "стоянок Луны".
  Луна обходит весь Зодиак приблизительно за 27,3 суток. Стоянки Луны - это
участки Зодиака, каждый из которых охватывает путь, совершаемый Луной за
одни сутки. Первую стоянку Луны, начинающуюся в 0° Овна, Агриппа
Неттесгеймский называл "Рогами Овна" и утверждал, что Луна на этом участке
своего пути вызывает раздоры и способствует путешествиям. Вторая стоянка,
начало которой расположено между 12° и 13° Овна, благоприятна для
кладоискателей, а также препятствует побегу узников. Согласно
"Естественной истории" Плиния Старшего, двенадцатый лунный день хорош для
борьбы с бородавками. С этой целью нужно ночью выйти за город, лечь на
спину посреди дороги и, пристально глядя на луну, пошарить рукой у себя
над головой. Предметом, который первым попадется под руку, следует
потереть бородавки, после чего они бесследно исчезнут.
  Луна оказывает самое существенное влияние на бытовые, повседневные дела,
так как она движется по Зодиаку быстрее, чем Солнце и планеты. Однако
чтобы оценить, насколько удачно выбран день для того или иного
предприятия, астрологи могут построить на этот день полноценный гороскоп,
отметив на карте все дома, планеты и аспекты. На основании такого
гороскопа прогноз получается более точным. Например, астролог может
отсоветовать вам приобретать дом в тот день, когда Меркурий находится в
негативном аспекте с Марсом. Желательно, скажет он, дождаться того
момента, когда Меркурий (планета торговли) образует соединение или
гармоничный аспект с Юпитером (процветание и успех).
  Если вы покупаете или продаете животное, следует обратить особое внимание
на шестой дом гороскопа, управляющий четвероногими животными. Приобретать
козу, несомненно, лучше в тот момент, когда Луна находится в Козероге и в
шестом доме. Кроме того, астрологи учитывают шестой дом при
прогнозировании результатов скачек. Один из способов прогноза - построить
гороскоп на время и место предстоящих скачек и оценить положения планет в
связи с цветами, в которых будут выступать жокеи. Семи планетам древности
соответствуют традиционные цвета (см. выше, в главе 1), а новооткрытым
планетам в данном случае ставятся в соответствие полосатый (Уран),
клетчатый (Нептун) и пятнистый (Плутон) костюмы. Если жокей будет одет в
красное, то ему соответствует Марс. И если Марс хорошо аспектирован, а тем
более если находится при этом в шестом доме, то у этого номера есть все
шансы на победу.
  Рассчитав положения и аспекты планет на тот или иной день в будущем,
астролог определяет небесные тенденции на этот момент и объясняет своему
клиенту, как извлечь из них максимальную пользу. Чем бы вы ни собирались
заняться, какую бы проблему ни решали, можно согласовать это дело со
звездами и заручиться их поддержкой. Раздел астрологии, посвященный выбору
благоприятного момента для начала какого-либо предприятия, называется
элективной астрологией. Родственная ей хорарная астрология позволяет
установить, чем завершится уже начатый проект: строится гороскоп на
момент, когда идея этого проекта впервые пришла вам в голову.
  Текущее взаиморасположение планет - второй после солнечного знака фактор,
на котором основываются гороскопы в газетах и журналах. Например, в момент
написания этих строк Нептун находится в Скорпионе. Поскольку Нептун -
планета иллюзий, то Скорпионам следует остерегаться мошенничества и
обмана. "Чтобы избежать проблем, не доверяйте никому, кроме себя".
  "Помните, что ваши личные нужды - это ваше частное дело". "Держите свои
чувства и деньги при себе". Уран, планета внезапных перемен и потрясений,
находится в Деве, а потому Девам рекомендуют "быть начеку и опасаться
неожиданностей". "Не принимайте поспешных решений". "Неделя иройдет без
лишних проблем, если вы воздержитесь от споров и диспутов". "Не принимайте
важных решений и не совершайте в своей жизни никаких крупных перемен".
  Более сложный метод астрологических предсказаний -так называемые
прогрессии. Карл Крафт, один из астрологов Гитлера, утверждал, что "в
натальной карте раз и навсегда запечатлено все, что произойдет с данным
человеком: эти сочетания планет продолжают воздействовать на него вплоть
до самой смерти *". Но, несмотря на это, планеты никуда не исчезают с
небосклона после того, как человек появился на свет. Они продолжают
двигаться по заведенному пути и воздействовать на него. Прогрессии - это и
есть метод оценки тех влияний, которые оказывают планеты на человека уже
после его рождения. Правда, к сожалению, астрологи так и не выработали
единой системы в этой области.
  Строя прогрессивную карту, астролог основывается на следующем любопытном
и немаловажном соображении. Он говорит: "Допустим, что Х суток на небе
соответствует Y лет на Земле". Различные системы расчета прогрессивных карт
отличаются друг от друга в основном теми числами, которые подставляют
разные астрологи в эту формулу на место Х и Y. Саму же формулу астрологи не
объясняют. Они сравнивают ее с масштабированием, используемым при
построении географических карт (где одна миля, например, соответствует
одному дюйму), но правомерность такого подхода в астрологии никак не
доказывают, утверждая просто, что этот метод работает.
  В самой распространенной системе расчета прогрессий одни сутки на небе
принимаются равными одному году на Земле. Предположим, вы родились в 10
часов утра 1 июня. Перемещения, которые совершат планеты начиная от этого
момента и вплоть до 10 часов утра следующего дня, управляют первым годом
вашей жизни; перемещения, которые они проделают за следующие двадцать
четыре часа - вторым годом, и так далее. Если вам только что исполнилось
сорок лет, то вы уже испытали на себе влияние всех планетных позиций,
которые наблюдались в течение первых сорока суток своей жизни.
  Прогрессивную карту на предстоящий год следует приурочить к 10 часам утра
11 июля того года, в котором вы родились, т. е. на начало сорок первого
дня вашей жизни. На этот день и час для места вашего рождения
рассчитываются положения асцендента и куспидов домов. Знак асцендента и
солнечный знак этой карты, а также все планеты, попадающие в ее первый
дом, будут оказывать на вас в предстоящем году заметное влияние. Если,
например, асцендент прогрессивной карты находится в Близнецах, то в
грядущем году вы станете более легкомысленным и непостоянным, хотя и не
пойдете против базовых характеристик своей натальной карты. Управителем
гороскопа на будущий год для вас окажется Меркурий, управитель Близнецов,
и важную роль будут играть области жизни, связанные с тем домом
прогрессивной карты, где находится эта планета. В областях жизни,
связанных с домом прогрессивной карты, где окажется Луна, произойдут
небольшие перемены, так как Луна - повелительница изменений и колебаний. В
делах дома, куда попадет Марс, будет наблюдаться всплеск активности; не
исключены также конфликты и разногласия в этих областях. Если Юпитер
(принцип расширения) окажется в первом доме (внешность), то, вероятно, в
предстоящем году вы наберете вес. А если Сатурн (принцип ограничения)
попадет в восьмой дом (источники прибыли), то не исключено, что ваши
должники откажутся платить по счету. Аспекты Луны - владычицы женщин -
повлияют на ваши отношения с прекрасным полом. Неблагоприятные аспекты
Меркурия могут сделать вас рассеянным; из-за них вы можете часто допускать
описки, опечатки и оговорки, а также неверно отсчитывать сдачу в магазинах.
  Представление о том, что сутки на небе соответствуют году на Земле, можно
оправдать на том основании, что Зодиак в своем видимом движении совершает
полный оборот вокруг Земли за сутки, тогда как самой Земле требуется год
на то, чтобы обойти вокруг Солнца. Кроме того, в формировании теории
прогрессий могло сыграть свою роль древнее верование, согласно которому
Великий Год равен не 26 000 лет (продолжительности цикла прецессии), а 36
000 лет. Считалось, что с окончанием Великого Года вселенная вернется в
начальную точку и все события начнут происходить заново в том же виде и в
той же последовательности. Некоторые античные авторы, и в том числе
Платон, полагали, что естественная продолжительность жизни человека
составляет 100 лет (при этом каждый год считался равным 360 дням). Если
человек живет 100 лет, а вселенная - 36 000 лет, то жизнь вселенной
протекает в 360 раз медленнее, чем жизнь человека. Таким образом,
перемены, происходящие со вселенной за один день, эквивалентны переменам,
которые претерпевает человек за 360 дней, т. е. за один год,


                           4. АСТРОЛОГИЯ И МАГИЯ

  Если мы призвали в Круг какого-либо злого Духа, то первым делом
приличествует нам осмыслить и понять его природу, выяснить, с которой из
планет она согласуется, и какие обязанности воспринял он от этой планеты.

  Агриппа. Оккультная философия, кн. IV

  Астрология по своей сути - магическое искусство. Правда, астрологи
убеждены, что наша судьба начертана в звездах, но столь же твердо они
верят и в то, что влияния звезд человек может использовать себе во благо.
  Если для того, чтобы купить дом, вы ждете, пока Меркурий и Юпитер не
займут определенные позиции на небе, то вы совершаете такую же магическую
операцию, какой является, например, средневековая процедуpa излечения от
лунатизма, предписывавшая в момент, когда растущая Луна будет находиться в
знаке Тельца, повязать на шею больному некое растение, обернутое красной
тряпкой. В одном случае энергия Луны применяется для исцеления от
лунатизма, в другом - энергии Меркурия и Юпитера используются для выгодной
покупки дома.
  Большинство современных приверженцев астрологии по всей вероятности,
отнесутся к средневековому лекарству от лунатизма с презрением; однако
если бы они были верны себе, то ни за что бы его не отвергли. На практике
современные астрологи тщательно замалчивают эту проблему. В одном
американском журнале приводятся перечни дней, благоприятных для визита к
терапевту, дантисту и окулисту, но дни, удачные для проведения
хирургической операции или приема лекарств, благоразумно не указываются.
  Утверждая, что звезды влияют на состояние здоровья человека, астрологи не
описывают никаких астрологических методов лечения. И это - вовсе не
свидетельство того, что астрологи стараются избегать магии, а скрытое
признание в том, что их система не срабатывает, когда дело доходит до
практической медицины,
Средневековые астрологи были не столь осторожны. Например, Александр
Тралльский, влиятельный автор эпохи Средневековья, в качестве средства от
подагры советует носить при себе выгравированный на медной пластине
(металл Венеры) стих Гомера в те периоды, когда Луна находится во Льве или
в Весах. Арнольд из Виллановы изготовил для папы Бонифация VIII печать из
свинца (металла Сатурна) в форме льва, чтобы ограничить (влияние Сатурна)
болевые ощущения при операции по удалению камней в почках. По-видимому,
печать сработала, ибо сообщается, что Бонифаций VIII относился к ней как к
чрезвычайно ценному приобретению. И в том, и в другом случае используются
талисманы - медная пластина или свинцовая печать.
  Талисман - это некий предмет (драгоценный камень, кольцо, растение, лист
бумаги и т. п.), который обычно носят в руке, подвешивают на шею или
привязывают к телу. Астрологический талисман используется для привлечения
силы той или иной планеты. Его следует изготовлять из материала,
связанного с данной планетой, и в то время, когда влияние этой планеты
достигает максимальной степени (т. е. когда планета находится на
асценденте или в Середине Неба, когда она хорошо аспектирована или
проходит по благоприятному для нее зодиакальному знаку). Джулиан Ристор,
профессор Пизанского университета в начале XVI века, владел кольцом, на
котором были выгравированы некие тайные знаки. Это кольцо изготовили в
момент, когда Луна находилась в Середине Неба и в знаке своей обители -
Раке. Ристор лечил с его помощью заболевания голеней и стоп. А другое свое
кольцо, знаки на котором были выгравированы в момент, когда Сатурн был
плохо аспектирован, профессор использовал для того, чтобы отгонять комаров.
  Кольца, служащие для привлечения планетных влияний, рекомендуют
изготовлять из следующих материалов:

  Солнце Бриллиант или топаз, оправленные в золото
  Луча Жемчуг, хрусталь или кварц, оправленные в серебро
  Меркурий Опал или агат, оправленные в ртуть *
  Венера Изумруд или бирюза, оправленные в медь
  Марс Рубин или любой другой красный камень, оправленные в железо
  Юпитер Сапфир, аметист или сердолик, оправленные в олово
  Сатурн Оникс или сапфир, оправленные в свинец

  Талисманы используются далеко не только для лечения от разнообразных
болезней. В 1318 году архиепископ Ахенский был вынужден уйти со своего
поста из-за обвинения в занятиях "запретным, проклятым и покоящимся на
математике искусством" гадания. Утверждали, что некий еврейский астролог
выгравировал на епископских кольцах архиепископа знаки, помогавшие ему
избегать болезней и приносившие удачу. В Англии в конце XIV века были
составлены официальные правила проведения дуэлей, среди которых было
условие, предписывавшее противникам пользоваться только традиционным
оружием. Каждый дуэлянт должен был поклясться, что при нем нет камня силы,
волшебного растения, магических букв или символов и прочих талисманов. В
тот же период, в 1386 году, осужденный на смерть преступник Роберт
Тресильян заявил на эшафоте, что не сможет умереть до тех пор, пока на нем
будет одежда. Палачи раздели его и нашли талисманы, разрисованные "знаками
небес" (т. е. зодиакальными знаками), а также пергамент с изображением
головы дьявола и множества бесовских имен. Отобрав у Тресильяна эти
талисманы, палачи повесили его голым, и он умер.
  Средневековый маг и астролог Чекко д'Асколи описал способ изготовления
талисмана, привлекающего любовь. Этот талисман следовало делать из олова -
металла Юпитера, планеты успеха. Расплавленное олово вливалось в форму в
тот момент, когда Венера находилась в Тельце или в Рыбах. Телец - обитель
Венеры, а Рыбы - знак ее экзальтации. Когда металл вливали в форму под ее
мощным влиянием в этих знаках, Венера видоизменяла пропорции
первоэлементов, из которых состояло олово, превращая его в эффективный
любовный талисман. (В конце концов Чекко д'Асколи пал жертвой инквизиции,
осудившей его на смерть как еретика. Его самого и написанные им
астрологические сочинения сожгли на костре во Флоренции в 1327 году.)
В книге Фрэнсиса Баррета "Маг, или Тайный агент небес", опубликованной в
1801 году; утверждается, что, нося при себе талисман, выгравированный на
серебре при благоприятных аспектах Луны, вы всегда будете добродушны и
бодры, будете пользоваться уважением со стороны окружающих, сможете
путешествовать в полной безопасности, а также поправите свое здоровье и
финансовое положение. Если же вы изготовите свинцовый талисман в период,
когда Луна будет находиться в неблагоприятных аспектах, и закопаете этот
талисман под полом дома или рядом с домом, он навлечет несчастья на
обитателей этого жилища.
  В учебнике магии "Великий Альберт" описывается талисман, приносящий удачу
в азартных играх. Чтобы изготовить этот талисман, следует взять большой
кусок "девственного", совершенно нового пергамента. В первый четверг (день
Юпитера, планеты преуспеяния) лунного месяца, в час Юпитера, до восхода
Солнца, на этом пергаменте нужно написать следующую фразу: "поп licet
ponare in egoborna quia pretium sanguinus". Затем завернуть в пергамент
голову гадюки и обвязать ее красной шелковой лентой. Перед тем как сесть
за игру, талисман следует подвесить на левую руку, и удача окажется на
вашей стороне. Латинская фраза, которую полагается написать на пергаменте,
- это искаженный 6-й стих 27-й главы Евангелия от Матфея. Когда Иуда
Искариот, охваченный раскаянием, вернул первосвященникам тридцать
сребреников, они решили, что "не позволительно положить их в сокровищницу
церковную, потому что это цена крови" ("поп licet eos mittere in corbonam
quia pretium sanguinus est" *). Поскольку тридцать сребреников не положено
возвращать в сокровищницу, ваша ставка благодаря этому талисману не
пропадет в общем банке.
  Современные астрологи на тему талисманов, как правило, не высказываются.
  Правда, Эдуард Шатлеро в книге "Вы и ваши звезды" дает инструкции по
изготовлению планетных талисманов, однако при этом не дает никаких
обещаний и не утверждает, что они обязательно сработают. У. Т. Павитт и К.
  Павитт в своем исследовании, посвященном талисманам и зодиакальным геммам,
ставят под сомнение многие старинные суеверия, связанные с талисманами,
однако утверждают, что в некоторых случаях подобные средства могли
срабатывать, и дают объяснение этому с позиций современной магии: "Многие
люди готовы признать, что мысль может обладать некой действенной силой -
силой, которая принимает материальную форму талисмана или амулета".
  Талисман позволяет магу сосредоточиться на цели его колдовства - точно так
же, как восковая фигурка помогает сконцентрировать силу воли на объекте
ненависти или любви.
  Различные астрологические соображения испокон веков играли в магии
чрезвычайно важную роль. Маги (в частности, например, каббалисты)
связывают планеты с великими движущими силами вселенной, так как в
древности планеты отождествлялись с богами. Власть над планетными
влияниями - это власть над скрытыми побудительными импульсами,
руководящими ходом вещей во вселенной. Ведь планеты движутся регулярно и
предсказуемо, и это - одна из причин, покоторым астрология пользовалась
таким уважением в античном мире. Древние божества вели себя своевольно и
непредсказуемо, как и те природные силы, которые они олицетворяли, -
молния, гром, ветер, землетрясения. А в планетах греки обрели богов,
следующих строгим и неизменным законам; Платон в преклонном возрасте
признавал, что истинные боги обитают на небесах. Все силы, подчиняющиеся
непреложным законам, - например, планеты или числа, - занимают в магии
важнейшее место, потому что маг может всецело полагаться на них и
воспользоваться ими в любой нужный момент.
  Влияние планеты можно магическим образом "уловить" с помощью предметов и
явлений, связанных с этой планетой, - например, чтобы "поймать" силу
Марса, используют красный цвет, железо и число 5. Кроме того, энергии
небесных тел можно взять под контроль посредством магической силы слов.
  Этот способ находит применение в интересной магической операции, цель
которой - завоевать любовь женщины. Эта операция описана в гримуаре
"Grimorium Verum" как "опыт по привлечению удивительной силы Высших
Интеллигенции". Первым делом маг должен начертить на "девственном"
пергаменте две концентрические окружности, увенчанные крестом. Западную
точку следует пометить символом Солнца ( ) восточную - символом Луны (), а
северную - звездой. Во внутреннем круге маг пишет имя женщины, в которой
он желает пробудить любовь, а на оборотной стороне пергамента - имена силы
"Мельхидаэль" и "Барешас".
  В одиннадцать часов вечера, вооружившись этим талисманом, маг выходит на
улицу и кладет пергамент на землю лицевой стороной вниз. Наступив правой
ногой на пергамент и держа в руке зажженную свечу из белого воска
(достаточно большую, чтобы она могла гореть в течение часа), он опускается
на левое колено, устремляет взгляд на самую высокую звезду в небе и
начинает читать заклинание. "Приветствую и призываю тебя, о прекрасная
Луна, о прекрасная Звезда, о сияющий свет в моей руке". Этими словами он
связывает Луну и звезду со свечой. "Воздухом, которым я дышу, дыханием,
заключенным во мне, землей, которой я касаюсь, заклинаю тебя!" Таким
образом небесные силы переходят из воздуха через дыхание мага в его тело,
а затем через пергамент с именем женщины в землю. Такое "заземление" -
традиционная мера предосторожности. В противном случае небесные силы могут
испепелить мага, словно молнией. Позаботившись о своей безопасности, маг
продолжает читать заклинание:
  "Всеми именами духов-князей, обитающих в тебе; невыразимым именем ОН,
сотворившим все вещи мира; тобой, о блистательный ангел Гавриил с планетою
Меркурий, Михаилом и Мельдаэлем! Заклинаю вас всеми священными Именами
Господними ниспослать свою силу, дабы та преследовала, мучила и смущала
тело, душа и все пять чувств N., имя которой начертано здесь, внизу, дабы
та явилась ко мне и утолила мои желания; и не дарите своей любви никому в
этом мире, в особенности же этой N., до тех пор, пока она будет ко мне
равнодушна. И она не выдержит этого, и пусть она станет одержимой, пусть
страдает и терзается. Ступайте же немедля. Ступайте, Мельхидаэль, Барешас,
Зазель, Фириэль, Марха и все, кто с вами. Заклинаю вас Великим Богом Живым
повиноваться моей воле; я же, N., обещаю исполнить вашу волю".
  Это заклинание повторяется трижды. Затем маг сжигает пергамент на свече.
  Тем самым он жжет имя женщины небесной силой, которую прежде связал со
свечой: в результате женщина должна сгорать от страсти до тех пор, пока не
подчинится чарам. На следующий день маг кладет пепел от пергамента в свой
левый башмак и носит его, пока эта женщина к нему не явится *.
  Другой магический способ привлечь планетные влияния состоит в том, чтобы
проводить церемонию в день и час соответствующей планеты. У каждого дня
недели и у каждого часа есть своя планета-управитель. Воскресенье - день
Солнца, понедельник - день Луны, вторник - день Марса (в германской
традиции - Тиу, тевтонского бога войны), среда - день Меркурия (Вотана),
четверг - Юпитера (Тора), пятница - Венеры (Фрейи), суббота - Сатурна.
  Планета - управитель дня - управляет и первым часом этого дня, считая от
восхода солнца, а следующие часы этого дня управляются планетами в
следующем порядке:
  1. Солнце 2. Сатурн
2. Венера 6. Юпитер
3. Меркурий 7. Марс

  4. Луна

  С момента захода Солнца начинается новая последовательность. Первый час
после захода управляется пятой по счету планетой от той, которая управляет
данным днем недели. Например:
  1-й час после восхода солнца
2-й час после восхода солнца
3-й час после восхода солнца
Четверг (день Юпитера) Юпитер Марс Солнце
Пятница (день Венеры) Венера Меркурий Луна

  И так далее, до момента захода солнца.
  1-й час после захода солнца
2-й час после захода солнца
3-й час после захода солнца
Четверг (день Юпитера)
Луна
Сатурн
Юпитер
Пятница (день Венеры) Марс Солнце Венера

  И так далее, до момента восхода солнца. Восход солнца следующего дня
начинает новый цикл. В результате планета-управитель каждого данного дня
властвует над первым и восьмым дневными часами этого дня и над третьим и
десятым ночными часами.
  Правила определения планетных влияний, необходимых для той или иной
магической операции, приводятся в "Ключе Соломона" и в еще одном гримуаре
- "Истинная черная магия". Вкратце дни и часы планет соответствуют
следующим целям:
  Солнце Получить деньги или поддержку могущественных особ; завоевать
чью-либо дружбу или установить гармоничные и дружеские отношения между
другими людьми; отыскать клад Луна Вызвать дух мертвого; добиться любви и
примирения; призвать видение; стать невидимым; украсть желаемую вещь;
провести магическую операцию, связанную с водой, кораблями или
путешествиями Меркурии Приобрести знания; заглянуть в будущее; провести
магическую операцию, связанную с торговлей, обманом или воровством Венера
Провести магическую операцию, связанную с любовью, сексом, наслаждением или
дружбой Марс Убить, уничтожить или посеять в сердцах людей ненависть,
раздоры и обиды; призвать дух человека, который был убит или погиб в
сражении; провести магическую операцию, связанную с военными делами Юпитер
Достичь богатства, высокого общественного положения или дружбы; поправить
здоровье; стать невидимым Сатурн Провести магическую операцию, связанную со
смертью, разрушением или ущербом; призвать душу из ада; приобрести знания;
провести операцию, связанную с домами и прочими строениями (в каббале
Сатурн повелевает силами стабильности и инерции)
  Убывающая Луна благоприятна для ритуалов ненависти и раздора. Накануне
новолуния можно проводить магические операции, связанные со смертью и
разрушением, а также нацеленные на то, чтобы стать невидимым. В новолуние,
т. е. при соединении Луны с Солнцем, никаких магических действий
предпринимать не следует: в эти периоды они обречены на провал.
  В некоторых учебниках магии приводится планетная классификация "духов",
или сверхъестественных сил, которые маг стремится взять под свой контроль.
  В гримуаре "Магический Арбатель" перечисляются семь "олимпийских духов",
управляющих семью планетами:
  Аратрон (Сатурн), Бетор (Юпитер), Фалег (Марс), Ох (Солнце), Хагит
(Венера), Офиэль (Меркурий) и Фуль (Луна). Каждому из этих верховных духов
подчиняется отряд низших духов; каждый из них управляет явлениями,
соответствующими его планете, и обладает магической силой в этой области.
  Бетор правит богатством и общественным положением (как и Юпитер в
астрологии) и может даровать магу деньги и высокий статус. Хагит управляет
любовью и красотой и одаряет мага этими благами, а также может мгновенно
превратить медь (металл Венеры) в золото.
  У каждого "олимпийского духа" есть свой магический символ - своя
"печать", или подпись, эквивалентная его "истинному" имени. Правда,
"Арбатель" утверждает, что знание символа духа само по себе еще не дает
магу власти над ним - и это противоречит традиционной магической доктрине.
Согласно "Арбателю", духа можно призвать только с помощью молитвы -
обращенной к Богу просьбы о том, чтобы Он послал этого духа на помощь магу.
Чтобы Бог удовлетворил эту просьбу, маг должен погрузиться в глубокое
сосредоточенное размышление, а также питать к Богу искреннюю любовь*.
  Впрочем, другие авторы пишут, что для призвания планетных духов или
планетных влияний вполне достаточно просто использовать эти "образы" как
настоящие или воображаемые картины, выражающие глубинную природу планет. В
1489 году Марсилио Фичино, флорентийский философ и врач, опубликовал
учебник медицины под названием "Libri de Vita" ("Книга жизни"), в котором
рекомендовал применять эти "образы" для привлечения благоприятных сил.
  Студенты, - писал Фичино, иногда заболевают или впадают в угнетенное
состояние после слишком напряженной работы, поскольку размышлением и
обучением управляет Сатурн, связанный также с меланхолическим
темпераментом и враждебный силам жизни и молодости. Перетрудившиеся
студенты и пожилые люди, чьи жизненные силы на исходе, должны попытаться
привлечь энергию благоприятных планет - Юпитера, Венеры и Солнца.
  Например, чтобы обрести здоровье и счастье, следует применить "образ"
Венеры - изображение прекрасной юной девушки в белом или желтом платье, с
цветами или яблоками в руках. Высказывалось предположение, что знаменитая
картина Боттичелли "Весна" была задумана именно как подобный описанному
талисман Венеры.
  Фичино сообщает о планетных "образах" с явной неохотой, опасаясь, что его
обвинят в занятиях черной магией. Но сто лет спустя Джордано Бруно
подхватывает эту идею уже с неподдельным энтузиазмом. Он описывает самые
разнообразные "образы" Солнца: смеющийся Аполлон с луком, но без колчана;
убивающий волка лучник, над которым парит ворона; бородатый мужчина в
шлеме, восседающий на льве (над головой мужчины - золотая корона, а на
шлеме его - петух с ярким разноцветным гребнем). Эти картины символизируют
природу Солнца точно так же, как карты Таро символизируют верховные силы
вселенной или пути,


  а) Символ Бетор б) Символ Ох

  в) Символ Хагит

  Рис. 11. Символы планетных духов из гримуара "Магический Арбатель"
ведущие к универсальной истине. Созерцая эти картины, как утверждает Бруно,
человек может проникнуться силой соответствующей планеты. По сути дела,
чтобы овладеть силой планеты, достаточно сосредоточиться на характерном для
нее символе. Инквизиция осудила Бруно как колдуна и еретика. Он был сожжен
на костре в Риме в 1600 г.*
  Некоторые планетные "образы" Фичино заимствованы, по-видимому, из
"Пикатрикса" - арабской книги XII века по магии и астрологии. В другом
учебнике магии, так называемой 4-й книге "Оккультной философии" Агриппы
Неттесгеймского (которая была добавлена к труду Агриппы позднее и,
по-видимому, другим автором), духи планет описываются примерно так же. Дух
Солнца может появиться в облике царя со скипетром, восседающего на льве;
царя на троне, опирающегося ногами на шар; либо же в облике льва, петуха
или скипетра. Духи Венеры предстают в облике играющих дев, зовущих мага
присоединиться к их забавам; в виде обнаженной девушки; царя, едущего на
верблюде; в виде козы, верблюда или голубя. Дух Луны может принять форму
лучника, едущего верхом на лани; облик охотницы с луком и стрелами;
маленького мальчика; коровы, гуся или стрелы. Дух Марса является как
вооруженный мужчина; как король верхом на волке или льве с обнаженным
мечом в правой руке и с отрубленной головой мужчины - в левой; как лошадь,
олень или руно. Духи Юпитера принимают образы царя с мечом, восседающего
на льве, орле и драконе; священника в митре; девушки, увенчанной лавровым
венком; быка, оленя или павлина, а также меча. Дух Меркурия приходит в
облике царя, едущего верхом на медведе; в форме прекрасного юноши;
женщины, держащей в руке прялку; собаки, медведицы, сороки или жезла. И
наконец, духи Сатурна принимают вид царя, едущего на драконе; бородатого
старика; старухи; мальчика; дракона; совы; черной одежды, серпа или
можжевелового дерева *.
  Эти описания, по-видимому, служат той же цели, что и планетные "образы"
Фичино и Бруно. Они помогают магу призвать и взять под свой контроль дух
планеты, сосредоточившись на характерной для того форме. Они родственны
тем символическим описаниям и картинам, которые в изобилии включали в свои
трактаты различные алхимики. Алхимические символы использовались как
предметы для созерцания, а также помогали передать идеи и понятия, точно
выразить которые на обычном языке невозможно. В алхимии постичь
Философский Камень означало найти его. Точно так же в магии познать
природу духа означает овладеть им и взять его под контроль.



                                  Глава 6



                             РИТУАЛЬНАЯ МАГИЯ

  Главный предмет устремлений мага - это сила, но использовать эту силу он
может самыми разнообразными методами и в самых разнообразных целях. От
грандиозной церемонии, в ходе которой маг демонстрирует власть над всеми
силами вселенной, он может в любой момент перейти к самой тривиальной
задаче, - например, наказать своего врага расстройством желудка. Сегодня
он творит на кладбище ритуалы некромантии, а завтра украдкой превращает
людей в животных (согласно легенде, это умел делать Алистер Кроули,
однажды превративший поэта Виктора Нойбурга в верблюда). В гримуаре
"Лемегетон" перечисляются имена и способности семидесяти двух демонов, и,
рассмотрев функции этих демонов (многие из них обладают несколькими
характерными способностями), мы получим впечатляющее представление о том,
какие силы находятся в распоряжении мага. Основное внимание автор
"Лемегетона" уделяет приобретению знаний. К функциям более половины
включенных в перечень демонов относится преподавание того или иного
предмета. Демоны обучают мага магическому искусству, живописи, философии,
математике, логике, иностранным языкам, астрономии и астрологии, тайным
свойствам растений и драгоценных камней. Один демон дарует знание ремесел,
другой - грамматики, третий - языка птиц и животных, четвертый, как ни
удивительно, - этики. Кроме того, многие демоны открывают магу тайны или
показывают ему события прошлого, настоящего и будущего, а также находят
потерянные или украденные вещи. Такой акцент на знаниях и тайнах -
отражение мифа о падших ангелах, возжелавших дочерей человеческих и
обучивших их искусствам и ремеслам. Кроме того, здесь проявилось
характерное для оккультизма представление о том, что знание - выше
добродетели (так как именно оно служит средством духовного развития), и
вера в то, что познать вселенную означает получить над нею власть.
  Вторая группа демонов несет смерть, разрушения и ненависть. Эти духи
порождают убийства, войну и кровопролитие, вызывают бури и землетрясения.
  Два демона мучат людей гнойными язвами, а один вызывает мучительную
смерть в три дня от гнойных ран. Два демона способны лишить жертву зрения,
слуха и разума; другие два лишают высокопоставленных особ их положения и
состояния. Еще несколько демонов изменяют облик людей или превращают их в
животных.
  Третья группа связана с богатством и статусом самого мага. Эти духи
даруют магу богатства и сокровища, помогают ему завоевать дружбу и
благосклонности других людей, возвышают его над людьми, обеспечивают ему
хорошую репутацию, а также наделяют мага хитростью, отвагой,
сообразительностью и красноречием. Три демона этой группы превращают
неблагородные металлы в золото или монеты.

  Двенадцать демонов поставляют магу хороших духов-прислужников.
Одиннадцать пробуждают в женщинах любовь и приязнь по отношению к магу, а
один демон заставляет женщин являться перед магом в обнаженном виде. Три
демона повелевают душами и телами мертвых. Еще несколько делают мага
невидимым или посылают ему приятные видения: один демон способен сотворить
перед магом образ любого человека, другой создает иллюзию проточной воды,
третий заставляет звучать призрачные музыкальные инструменты, четвертый
показывает чародею призрачных птиц в полете. Еще четыре демона благополучно
переносят людей с места на место. Один нагревает воду для ванн, другой
превращает воду в вино, а третий злодейским образом наоборот превращает
вино в простую воду.
  Смешение добра и зла характерно для магия не меньше, чем
продемонстрированное выше смешение тривиальных вещей с серьезными. Демон
по имени Глсиалаболас обучает всем искусствам и наукам, и это
восхитительно; но он же вызывает убийства и кровопролитие. Демон Раум
примиряет врагов, но с таким же успехом разрушает города. Флаурос по
желанию мага уничтожает и обращает в прах его врагов, но с равным
удовольствием способен вести с магом беседы о божественных материях. Демон
Сеер "не добр и не зол и выполняет всякую волю мага".
  У описанных в "Лемегетоне" магических операций, включающих вызывание
"духа" - оккультной силы, персонифицированной в образе ангела или демона,
- давняя история и богатая традиция. Базовую структуру таких церемониалов
можно обнаружить уже в греко-египетских магических текстах, которые
датируют 100-400 годами н.э. В средневековых и современных учебниках магии
она осталась неизменной в своей основе, хотя и обросла множеством деталей,
варьирующихся от случая к случаю. Первым делом маг обзаводится
необходимыми аксессуарами - мечом, жезлом, благовониями, талисманами - и
чертит магический круг, пентаграммы и гексаграммы. Завершив
подготовительную часть работы, он произносит ряд могущественных
заклинаний, призывая духа предстать перед ним. И наконец, он отдает духу
приказания, после чего отпускает его.


                 1. ПОДГОТОВКА К РИТУАЛУ И МАГИЧЕСКИЙ КРУГ

  Божественна премудрость этих магов
  И книги некромантии могучей:
  Фигуры, буквы, символы, круги.
  Да, это Фаусту всего желанней!
  О, что за мир сокровищ и восторгов,
  Могущества, и почестей, и власти
  Здесь ревностный искатель обретет!
  Отныне будет мне подвластно все,
  Что движется меж полюсов спокойных.
  Цари и короли повелевают
  В пределах стран своих; они не в силах
  Прорвать завесу туч иль вызвать бурю;
  Но тот, кто магом совершенным стал,
  Имеет власть, где мысль его достигла.
  Могущественный маг есть полубог.
  Итак, свой разум, Фауст, изощряй,
  Стремясь божественной достигнуть власти.

  К. Марло. Трагическая история доктора Фауста

  Пер. Е.Бируковой


  Первое условие успешного проведения ритуала заключается в том. что маг
должен пройти магическое "очищение", т. с. отстраниться от повседневной
жизни и обыденного мира. Магическую операцию любой степени сложности
невозможно провести в нормальном состоянии тела и разума. В одном из
греко-египетских текстов утверждается, что маг должен хранить целомудрие в
течение семи дней. Затем, на третий день лунного месяца, он должен выйти
на берег реки (в данном случае - Нила) и сложить костер из оливкового
дерева на алтаре из двух поставленных вертикально кирпичей. Перед восходом
солнца маг величественным шагом обходит вокруг алтаря. Как только на
горизонте появятся первые лучи солнца, маг отрубает голову девственному
белому петуху. Выбросив голову в реку, он выцеживает кровь петуха на
ладонь правой руки и выпивает пригоршню крови. Затем маг сжигает труп
петуха на костре и сам ныряет в реку. Выбравшись на берег, он возвращается
к костру, пятясь спиной вперед, снимает мокрую одежду и надевает новую.
  Завершив таким образом церемонию очищения, маг отправляется домой, ни в
коем случае не оглядываясь'.
  Очищение и отстранение от обыденного "я" достигается в данном случае
благодаря недельному воздержанию, благодаря девственности петуха, кровь
которого пьет маг, и благодаря погружению в реку; новые одежды, в которые
переодевается маг, символизируют его новое "я". Возвращаться к костру
после омовения спиной вперед и идти домой, не оглядываясь, необходимо для
того, чтобы между старым и новым "я" мага не возникло нежелательной связи.
  Все гримуары твердят о том, что для успешного проведения ритуала магу
следует в течение некоторого времени хранить целомудрие, поститься и
тщательно соблюдать гигиену. В "Большом гримуаре", например, сказано, что
маг должен избегать общества женщин в течение целой лунной четверти и
питаться в этот период не чаще, чем два раза в день. Перед каждой трапезой
маг читает молитву, в которой предает Богу свою душу, сердце,
внутренности, руки и ноги, свои желания и все свое существо.
  Элифас Леви рекомендует перед началом магической операции тщательно
вымыться, а также очистить воздух в помещении, где будет проводиться
церемония. С этой целью комнату нужно окурить смесью сока лавровых
листьев, камфары, соли, белой сморы и серы. Сок лавровых листьев обладает
наркотическими свойствами. Камфара, по традиции, наделена силой хранить
чистоту и целомудрие. Белый цвет соли - также символ чистоты, а кроме
того, соль - старинное средство защиты от злых духов. Когда дух явится и
вдохнет запах этой смеси, он, по сути дела, вкусит соли, а следовательно,
не сможет причинить магу никакого зла. Кроме того, Леви советует магу как
можно меньше спать перед церемонией и в течение некоторого времени
воздержаться от опьяняющих напитков и мяса.
  Причин, по которым в ходе подготовки к ритуалу следует хранить чистоту и
поститься, существует несколько. Даже если маг намерен убить своего врага,
причинить кому-либо страдания или ублаготворить свою похоть, ему все равно
необходимо очиститься, ибо он призывает на помощь Бога и использует
божественные имена силы для контроля над вызванным духом. Этот дух -
могущественная и опасная оккультная сила, и воздержание необходимо магу
еще и для того, чтобы избавить свое тело от "нечистой" энергии,
посредством которой в противном случае этот дух мог бы причинить магу
вред. Представители многих примитивных племен постятся и принимают рвотное
или слабительное перед участием в священных церемониях. А в античные
времена человеку, который отправлялся собирать сильнодействующие травы,
рекомендовали соблюдать пост и целомудрие, облачиться в белое одеяние или
вовсе обнажиться. Иногда ему советовали также жевать чеснок, чей запах
отгонит демонические силы, которые может потревожить сборщик трав.
  Но самая главная причина для воздержания состоит в том, что благодаря ему
силы мага возрастают. Отказавшись от пиши, питья и женщин, маг сможет
всецело посвятить себя предстоящей церемонии. Целомудрие позволяет ему
накопить сексуальную энергию, пост и бессонница ослабляют тело и наделяют
разум необычными способностями. Впрочем, некоторые современные маги
советуют вывернуть наизнанку традиционную процедуру. С помощью алкоголя,
наркотиков и секса маг погружается в особое состояние, сочетающее в себе
истощенность и восторг, - состояние, в котором силы мага достигают высшей
точки. Однако важно, чтобы маг проделывал все это не ради удовольствия,
которое отвлекло бы его от полной сосредоточенности на предстоящем
ритуале, но с единственной и четко осознанной целью - накопить магическую
силу. Дух, которого он призовет, может временно овладеть самим магом или
одним из его помощников, а потому все участники ритуала должны довести
себя до истощения с помощью алкоголя, наркотиков, самоистязаний и самого
ритуала, - только тогда человек, в которого вселится дух, примет его без
сопротивления.
  Церемонию следует проводить в уединенном месте, чтобы никто не прервал
ее.
  Желательно также, чтобы это место было окутано атмосферой таинственности,
романтики или зла. Можно проводить ритуал в развалинах старого замка,
церкви или монастыря, на кладбище, в лесу или в пустыне, а также на
перекрестке трех дорог - месте, посвященном богине чародейства Гекате. Еще
одно отличное место для магического ритуала - частный дом; стены комнаты,
избранной для церемонии, следует завесить черной тканью, а все двери и
окна запереть.
  В гримуарах говорится, что оператору необходимы для проведения ритуала
разнообразные инструменты в аксессуары. Многочисленные условия
изготовления этих инструментов обычно настолько сложны и нелепы, что в
точности соблюсти их почти невозможно. Главное требование состоит в том,
что все материалы должны, быть "девственными", т. е. совершенно новыми.
  Предпочтительно, чтобы маг самостоятельно изготовил свои инструменты, или
"магические орудия", из не использовавшихся прежде материалов. Но можно и
купить абсолютно новые орудия, причем сделать это именно с целью
проведения ритуала. Ценность "девственного" предмета состоит в том, что
внутренние его силы не успели растратиться при использовании; но еще
важнее то, что предмет, уже применявшийся для каких-либо целей (в
особенности для целей, не связанных с магией), исключительно опасен.
  Предыдущий владелец или пользователь предмета мог - вольно или невольно -
"зарядить" его энергиями, не гармонирующими с ритуалом, который
намеревается провести маг. При проведении магических операций вступают в
действие мощные силы, и если что-то встанет у них на пути, то маг или его
ассистент могут потерять сознание во время ритуала. Это очень неприятно и
опасно, хотя, как правило, не наносит серьезного ущерба здоровью. Впрочем,
подобные случаи в определенном смысле можно назвать положительным опытом.
  Так, Кроули указывает: "Но именно благодаря ей Еще одна причина, по
которой магу рекомендуется изготовить инструменты самостоятельно, состоит
в том, что в эту работу он будет вкладывать всю силу своей личности и все
свои способности. Магия не для дилетантов и не для слабодушных людей; она
требует высокого мастерства и целеустремленности.
  Прежде всего, магу понадобится меч и острый нож или кинжал. Их следует
выковать или приобрести в день и час Юпитера (планеты успеха и
процветания) в период растущей Луны. Над этими инструментами нужно
прочитать заклинание, наделяющее их магической силой. Для этой цели
подойдет, например, следующий текст из Grimorium Verum:
  "О форма инструмента! Богом-Отцом Всемогущим, силою Небес и всех
властвующих над миром звезд, силою четырех стихий, силою всех камней, всех
растений и всех -животных, силою града, бури и ветра заклинаю тебя обрести
в себе такую же силу, дабу с твоей помощью могли мы достичь совершенной
сути всех наших желаний, кои мы стремимся воплотить без злодеяния, без
обмана, именем Господа, создателя Солнца и ангелов. Аминь"2.
  Еще один важный инструмент - магический жезл или посох. Это - одна из
главных эмблем магической силы, что отчасти объясняется, заключенной в ней
фаллической символикой. Употреблять в магических ритуалах жезлы или посохи
начали очень давно, возможно - еще в доисторические времена. С помощью
волшебных жезлов Моисей и Аарон насылали на Египет казни. Жезл был также
атрибутом Гермеса, проводника душ мертвых в подземное царство; в
результате он превратился в эмблему всех владык загробного мира. В
"Одиссее" волшебница Кирка с помощью жезла - рабдоса ("rhabdos")
превращает спутников Одиссея в свиней. Позднее рабдос был персонифицирован
в облике демона. Демон-душитель по имени Рабдос упомянут в перечне злых
духов в гримуаре "Завет Соломона", где говорится, что прежде он был мудрым
человеком исключительной учености - Гермесом.
  Магический жезл должен быть вырезан из орешника. (Орешниковый посох также
используется в гидромантии - гадании на воде.) Согласно "Большому
гримуару", он должен иметь 19,5 дюймов (около 0,5 м в длину) и срезать его
следует на рассвете, чтобы жезлу передалась могучая энергия новорожденного
солнца. При этом нужно воспользоваться магическим ножом, предварительно
окропленным кровью, которая также насытит жезл жизненной энергией.
  Вырезав жезл, маг должен прочесть над ним молитву, обращенную к Адонаи,
Элохиму, Ариэлю и Иегове, дабы наделить это орудие мощью жезлов Иакова,
Моисея и Иисуса Навина, силой Самсона, праведным гневом Эммануэля и
яростными громами Зариатнатмика - ангела, который воздаст людям за грехи в
Судный День. Имя "Ариэль" ("Ариил") означает "сердце Бога", и в Ветхом
Завете этим словом обозначается Иерусалим: "Горе Ариилу, Ариилу, городу, в
котором жил Давид!"' Позднее же оно стало именем духа, хорошо известного
нам благодаря шекспировской "Буре".
  На концах орешникового жезла укрепляются два заостренных стальных
наконечника, которые следует "зарядить" при помощи магнита. Затем маг
заклинает жезл именами Адонаи, Элохима, Ариэля и Иеговы, повелевая
повиноваться его воле, притягивать все сущности, которые он пожелает
привлечь, и уничтожать все вещи, которые он пожелает разрушить.
  Хранить меч, нож и жезл следует завернутыми в дорогую шелковую ткань
любого цвета, кроме черного и коричневого. Перед употреблением их всякий
раз полагается очищать и освящать, сбрызгивая водой (предпочтительно -
святой водой) и окуривая благовониями. Сбрызгивать инструменты следует
особым веничком из связанных ниткой в пучок веток мяты, душицы и розмарина
(или вербены, барвинка, шалфея, мяты, валерианы, ясеня, базилика и
розмарина). Для окуривания следует использовать либо ладан, либо смесь
древесины алоэ с шелухой мускатного ореха, древесиной стиракса и росным
ладаном. (Росный ладан, или бензойная смола, - это смола, добываемая из
стираксового дерева. Она является одним из главных ингредиентов как
церковного фимиама, так и аптечной настойки росноладанной смолы.)
Еще один важный элемент подготовки к ритуалу - одеяние мага. В книге
"Магические элементы", авторство которой (вероятно, ошибочно) приписывают
Пьетро д'Абано', рекомендуется использовать для магических ритуалов
облачение, которое надевал священник во время богослужения, так как в этом
облачении сохраняется сакральная сила. Это - редкое исключение из правила,
предписывающего применять в магических целях только "девственные"
предметы. Автор четвертой книги, добавленной к "Оккультной философии"
Агриппы Неттесгеймского, советует надевать для магической операции
подпоясанную рубаху из белого льна, плотно прилегающую к телу и доходящую
до самых ступней. Нижнее белье должно быть белым в знак чистоты и сшитым
из льна или шелка. Обувь также должна быть белой, а на голову магу следует
надеть белую шляпу или венец с начертанными на нем именами силы (например,
согласно "Ключу Соломона", YHVH - спереди, Адонаи - сзади, Эль - справа и
Элохим - слева). На рубахе также можно изобразить или вышить имена силы и
символы магической власти.
  Хотя авторы гримуаров почти единодушно рекомендуют магу белое облачение,
все же в операциях с безусловно злыми целями и в обращениях к силам тьмы
более эффективным будет черно-красное одеяние. Желательно, чтобы на одежде
не было никаких пуговиц, пряжек, крючков и узлов, так как любая застежка
препятствует истечению силы от мага. Джеральд Гарднер, член современного
ведовского ковена, утверждает, что ведуньи работают обнаженными, чтобы не
создавать никаких препятствий высвобождению магической силы, которая
накапливается в их телах во время церемоний2.
  Как мы помним, совершая омовение, маг символически очищает свой разум от
всех посторонних мыслей. А надевая на себя ритуальные одежды, он
настраивается на подобающий для ритуала образ мыс. ли. Сперва он
произносит краткую очистительную формулу из 50-го псалма: "Окропи меня
иссопом, и буду чист; омой меня, и буду белее снега" (стих 9). Затем
следует посвятительная формула, посредством которой маг концентрирует
внимание на своей задаче. В "Лемегетоне" эта формула звучит следующим
образом:
  "Таинственною силою одеяния сего облачаюсь я в доспехи спасения именем
Всевышнего, Анкора, Амикара, Амидеса, Теодония, Анитора, дабы исполнилась
моя цель, в Адонаи, властью твоею, да будет прославлена она во веки веков".
  Облачившись в церемониальные одежды, маг может переходить к чрезвычайно
важной подготовительной процедуре - начертанию магического круга. Этот
круг должен быть начертан по всем правилам, и если маг выйдет из него,
после того, как призовет духа, то понаедет в смертельно опасную ситуацию.
  Макгрегор Мазере утверждает, что без правильно начертанного круга
"призвание в зримом облике таких устрашающих сия, как Амаймон, Эгин или
Вельзевул, почти наверняка завершится мгновенной гибелью экзорсиста;
симптома" его смерти будут похожи на те, что бывают при эпилепсии,
апоплексическом ударе или удушении". Мазере присутствовал на церемонии, во
время которой маг случайно наклонился так, что рука его оказалась за
пределами круга; незадачливого заклинателя тут же ударило разрядом
неведомой энергии (прошедший через магический меч, который тот держал в
руке) И отбросило назад, в центр круга'.
  Круг стал считаться могущественной магической фигурой еще с незапамятных
времен. Причины этого не вполне ясны. Возможно, его сочли совершенной
фигурой из-за того, что все точки окружности равноудалены от центра. Как
бы то ни было, круг использовали для ограничения священной или безопасной
области уже во времена создания мегалитических построек Эйвбери м
Стоунхенджа. Вавилоняне защищали больного от демонов, обводя его постель
окружностью из муки; с той же целью немецкие евреи в Средние века
очерчивали окружностью постель только что разродившейся женщины. Папский
легат, доставлявший послание враждебно настроенному чужеземному правителю,
с помощью жезла очерчивал себя защитным кругом в знак своей
неприкосновенности.
  Один из основоположников ботаники, ученик Аристотеля Теофраст в девятом
томе труда "Учение натурфилософов" рекомендовал чертить окружность вокруг
наделенных опасными силами некоторых растений, прежде чем выкопать их.
  Например, собирая черную чемерицу, корень которой обладает мощным
слабительным действием, следовало обвести растение окружностью и срезать
его, стоя лицом к востоку и вознося молитвы богам. Вокруг мандрагоры
- самого опасного растения - полагалось начертить целых три окружности.
  Ирис вонючий (Iris foetidissima) нужно было трижды обвести окружностью и
срезать обоюдоострым мечом, а на месте растения оставить в уплату за него
несколько пшеничных лепешек. Во всех этих случаях окружность чертили,
по-видимому, для защиты от духов земли, которые иначе могли бы наброситься
на человека, покусившегося на принадлежащее им растение.
  В греко-египетских текстах магические круги фигурируют не очень часто, но
в средневековой и современной магии круг приобретает огромное значение.
  Диаметр его должен равняться девяти футам (около 275 см). Чертить его
следует острием магического меча или ножа, но можно также мелом или углем.
  Иногда советуют изображать магический круг вермильоном - искусственной
киноварью, которая считается особенно могущественной краской, так как
обычно изготавливается из ртути и серы, компонентов Философского Камня.
  Внутри первой окружности необходимо начертить вторую, диаметром в восемь
футов (около 245 сантиметров), так что готовый магический круг будет похож
на блюдце с узким ободком. Внутри этого ободка пишут имена силы, служащие
защитным барьером от сущностей, которых будет вызывать маг. Туда же
помещают кресты, чаши с водой и такие неприятные для демонов растения, как
вербену, анис и зверобой. Помещение за пределами круга следует окропить
водой (желательно - святой водой). (Современные ведуньи пользуются
магическим кругом несколько иной формы. Основная окружность также имеет
девять футов - 275 см - в диаметре, но она обводится двумя внешними
окружностями. Диаметр каждой из них больше диаметра предыдущей на шесть
дюймов - примерно на 15 см.)
  В окружностях не должно оставаться никаких разрывов и щелей, через
которые могла бы просочиться негативная энергия. Все линии должны быть как
можно более четкими. Для мага и его ассистентов оставляют проход, через
который они вступают внутрь круга; затем проход закрывается. Иногда
ассистенты размещаются за пределами главного круга, в отдельных кругах
меньшего диаметра.

  На рис. 12 представлен образец магического круга из старинного
французского манускрипта. Здесь использованы имена силы Альфа, Омега и
Агла, кресты и слова "Dominus adjutor meus" - "Господь помощник мой"'. В
"Гримуаре Гонория" использован круг того же типа; по ободку идет следующая
надпись: " + Et Verbum Саго factum est + Jesus autem + transiens per medium
illorum ibat" ("И Слово стало плотью... Но Иисус, пройдя сквозь гущу их,
пошел Своим путем"). Благодаря этой надписи маг должен был остаться
невредимым в гуще вызванных им злых духов.


  Рис. 12. Магический круг


  рис 13 Треугольник Соломона

  В версии "Ключа Соломона" XVIII века рекомендуется более сложная форма
магического круга: три концентрические окружности помещены внутри квадрата,
в котором начертаны имена силы Адонаи, Эль, Иах, Элоа, Эхье и
Тетраграмматон. В "Лемегетоне" говорится, что за пределами круга, на
расстоянии в два фута (около 60 см) от него следует начертить Треугольник
Соломона. Вызванный дух попадает в этот треугольник, выбраться из которого
не так-то просто. Внутри треугольника (см. рис. 13) написано имя силы
Михаэль. Anexhexeton (Анексексетон), или Anaphexeton (Анафексетон) - это
"имя, которое произнес Аарон и сделался мудрым"; значение его не вполне
понятно, однако, возможно, оно связано с греческими словами "anaphero" и
"ekphero" - "вызывать", "порождать". В Книге Чисел 17:8 описывается, как
"жезл Ааронов. пустил (ехеnenке) почки, дал (exenthesen) цвет и принес
миндали...". Этим знамением Господь подтвердил избранничество Аарона как
первосвященника и левитов - как колена священников.
  В некоторых учебниках магии более позднего времени в указаниях о
начертании магического круга появляются гораздо более зловещие инструкции.
  Согласно "Большому гримуару", магический круг следует делать из кожи
козленка, разрезанной на полоски и прибитой к полу четырьмя гвоздями,
взятыми из гроба умершего ребенка. Внутри круга нужно начертить
треугольник, в котором будут стоять во время ритуала маг и его ассистенты.
  В круг помещаются две восковые свечи, одна слева от треугольника, другая -
справа; каждую свечу необходимо окружить замкнутой в кольцо веткой
вербены. У основания треугольника следует написать сокращенное имя Иисуса
  - IHS и фразу "In hoc signo vinces" ("Сим знаком побеждаю"). Перед магом
нужно установить жаровню с горящими углями и время от времени подбрасывать
в огонь камфару и подливать коньяк.
  В немецком гримуаре "Doctor Faust's Grosser und Gewaltiger Meergeist"
("Великий и могучий Дух Морской доктора Фауста"), который был опубликован
предположительно в 1692 году и считался переводом с латинского оригинала,
выполненным самим Фаустом, утверждается, что магический круг следует
делать из свинца - металла смерти - с выгравированными на нем именами
силы. Внутри круга нужно разместить треугольник, образованный тремя цепями
с виселицы и гвоздями, которыми была пробита голова колесованного
человека. Эти цепи и гвозди предварительно следует расплющить на
наковальне и соединить между собой кусочками меди; эту операцию проводят в
ночь на Страстную Пятницу между одиннадцатью часами и полночью, и при
каждом ударе молота маг должен восклицать: "Петр, свяжи это!" Приступая к
основному ритуалу, маг должен позаботиться о том, чтобы каждый его
ассистент держал в левой руке кинжал, а в правой - благословленный
священником огарок восковой свечи, горевшей у ложа покойника. Сам маг
должен облачиться в синюю рубаху и подпоясаться тканью, которой вытирал
лезвие меча палач, обезглавивший преступника1.
  Элифас Лени, иногда позволявший своей фантазии разыграться не на шутку,
утверждал, что если магический круг будет использоваться для вызывания
злых духов, то чертить его следует острием магического меча, при этом
внутренняя окружность должна состоять из полосок кожи ягненка или
козленка, прибитых к полу гвоздями из гроба казненного преступника. Внутри
этого меньшего круга нужно расположить треугольник, а в нем слева и справа
установить в подсвечниках черного дерева по свече, сделанной из
человеческого жира. Свечи опять-таки следует окружить кольцами из веток
вербены. С наружной стороны внешнего круга с четырех сторон полагается
поместить четыре предмета: голову черной кошки, которую в течение пяти
дней кормили человеческим мясом, летучую мышь, утопленную в крови, рога
козла, совокуплявшегося с девушкой, и череп отцеубийцы. Маг должен
облачиться в черную рубаху без швов и без рукавов и надеть свинцовую шапку
с выгравированными на ней символами Венеры, Сатурна
и Луны. Все эти отвратительные ингредиенты, добыть которые не так-то
просто, авторы магических трактатов рекомендовали в основном для того,
чтобы у читателя волосы встали дыбом. Однако они также напоминают о том,
что магический круг служит не только для защиты от злых сил, способных
напасть извне, но и для сосредоточения магической силы внутри окружности.
  Во-первых, мрачные аксессуары создают особую атмосферу, благоприятствующую
ритуалу, а во-вторых, они сами содержат в себе мощную силу - как и любой
предмет, связанный со смертью, муками, насилием и противоестественными
вещами. Четыре гвоздя используются для защиты от демонов не только потому,
что они сделаны из железа, но и потому, что они наделяют мага всей силой,
заключенной в том отчаянии и ненависти, которые испытывал перед смертью
осужденный преступник. Чем более медленной и мучительной была его смерть,
тем больше энергии накапливалось в связанных с ним предметах. Свечи из
человеческого жира и окровавленная ткань содержат в себе жизненную силу.
  Голова кошки, питавшейся человеческим мясом, утопленная летучая мышь,
рога козла и череп отцеубийцы - все это проводники тех свирепых и
дурманящих вихрей энергии, которые зарождаются при совершении или
созерцании извращенных, жестоких и омерзительных деяний.
  Магический круг концентрирует в себе эти силы, а также энергию, которую
привносит в ритуальное действо сам маг - энергию, почерпнутую из глубин
его собственного "я". В "Гримуаре Гонория" приводится любопытное
заклинание, которое полагается читать магу во время обустройства
магического круга. Текст его довольно сложен и туманен, однако современный
каббалист истолковал бы его как способ вызвать божественную силу,
заключенную в сущности самого мага, и сосредоточить эту силу внутри круга.
  "О Господь, восходим мы к силе Твоей! О Господь, утверди эту работу! То,
что действует в нас, становится словно пыль, несомая ветром, и Ангел
Господень приходит, да сгинет тьма, и Ангел Господень изгоняет; Альфа,
Омега, Эли, Элох, Элохим, Саваоф, Элион, Сади!
  Вот Лев - Победитель из колена Иудина, от корня Давидова. Я открою Книгу
и сниму семь Печатей. Я узрел Сатану, словно молнию, низверженную с Небес.
  Ты наделил нас силой сокрушать драконов, скорпионов и всех врагов Твоих
пятою Твоею. Ничто не причинит нам зла, Элой, Элохим, Элох, Саваоф, Элион,
Эзархи, Адонаи, Иах, Тетраграмматон, Сади!"
  Смешение местоимений "я" и "Ты" в данном тексте означает, по-видимому, что
"Ангел Господень" - это божественная энергия, которая вырывается на
свободу из глубины истинного "я" мага, рассеивает тьму и гонит прочь
обыденное "я", подобно тому, как ветер гонит перед собой пыль. Этого
ангела и себя самого маг отождествляет со Львом из колена Иудина, с Агнцем
Апокалипсиса, который открывает книгу за семью печатями, и с Христом,
узревшим, как Сатана низвергается с небес. Затем он произносит гимн во
славу собственной божественной силы. Руки его невинны и сердце чисто; он -
Царь Славы.
  "Земля и все живущие на ней принадлежат Господу, ибо Он укрепил ее над
морями и поместил среди волн. Кто поднимется в горы Господни? Кто будет
принят в Его Святыне? Невинный руками и чистый сердцем, кому не вотще
дарована душа и кто не лжесвидетельствовал. Он же получит благословение
Божье и спасение. Он из тех, кто ищет Его. Распахните врата свои, о
князья, распахните Вечные Врата, и Царь Славы войдет. Кто есть Царь Славы?
  Господь Всемогущий, Господь, могучий в сражении. Распахните врата, о
князья. Подними Вечные Врата. Кто есть Царь Славы? Господь Всемогущий. Он
есть Царь Славы. Слава Отцу, и Сыну, и Духу Святому. Аминь"'.
  Современный способ начертания магического круга приводит английская
каббалистка Дион Форчун. Маг должен встать лицом к востоку и осенить
крестным знамением лоб и грудь. При этом он изображает не христианский, а
равноконечный крест, символизирующий четыре первоэлемента и четыре стороны
света. Коснувшись середины лба, маг произносит: "Твои, о Господь Тем самым
маг провозглашает свою власть над вселенной - четырьмя первоэлементами или
сторонами света - и над "Богом" в самом себе. Затем он создает мысленный
образ большого крестообразного меча в правой руке. Направив острие этого
воображаемого меча прямо перед собой, маг произносит:
  "Во Имя Господне вооружаюсь я Мечом Силы для защиты от зла и ненависти".
  Затем он мысленно увеличивает свой рост вдвое, воображая себя воином "с
могучим оружием в руке и в несокрушимых доспехах, пронизанным Божественной
Силой". Острием меча он чертит окружность на полу, представляя при этом,
что меч оставляет за собой след золотистого пламени. Затем, снова
обратившись лицом к востоку, он складывает ладони и поднимает их над
головой со словами: "Да защитит меня могущественный архангел Рафаил от
всякого зла, идущего с востока". Эту формулу он повторяет еще три раза,
повернувшись к югу, западу и северу и подставляя в нее нужные названия
сторон света и имена Михаила, Гавриила и Уриила соответственно'.
  Круг в данном случае следует чертить по часовой стрелке, в порядке восток
- юг -запад - север - восток, т. е. по ходу солнца (deosil, "посолонь").
  Но для ритуала, цель которого - причинить зло или воззвать к Дьяволу, круг
нужно чертить против часовой стрелки (widdershins, от англосаксонского
"wither sith" - "идти против"), т. е. против хода солнца; это направление
считается противоестественным и извращенным, а следовательно, привлекает
злые силы. В вавилонской мифологии семь ужасных маским -демонических
двойников планетных богов - тоже движутся против хода солнца: они восходят
на западе и заходят на востоке. И ведьмы на шабаше водят хороводы против
часовой стрелки.

  Рис. 14. Пентаграмма Соломона

  Прежде чем приступить к церемонии, маг должен изгнать за пределы круга
все посторонние и отвлекающие силы. Для этой цели используются пентаграммы
и гексаграммы, которые также обеспечивают дополнительную защиту во время
ритуала. Происхождение веры в защитную силу пентаграммы неизвестно.
  Стандартное средневековое объяснение могущества пентаграммы заключается в
том, что пятилучевая звезда символизирует пять ран Христовых, а потому
демоны боятся ее. Согласно современной теории магии, пентаграмма
символизирует Бога или человека (единица) в сочетании с физической
вселенной (четверка - материальный мир, четыре первоэлемента), т. е.
означает божественную власть человека над вселенной. Кроме того, это -
эмблема человека вообще, так как человек с расставленными руками и ногами -
это живая пентаграмма, лучи которой - его голова, руки и ноги.
  Пентаграммы следует изображать в ободке между двумя окружностями или за
пределами внешней окружности. Маг должен вышить на своем облачении или
начертить на пергаменте (или на другом материале) и держать в руке во
время церемонии Пентаграмму Соломона (из книги "Лемегетон", см. рис. 14).
  Пентаграмма, один луч которой обращен вверх, отгоняет зло. Но
перевернутая пентаграмма, в которой обращены вверх два луча, напротив,
считается символом Дьявола и привлекает злые силы, так как, во-первых, она
перевернута, а во-вторых, обозначает число 2. Это - эмблема великого Козла,
председателя ведьмовских шабашей; два поднятых кверху луча перевернутой
пентаграммы - козлиные рога.
  Еще один могущественный символ, который можно изобразить внутри или вне
круга, - гексаграмма, или Печать Соломона. Согласно легенде, Соломон
владел перстнем-печаткой, на котором было выгравировано истинное имя Бога
и который давал ему власть над всеми духами и демонами. Арабские авторы
утверждали, что эта печать имела форму шестилучевой звезды. Поэтому
гексаграмма - шестилучевая звезда - используется в магии для обретения
власти над духами. В современной теории магии гексаграмма символизирует
союз "верха" и "низа", которые обозначаются двумя треугольниками. Вершина
одного треугольника обращена вверх, другого - вниз. Это - эмблема человека
как Бога. Кроме того, гексаграмма символизирует Философский Камень, так
как объединяет в себе условные обозначения стихий Огня (треугольник,
обращенный вершиной вверх) и Воды (треугольник, обращенный вершиной вниз).
  Двойная Печать Соломона, изображенная в книге "Лемегетон", состоит из
круга, гексаграммы и имен силы (см. рис. 15). Ее следует изобразить или
вышить на одеянии мага.
  Внутри магического круга полагается поместить небольшую жаровню с
горящими углями, на которых во время церемонии маг будет сжигать различные
вещества. Ароматы благовоний привлекают духов, а из дыма, поднимающегося от
углей, дух сможет сотворить себе зримый облик. Возможно, такое
представление связано с тем, что дым, образующийся при сгорании угля,
частично конденсируется в виде сажи, которую и считали зримым проявлением
"духа". Например, Петрус Бонус в сочинении "Новая драгоценная жемчужина"
говорит о саже так:"... здесь дух испарился из огня и принял телесную
форму"'. Важно, что многие вещества, рекомендуемые для сжигания в ходе
магических ритуалов, способны вызывать галлюцинации или помрачение
сознания. Среди них - такие мощные наркотические растения, как болиголов,
белена, черная чемерица, индийская конопля, опий. Один из ароматических
составов для вызывания


  Рис. 15. Двойная печать Соломона


  демонов включает следующие ингредиенты: кориандр, болиголов, петрушку,
сок черного мака, фенхель, сандаловое дерево и белену. Вдыхание дыма от
горящей белены может вызывать судороги и временное умопомешательство.
  Если дух, которого маг намерен призвать, или выполняемая магическая
операция связаны с какой-либо из планет, то в состав благовония следует
включить как можно больше веществ, соответствующих этой планете. Почти все
"благовония" Сатурна на самом деле зловонны, а то и вовсе опасны: это
асафетида, цибетин, белена, халван, мускус, мирра, мандрагора, опий,
скаммоний, сера и толченый мозг черной кошки. Цибетин и мускус связаны с
Сатурном как планетой времени: в парфюмерии они используются для получения
стойких ароматов. Халван - это смола, входившая в состав благовония,
которое использовалось для воскурений Иегове (см. Исход 30:34). Скаммоний
- также смола, обладающая слабительным действием.
  В ритуалах, связанных с Юпитером, маг должен сжигать древесину алоэ,
ветви ясеня, древесину кедра, амбру, истолченный в порошок лазурит, шафран,
стиракс, павлиньи перья, кровь аиста и мозг молодого оленя. Древесина алоэ
испускает при горении сильный и приятный аромат. Известно, что его очень
любил Наполеон. Амбра - продукт жизнедеятельности китов - также пахнет
сильно и приятно.
  Ароматы Марса - росный ладан, "драконова кровь", человеческая кровь,
эуфорбий, корень чемерицы, истолченный в порошок магнит, перец, сера и
табак. Большинство этих веществ связываются с Марсом из-за того, что
являются жгучими, едкими или красными. "Драконова кровь" - это смола
драконова дерева, или драцены; в наше время ее используют скрипачи вместо
канифоли. Эуфорбий - смола молочайных растений, обладающая острым, едким
запахом.
  С Солнцем связаны древесина алоэ, амбра, корица, гвоздика, ладан, мирра,
мускус, мозг орла и кровь белого петуха. Корица и гвоздика ассоциируются с
Солнцем - хранителем жизни на Земле, - так как являются консервантами;
кроме того, установлено, что масла этих пряных растений обладают
бактерицидными свойствами. Мирра и ладан - также консерванты. Древние
египтяне использовали мирру при бальзамировании покойников и для
подношений богу Pa - повелителю полуденного солнца,
Ароматы Венеры - амбра, халван, коралл, древесина алоэ, мускус, росный
ладан, мирт, роза, красное сандаловое дерево, стиракс, мозг воробья и
кровь голубя. Роза и мирт связываются с Венерой из-за красоты и приятного
аромата. Мускус считается афродизиаком. Среди придворных дам короля Карла
II были чрезвычайно популярны духи, состоявшие из амбры, мускуса и
сандалового дерева. Коралл, согласно традиционным верованиям, дарует
плодовитость.
  Благовония Меркурия - шелуха мускатного ореха, смола мастикового дерева,
лапчатка ползучая, гвоздика, нарцисс, белое сандаловое дерево, стиракс,
полынь и мозг лисицы. Полынь ассоциируется с Меркурием из-за того, что
алхимики связывали ее с "горькой водой" стадии солюции, которую также
называли "ртутной водой" (ртуть - металл Меркурия). В восьмой главе
Откровения Иоанна говорится о большой звезде, которая "пала на третью
часть рек и на источники вод". Имя этой звезды - Полынь, и воды, на
которые она пала, сделались горьки, как полынь, от чего умерли многие люди.
  Наконец, Луна ассоциируется с камфарой, ладаном, менструальной кровью,
жасмином, женьшенем, мандрагорой, онихом, сушеной головой жабы и глазами
быка. Женьшень - это тонизирующее растение, корнем
которого в Китае издавна лечат от умственного и физического истощения.
  Оних - один из ингредиентов благовония, применявшегося для воскурений
Иегове; по-видимому, его добывали из моллюсков с прозрачной белой
раковиной, водившихся в Красном море. Море и белый цвет связывают это
вещество с Луной.
  Иногда необходимо сжигать благовония, чтобы отогнать злых духов или
сдержать их натиск. С этой целью можно использовать смесь серы, мирры,
красного сандалового дерева, гнилых яблок, уксуса, чернильных орешков и
мышьяка с винным осадком.
  Действием благовоний можно до некоторой степени объяснить тот необычный и
малоприятный случай, который произошел с некими Вебером, Гесснером и
Ценнером в уединенной хижине на винограднике в окрестностях Иены
(Германия) в канун Рождества 1715 года. Согласно Веберу - единственному из
них, кому удалось уцелеть, - эти трое отправились в заброшенный дом, чтобы
вызвать духа, который помог бы им найти клад. Для защиты они взяли с собой
четки и разнообразные магические символы. Прежде чем войти в хижину, они
написали на двери карандашом Тетраграмматон. Затем они прошли внутрь, и
каждый трижды прочел "Отче наш". Они начертили магический круг на потолке
(что довольно странно!) и разожгли огонь в цветочном горшке. Повалил
густой дым. Чародеи открыли дверь, чтобы очистить воздух, а потом снова
закрыли. Гесснер начал заклинать духа. Он повторил заклинание трижды, но
дух не появился. Тогда Вебер произнес заклинание, обращенное к Оху - духу
Солнца, согласно "Магическому Арбателю". В этом тексте упоминались имена
силы Тетраграмматон, Адонаи, Агла и Иегова. Дойдя до конца, Вебер начал
читать заклинание во второй раз, но тут вдруг перед глазами у него
потемнело, и он упал. Перед тем как надолго потерять сознание, он успел
заметить, что Гесснер и Ценнер спокойно сидят за столом.
  Незадачливых магов обнаружили на следующий день. Гесснер и Ценнер были
мертвы, а Вебер - при смерти. Немного придя в себя, он не смог произнести
ни слова, но лишь издавал странные, пугающие звуки. Сторожа, охранявшие
виноградник, остались в хижине на ночь. Было очень холодно, и они развели
огонь. На следующее утро одного сторожа нашли мертвым, а остальные двое
лежали без сознания. На допросе оба заявили, что ночью на них напали злые
духи. В двери все время стучался и скребся дух маленького мальчика;
наконец ему удалось открыть дверь и проникнуть в хижину.
  Вебер в конце концов выздоровел, хотя умственное и физическое здоровье
его было подорвано: до конца своих дней он страдал от ночных кошмаров,
болей в спине и желудке, приступов рвоты и отвращения к пище. Однако
объяснить все происшедшее воздействием ядовитого дыма не удается. Вебер
сообщает, что тела Гесснера и Ценнера были испачканы экскрементами, а такое
могло случиться, скорее, при внезапном ужасном потрясении, чем при
отравлении.
  Кроме того, тело Ценнера было покрыто чудовищными царапинами и порезами,
язык его вывалился изо рта, а на шее и на лице остались следы пороховых
ожогов.
  Местные власти расследовали это происшествие скрупулезно и тщательно, не
принимая в расчет суеверные страхи и не прибегая к пыткам. Никто так и не
понял, чем были вызваны эти ужасные смерти, но отчет о них, опубликованный
профессором Батлером - здравомыслящим и достойным ученым, - производит
впечатление вполне правдивого рассказа о реальных, хотя и загадочных
событиях'.


                   2. ЖЕРТВОПРИНОШЕНИЕ И ВЫЗЫВАНИЕ ДУХА


  Глендаур

  Готспер

  Я духов вызывать из тьмы умею.
  И я, как, впрочем, всякий человек.
  Все дело в том, появятся ли духи.

  У. Шекспир. Генрих IV. Часть I, действие III, картина I Пер. Б.
Пастернака

  В большинстве магических трактатов и гримуаров говорится, что на
том или ином этапе магического ритуала необходимо убить какое-либо животное
(чаще всего - козленка). Согласно старинным гримуарам, это следует
совершить задолго до начала самой церемонии. Из шкуры убитого животного
нужно сделать пергамент. На пергаменте изображают пентаграммы и
гексаграммы, которые служат для защиты мага и для контроля над вызванным
духом. Однако вполне очевидно, что в некоторых случаях убийство животного
является, по существу, жертвоприношением - либо Богу (с целью получить Его
благословение), либо самому духу. В "Grimorium Verum", например,
утверждается, что маг должен перерезать горло девственного козленка
единственным ударом магического ножа, произнеся формулу с именем духа,
которого он намеревается призвать: "Я убиваю тебя во имя и во славу N.". В
"Ключе Соломона" сказано, что маг должен единственным ударом отсечь
козленку голову, назвать духа по имени и произнести:
  "О великий и могущественный дух, да будет эта жертва тебе приятна и
угодна. Верно служи нам, и ты получишь жертвы еще лучше этой". Автор
"Ключа Соломона" добавляет, что добрым духам нужно приносить в жертву
белых животных, а злым демонам - черных.
  В гримуарах более позднего времени жертвоприношение теснее связывается
собственно с магической операцией, а в современных ритуалах животное
зачастую убивают в кульминационный момент церемонии. Это обеспечивает
приток энергии в магический круг. Согласно оккультной теории, всякое живое
существо - это вместилище энергии, и в момент смерти почти вся заключенная
в нем энергия резко высвобождается. Жертвоприношение совершают внутри
круга, чтобы энергия животного не рассеялась без пользы, а, напротив,
сосредоточилась и удержалась вокруг мага. Животное должно быть молодым,
здоровым и девственным, т. е. с нерастраченным запасом энергии. Количество
энергии, высвобождающейся в момент убийства жертвы, очень велико и
несопоставимо ни с размерами, ни с физическими данными животного. Маг ни в
коем случае не должен допустить, чтобы эта огромная сила вырвалась из-под
контроля. Если он почувствует неуверенность в себе или ослабит
концентрацию, то выпущенная им на свободу энергия может захлестнуть и
уничтожить его самого.
  Древний магический постулат гласит, что жизненная сила всякого животного
содержится в его крови. В обычных условиях дух, которого призывает маг,
невидим. Явиться перед магом в зримой форме он может лишь в том случае,
если получит доступ к источнику энергии, находящемуся на физическом плане
бытия. Поэтому, чтобы обрести видимый облик, дух иногда овладевает телом
одного из участников церемонии. Но чаще он пользуется испарениями свежей
крови (или, как уже говорилось, дымом, поднимающимся от жаровни, - но
кровь действует эффективнее!).
  Однако самая главная функция жертвоприношения - обеспечить магу
дополнительную психологическую стимуляцию. Особое возбужденное состояние,
в которое маг погружается в ходе подготовки к церемонии, читая заклинания
и сжигая благовония, достигает кульминации в момент убийства животного,
при виде свежей крови. Именно на этой идее основан, по-видимому, простой
способ призывания Дьявола, описанный в гримуаре под названием "Красный
дракон". Следует взять черную курицу, к которой никогда не приближался
петух. Лучше всего схватить ее за горло, чтобы она не кричала - не тратила
энергию. Курицу нужно отнести на перекресток дорог и ровно в полночь
веткой кипариса (кладбищенского дерева, символа смерти) начертить на земле
круг. Затем следует встать в центр круга и, максимально сосредоточив свои
магические силы, разорвать руками живую птицу надвое, произнеся при этом:
  "Euphas Metahim, frugativi et apellavi". После этого нужно повернуться
лицом к востоку и повелеть Дьяволу явиться. И он не заставит себя долго
ждать.
  По-видимому, человеческое жертвоприношение должно срабатывать еще
эффективнее, чем убийство животного, так как психологическая стимуляция
при этом оказывается гораздо сильнее. Элифас Леви утверждает, что под
словом "козленок" в гримуарах подразумевается на самом деле человеческий
ребенок. Старинные предания гласят, что самая угодная демонам жертва -
убийство человека. В 1465 году норфолкские судьи пришли к выводу, что
некие Джон Кос и Роберт Хиккис вызвали духа и попросили указать им
местонахождение клада, пообещав за это принести в жертву христианина. Дух
согласился, и заклинатели нашли сотню с лишним шиллингов. Однако свою
часть сделки они не выполнили: не желая убивать человека, они сожгли
петуха, предварительно окрестив его христианским именем. А в 1841 году
итальянские кладоискатели все же принесли демону в жертву мальчика,
надеясь, что за это дух укажет им, где спрятаны сокровища. Алистер Кроули
не мог пройти мимо такой удачной возможности шокировать своих читателей:
  "Следовательно, для высшей духовной операции нужно выбирать такую жертву,
в которой заключена величайшая а чистейшая сила. Лучше всего подходит для
такой цели ребенок мужского пола, безупречно невинный и умственно
развитый". Монтегю Саммерс (Summers M., The Geography of Witchcraft. Kegan
Paul, London, 1927), как обычно, воспринял это высказывание всерьез и
процитировал его с лестным для Великого Зверя ужасом, - ж обратив внимания
на ироничное примечание Кроули, где тот невозмутимо утверждает, будто в
период с 1912 по 1928 год совершал такие жертвоприношения в среднем около
ста пятидесяти раз в год!
  На практике, разумеется, принести человека в жертву не так-то просто, и в
подавляющем большинстве случаев кровавое жертвоприношение сводится либо к
убийству животного, либо к нанесению магом раны самому себе или своему
помощнику. Если эта процедура сочетается соргазмическим высвобождением
сексуальной энергии, то ритуальный экстаз мага достигает еще более высокой
степени и концентрация силы в магическом круге возрастает. Это и есть "еще
одно жертвоприношение", на которое туманно намекают Кроули и другие
современные маги", - жертвоприношение, "которое Адепты всегда хранили в
глубочайшей тайне" и которое Кроули называет "высочайшей мистерией
практической Магики". Совершить его эффективно весьма нелегко, ибо
"требуются огромные сознательные усилия, чтобы сохранять сосредоточенность
на цели церемонии. Однако преодолев эти трудности, маг приобретет
исключительно мощную поддержку"2.
  Завершив все приготовления, начертив магический круг, разведя огонь в
жаровне, разместив своих помощников и встав в центр круга, маг переходит к
процедуре вызывания духа - как правило, долгой и утомительной. Прежде
всего, маг должен сосредоточиться на имени и образе духа, которого он
намерен призвать, и избавиться от всех посторонних мыслей и чувств. Затем
он начинает читать заклинание, повелевая духу явиться перед ним за
пределами круга. Единой и общепринятой формы подобных заклинаний не
существует. Эффективную формулу каждый маг вырабатывает методом проб и
ошибок. Главное - научиться правильно произносить имена духов (что также
достигается методом проб и ошибок) и использовать четкие команды, звучание
которых усиливает экстатическое возбуждение мага, упивающегося собственной
силой.
  Все приведенные далее заклинания взяты из гримуара "Лемегетон" - одного
из самых полных и впечатляющих собраний заклинательных текстов'. Формула
вызывания духа такова:
  "Призываю тебя, о дух N., силою Бога Всемогущего, и повелеваю тебе
именами Бараламенсиса, Балдахиенсиса, Павма-хия, Аполороседеса и
могущественнейших князей Генио и Лиахида, служителей Трона Тартара и
Верховных Князей Трона Апологии девятой сферы.' Призываю тебя и повелеваю
тебе, о дух N., именем Того, Кто произнес Слово и сделал это Священнейшими
и Славнейшими Именами Адонаи, Эль, Элохим, Элох, Саваоф, Эилон, Эшерк, Иах,
Тетраграмматон, Садаи. Явись передо мною и без промедления покажись мне,
здесь, за чертою этого круга, в приятном для глаз человеческом облике, не
устрашающем и не безобразном. Явись в сей же миг, в какой бы части света ты
ни находился, и ответь на мои вопросы. Явись в сей же миг, в зримом и
приятном облике, и соверши все, что пожелаю я, воззвав к тебе от Имени
Вечносущего и Истинного Бога, Гелиорема. Призываю тебя также истинным
именем твоего Бога, коему ты обязан повиноваться, и именем Князя,
властвующего над тобою.
  Явись, исполни мои желания и до конца поступай в согласии с волей моею.
  Призываю тебя именем Того, кому повинуются все живые твари, Неизреченным
Именем Тетраграмматон Иегова, Именем Коего повергаются в ничто все стихии,
воздух сотрясается, море отступает от берегов, огонь угасает, земля
содрогается, и все сонмы небесные, все твари земные, все духи ада в ужасе
трепещут.
  Отвечай мне ясно, четко, любезно и без обмана. Явись во имя Адонаи
Саваофа, явись и не медли. Адонаи Садай, Царь Царей, повелевает тебе!"

  Если после этого дух не появится, то заклинание
повторяют во второй раз, а если нужно - то и в третий. Поначалу маг
говорит негромко и ласково, но если дух упорствует, то следует постепенно
повышать голос и произносить текст заклинания все более строго, гордо .и.
  повелительно. Если дух не явится и после третьего прочтения, то нужно
воспользоваться другим, гораздо более могущественным заклинанием.
  Обращенное к духу повеление явиться в приятном для глаза облике и без
обмана сопровождается здесь длинным перечислением имен силы, список
которых приведен выше, в главе "Имена силы". Завершается это заклинание
следующими словами:
  "Ужасным Судным Днем, морем стеклянным, простершимся пред лицом
Божественного Величия, четырьмя Животными у Престола Его, чьи лики полны
очей спереди и сзади, Огнем, сияющим над Престолом Его, Святыми Ангелами
небесными и могучей Мудростью Божией. Печатью Васдафии, именем
Примематума, кое произнес Моисей, и земля разверзлась и поглотила Корея,
Дафана и Авирона, исполни все мои требования и соверши все, чего "я
пожелаю. Явись с миром, в видимом обличье и без промедления".

  Это заклинание при необходимости также следует повторить трижды. Согласно
современным оккультистам, маг должен говорить все громче и громче, пока
его речь не превратится в грозное рычание. К этому времени его окутают
клубы дыма, поднимающиеся от жаровни, и по всему телу его будет струиться
пот. Когда возбуждение мага станет почти неконтролируемым, он должен
остановиться на самой грани и удерживать как можно дольше рвущуюся наружу
энергию.
  Если дух не появился в ответ на второе заклинание, маг читает третье.
  Здесь он угрожает непокорному демону и заклинает его семью тайными
именами, с помощью которых Соломон повелевал всеми духами, - Адонаи,
Пераи, Тетраграмматон, Анексексетон, Инессенсатоаль, Пафуматон и Итемон
(последние два имени, по-видимому, происходят от греческих слов "pathumeo"
- "пребывать в праздности" и "itamos" - "торопливый", "опрометчивый"). Маг
угрожает духу именем Примематума, которому покоряются все сонмы небесные,
и обещает проклясть духа и ввергнуть его в бездну, в озеро вечного огня, в
озеро серное и огненное, где он останется до трубы Страшного Суда.
  "Заклинаю тебя явиться священными именами Адонаи, Саваоф, Амиорам. Явись
- тебе велит Адонаи".
  Обычно на такое приказание духи все же откликаются. Когда дух явится,
приветствовать его следует вежливо, но твердо. Маг все время должен стоять
лицом к духу и ни в коем случае не терять бдительности. Дух может проявить
упрямство и коварство; он может отказаться исполнять повеления мага; может
лгать или пытаться выманить заклинателя из круга. Чтобы удержать власть
над ним, магу придется сосредоточить всю свою силу воли; ассистенты мага
не должны беседовать с духом, дабы случайно не пресечь поток энергии,
исходящей от заклинателя. Но иногда дух может оказаться особенно упрямым и
не появиться даже после того, как трижды будут прочтены все три
заклинания. В таком случае магу рекомендуется произнести "Проклятие цепей":
  "О дух N., коварный и непокорный, не подчинившийся моим приказам и не
покорившийся славным и непостижимым Именам истинного Бога, Творца всего
сущего! Ныне, если не явишься в треугольнике перед этим кругом и не
исполнишь мою волю, неодолимою силою сих Имен ввергаю тебя в глубины
Бездонной Бездны, где будешь пребывать в огне неугасимом и сере, пока не
наступит День Гнева. Явись в сей же миг и с миром предо мною во имя
Адонаи, Саваофа, Адонаи, Амиорама. Явись! Явись! Адонаи, Царь Царей,
повелевает тебе".
  Затем маг пишет имя духа и изображает его "печать" (магический символ) на
листе пергамента. Этот пергамент он кладет в шкатулку из черного дерева
вместе с серой и асафетидой (зловонным веществом, получаемым из
высушенного сока корня растения Ferula asafoetida) или любым другим
неприятно пахнущим веществом, какое окажется под рукой. Шкатулку следует
перевязать железной проволокой. Таким образом, дух символически
заключается в шкатулку - ибо туда помещены его имя и "печать", - а
железная проволока мешает ему вырваться на свободу, поскольку
против железа демоны бессильны. Маг подвешивает шкатулку на острие меча и
держит ее над огнем, произнося следующие слова:
  "Заклинаю тебя. Огонь, именем Того, кто сотворил тебя и все сущее в мире:
  жги, пытай и пожирай этого духа N. отныне и во веки веков".
  Затем маг сообщает духу, что если тот немедленно не предстанет перед ним,
то его имя и символ будут сожжены в шкатулке, а прах будет зарыт в землю.
  Если и после этого дух не приходит, маг говорит:
  "О дух N.! Так как ты по-прежнему проявляешь непокорство и не являешься,
ныне именем и силою Всемогущего и Вечного Господа Бога, Повелителя воинств
небесных Иеговы Тетраграмматона, Единого Творца небес, земли и ада и всего
сущего в них, верховного Владыки всех вещей зримых и незримых, проклинаю
тебя и лишаю тебя всех твоих чинов, владений и силы. Повергаю тебя в
глубины Бездонной Бездны, где будешь пребывать ты вплоть до Судного Дня в
озере серном и огненном, уготованном духам мятежным. Да проклянет тебя
весь сонм небесный. Да обрекут тебя Солнце, Луна, Звезды и Свет небесных
воинств на огонь неугасимый, на муку невыразимую.
  Как имя и печать твои, заключенные в сей шкатулке, задыхаясь от серы и
зловония, сгорят в сем огне телесном, так во Имя Иеговы, силою и властью
трех Имен Тетраграмматон, Анексексетон, Примематум да будешь ты ввергнут в
озеро огненное, уготованное духам проклятым и осужденным, и останешься
там, пока не наступит День Гнева, и не вспомнят тебя пред Ликом Господа,
когда придет Он судить огнем живых и мертвых и весь мир сотворенный".
  С этими словами маг бросает шкатулку в огонь, и дух, неспособный устоять
перед последней, самой страшной угрозой, обязательно явится в тот же миг.
  Огонь следует немедленно погасить, а духа - ласково приветствовать,
воскурив ему приятное благовоние; однако при этом его нужно призвать к
порядку, показав ему Пентаграмму Соломона и Печать Соломона.
  Когда дух выслушает приказание мага или ответит на его вопросы, церемония
завершается формулой отсылания демона. Это - чрезвычайно важная часть
ритуала. Маг не может выйти из круга до тех пор, пока дух не уйдет, а дух
не уйдет до тех пор, пока маг не прикажет ему удалиться. В "Лемегетоне"
приводится следующая формула отсылания:
  "О дух N., так как ты исполнил мои приказания, ныне позволяю тебе
удалиться, не причинив вреда ни человеку, ни животному. Ступай, говорю
тебе, но будь готов явиться снова, как только призову тебя в священном
ритуале магии. Заклинаю тебя удалиться в мире, и да будет мир Господь
между мною и тобою во веки веков. Аминь".

  Если дух отказывается уйти, ситуация становится крайне опасной. Маг
должен собрать всю свою волю, повторить формулу отсылания и бросить в огонь
какое-нибудь зловонное вещество- Даже если дух так и не появился и
церемония, по всей видимости, не удалась, произнести формулу отсылания все
равно следует: дух может притаиться где-то за кругом, невидимый для мага.
  Современным магам заклинания из старинных гримуаров представляются слишком
грубыми и утомительными, хотя подчас и эффективными благодаря своей
простоте и прямоте. Кроули утверждает, что сам он и другие известные ему
маги успешно вызывали духов таким способом, но добавляет, что успешный
результат достигался не столько благодаря церемонии, сколько несмотря на
нее. Самый впечатляющий из ритуалов, разработанных самим Кроули, описан в
"Книге Самех", где маг призывает "духа", который в действительности
представляет собой заключенную в самом заклинателе божественную силу.
  Ритуал этот основан на греко-египетском магическом тексте, который особо
ценили члены "Ордена Золотой Зари". В 1911 году Кроули несколько раз
использовал этот текст для вызывания духов, а в 1921 году переработал его
по просьбе своего ученика, Фрэнка Беннета (см. главу "Имена силы").
  Следует провести обычную подготовку к церемонии, начертить круг и зажечь
"благовоние Абрамелина - обладающую приятным запахом смесь мирры, корицы,
оливкового масла и ароматного корня калгана. После этого маг произносит
первую часть заклинания, в которой описывается сущность призываемого духа:
  "Тебя призываю, о Нерожденный.
  Тебя, сотворившего Землю и Небо.
  Тебя, сотворившего Ночь и День.
  Тебя, сотворившего тьму и Свет.
  Ты - АСАР УН-НЕФЕР ("Я сам, ставший Совершенным"):
  кого ни один человек никогда не видел. Ты - ИА-БЕШ ("Истина в Материи").
  Ты - ИА-АПРОФРАШ ("Истина в Движении"). Ты отличил Верное от Неверного. Ты
сотворил Женщину и Мужчину. Ты сотворил Семена и Плод.
  Ты сотворил Людей, дабы они любили друг друга и ненавидели друг друга..."
В первой строке оригинала дух был назван "безголовым" ("headless").
  Кроули заменил этот эпитет на "Нерожденный" ("bornless"), обозначив тем
самым вечность божества. В большинстве строк приведенного фрагмента идет
речь о парах противоположностей, объединенных в Едином.
  "Слушай же Меня, ибо Я - Ангел ПТА-АПО-ФРАШ-РА: таково Твое Истинное Имя,
переданное пророкам ХЕМА".
  Маг призывает духа, произнося его "истинное" имя. Пта - это
древнеегипетский бог разума и мысли; иногда его называли творцом мира. Pa
- древнеегипетский бог солнца. Хем - древнее название Египта. Истинные
имена духа и мага совпадают, потому что дух - это истинное "я" мага.
  Далее маг обходит круг против часовой стрелки, обращаясь лицом
последовательно к каждой из сторон света и призывая духа с помощью длинных
перечней имен силы, в которых заключены его сущность и атрибуты. Ощутив в
себе пульсацию мощного, яростного потока творческой энергии, маг создает
четкий мысленный образ духа, как если бы тот стоял перед ним в зримом
облике.
  "Вот Повелитель Богов. Вот Повелитель Вселенной. Вот Он, кого страшатся
Ветры.
  Вот Он, Кто, сотворив Голос заповедью Своей, стал Повелителем всех Вещей;
Царь, Правитель и Помощник".
  В последней строке имеется в виду, что Бог сотворил мир посредством
изреченного Слова, т. е. "голоса". Маг велит духу сделать так, чтобы ему
покорились все духи тверди небесной и духи эфира, духи земли и земных недр,
духи суши и вод, духи вихрей воздушных и духи бушующего огня, и всякие
чары, и всякий Бич Божий. К этому моменту дух из глубин его собственного
"я" уже должен явиться. Маг начинает нараспев читать еще один перечень имен
силы; при этом со страстью, доходящей до экстаза, он отождествляет себя с
духом. В момент кульминации ритуала маг мощным толчком высвобождает всю
магическую силу, теряет всякое осознание своего обычного "я" и становится
тем образом, который до сих пор только видел своим мысленным взором.
  "Я - это Он! Нерожденный Дух! зрячий ступнями Я - это Он! Ненавидящий
зло, творимое в Мире! Я - это Он, мечущий молнии и громы! Я - это Он,
изливающий Ливень Жизни Земной! Я - это Он, чьи уста пламенеют вечно! Я -
это Он, Порождающий и Являющий на Свет! Я - это Он, Благодать Миров!
  "Сердце, опоясанное Змеей" - имя мое"'.
  Солнце-Ра - это "сердце", а бог мудрости Пта - "Змей". Маг еще раз велит
духу, чтобы тот сделал покорными ему всех прочих духов, но на сей раз
приказание произносится уже от имени вызванного духа - так, словно бы дух
изъявляет собственную волю, овладев телом мага. Маг чувствует, что он
полон яркого внутреннего света. Он слышит свой собственный голос как бы со
стороны, издалека, и голос этот кажется ему чужим и незнакомым.
  В 1911 году Кроули с помощью этого ритуала пытался призвать духа по имени
Абульдиз, но не достиг удовлетворительных результатов. По-видимому,
гораздо большего успеха он добился двумя годами ранее, когда пользовался
стандартными методами, описанными в гримуарах.
  В 1909 году Кроули и его друг и ученик Виктор Нойбург приехали в Алжир и
отправились далее на юг, в пустыню, чтобы вызвать "могучего демона" по
имени Хоронзон. Они начертили на песке магический круг и рядом-
Треугольник Соломона в том виде, как он изображен в "Лемегетоне". В
треугольнике они написали имя Хоронзона. Затем они принесли в жертву трех
голубей (по одному у каждого угла треугольника), перерезав птицам горло и
окропив кровью песок.
  Кроули облачился в черный балахон с полностью закрывавшим голову
капюшоном, в котором были оставлены только прорези для глаз. Затем он
вошел в треугольник, чтобы демон овладел им. Некоторые оккультисты
утверждают, что в результате этого опрометчивого поступка Кроули остался
одержим демоном до конца своих дней. Нойбург остался в круге. Он призвал
на защиту архангелов и небесное воинство и произнес заклинание из
"Гримуара Гонория".
  Кроули держал перед глазами топаз. В какой-то момент он увидел, что в
глубинах камня появился демон. Демон выкрикивал слова, при звуке которых
якобы должны распахиваться Врата Ада: "Зазас, Зазас, Насатанада, Зазас".
  Он изрыгал угрозы и проклятья, бушевал и кичился своей силой, говоря при
этом голосом Кроули и в его стиле: "Все живые существа - мои наложницы, и
никто не смеет касаться их, кроме меня одного... От меня исходят проказа и
оспа, чума и рак, холера и падучая".
  Нойбургу же почудилось, что в треугольнике находится не Кроули, а некая
прекрасная женщина. Она говорила с ним .нежным голосом и бросала на него
призывные взгляды; однако Нойбург понял, что на самом деле это - демон,
пытающийся выманить его из круга. Внезапно раздался громкий буйный хохот,
и в треугольнике появился Хоронзон собственной персоной. Он осыпал
Нойбурга льстивыми похвалами и попросил дозволения приблизиться, припасть
к его ногам и принести клятву верности. Нойбург понял, что это - еще одна
ловушка. Отчаявшись выманить его из круга, демон пытается сам проникнуть в
круг! Разумеется, Нойбург отказал ему. Тогда Хоронзон предстал перед ним в
облике обнаженного Кроули и жалобно попросил воды, чтобы утолить жажду.
  Нойбург снова отказал демону и призвал его к повиновению, закляв именами
Господа и пентаграммой. Однако Хоронзона это не усмирило, и тогда Нойбург,
уже порядком перепугавшийся, пригрозил демону гневом Господним и адскими
муками. Но Хоронзон торжественно ответил ему в велеречивой манере
Мефистофеля Марло: "Неужто думаешь ты, о глупец, что есть на свете такой
гнев и такие муки, коими я не являюсь, и что есть на свете иной ад, кроме
сего духа моего?"
  Произнеся эти слова, демон разразился непристойными и кощунственными
проклятиями. Нойбург лихорадочно записывал все слова Хоронзона; увидев,
что заклинатель отвлекся, демон бросил горсть песка на границу круга. Круг
разорвался. Демон накинулся на бедного Нойбурга, повалил его на землю и
попытался впиться ему в горло когтями. Нойбург в отчаянии выкрикнул Имена
Бога и ударил Хоронзона магическим кинжалом. Демон сдался и, извиваясь,
уполз обратно в треугольник. Нойбург восстановил круг, а демон опять
превратился в красавицу и еще раз попытался соблазнить заклинателя - но
тщетно. В конце концов Хоронзон признал себя побежденным, но тут же исчез,
поскольку энергия голубиной крови к тому моменту исчерпалась. Так
завершился этот ритуал.
  Кроули утверждал, что все это время он "стоял в стороне", не снимая
балахона с капюшоном. По его словам, Хоронзон являлся в обликах женщины,
мудреца, извивающейся змеи и самого Кроули. У этого демона не было
постоянной формы, ибо он сам - творец форм. Он - "ужас тьмы, слепота ночи
и глухота гадюки, сталь, лишенная вкуса, и стоячая вода, черное пламя
ненависти и вымя склизкой Кошки; не единая вещь, но множество вещей"'.
  Не вызывает сомнений, что процедуры ритуальной магии могут порождать
галлюцинации. Готовясь к церемонии, маг либо постится и на длительное
время отказывается от сна, либо прибегает к алкоголю, наркотикам и
сексуальным излишествам. Он вдыхает ароматы, способные воздействовать на
разум и чувства. Он исполняет таинственные обряды, затрагивающие самые
глубинные, самые иррациональные слои его сознания. Более того, он убивает
животное, наносит раны себе или другому человеку, а в некоторых случаях
мастурбирует и испытывает оргазм; все это также сильно влияет на его
психическое состояние. При этом он постоянно концентрируется на мысленном
образе, который желает увидеть. Едва ли стоит удивляться, что в
кульминационный момент церемонии маги иногда на самом деле видят этот
образ!
  Но несмотря на то, что подобные "явления духов" могут быть всего лишь
галлюцинациями, а подчас "правдивые отчеты" о них и просто вымышлены,
оккультисты все же убеждены, что иногда ритуальная магия срабатывает. Они
утверждают, что маг должен стремиться к изменению своего психического
состояния не ради галлюцинаций, а потому, что дух не является частью
обыденного мира и, следовательно, в нормальном, обыденном состоянии
вступить с ним в контакт невозможно. Действительно, дух может явиться в
облике, созданном воображением заклинателя, однако при этом он остается
реальной силой. С одной стороны, он может быть силой некой сущности,
независимой от мага, и в таком случае является плодом воображения ровно в
такой же степени, как сила электричества или гравитации. С другой стороны,
он может быть силой, исходящей изнутри самого мага, и в этом случае реален
не меньше, чем сила честолюбия, гордости или желания. И разумеется, перед
нами встает непростой вопрос: что такое, собственно говоря, реальность? И
разумно ли считать те вещи, которые мы воспринимаем в "нормальных"
условиях, реальными, а те вещи, которые мы воспринимаем в "ненормальном"
психическом состоянии, - нереальными? деть. Едва ли стоит удивляться, что
в кульминационный момент церемонии маги иногда на самом деле видят этот
образ! Но несмотря на то, что подобные "явления духов" могут быть всего
лишь галлюцинациями, а подчас "правдивые отчеты" о них и просто вымышлены,
оккультисты все же убеждены, что иногда ритуальная магия срабатывает. Они
утверждают, что маг должен стремиться к изменению своего психического
состояния не ради галлюцинаций, а потому, что дух не является частью
обыденного мира и, следовательно, в нормальном, обыденном состоянии
вступить с ним в контакт невозможно. Действительно, дух может явиться в
облике, созданном воображением заклинателя, однако при этом он остается
реальной силой. С одной стороны, он может быть силой некой сущности,
независимой от мага, и в таком случае является плодом воображения ровно в
такой же степени, как сила электричества или гравитации. С другой стороны,
он может быть силой, исходящей изнутри самого мага, и в этом случае реален
не меньше, чем сила честолюбия, гордости или желания. И разумеется, перед
нами встает непростой вопрос: что такое, собственно говоря, реальность? И
разумно ли считать те вещи, которые мы воспринимаем в "нормальных"
условиях, реальными, а те вещи, которые мы воспринимаем в "ненормальном"
психическом состоянии, - нереальными?


                              3. ВЛАДЫКИ ТЬМЫ

  Черный Всадник откинул капюшон плаща. Багровые отсветы заиграли на его
стальной короне. Но корона венчала пустоту! Невидимый рот разразился
мертвым смехом.
  Дж. Р. Р. Толкиен. Властелин колец. Пер. Н. В. Григорьевой, В. И.
  Грушецкого

  Авторы гримуаров и демонологи приводят различные классификации духов,
которых может попытаться вызвать маг. Существуют духи семи планет и семи
дней недели, духи знаков Зодиака и сторон света, духи двенадцати ночных и
двенадцати дневных часов. Одни из них добрые, другие -- злые. Выделяется
также категория "элементалов" - духов стихий. В V веке Прокл разделил
духовна пять классов, четыре из которых связаны со стихиями - Огнем,
Воздухом, Водой и Землей, -а пятый - с недрами земли. Михаил Пселл в XI
веке добавил шестой класс, назвав его "lucifugum" - "бегущие света".
  Авторы XVI - XVII столетий обычно описывают духов Огня как обитателей
высших небесных сфер, не вступающих в контакт с человеком. Духи Воздуха
яростны и свирепы. Они ненавидят людей; они вызывают бури и могут
появиться перед человеком в зримом облике, сотворив себе временное тело из
воздуха. Духи Воды - жестокие, страстные и коварные создания; обычно они
являются в женском обличье. Они вызывают кораблекрушения и топят пловцов.
  Духи Земли обитают в лесах. Некоторые из них настроены по отношению к
людям дружелюбно, но некоторые заманивают путников в ловушки и сбивают их
с пути. Подземные духи отличаются особым злонравием. Они нападают на
рудокопов и кладоискателей, вызывают землетрясения и извержения вулканов,
заманивают людей в пещеры и убивают их. Что же касается "бегущих света", -
которые, естественно, никогда не показываются в дневное время, - то эти
духи совершенно непостижимы и неподвластны человеку. Они капризны,
беспокойны, язвительны и злобны. Они преследуют и убивают неосторожных
путников, рискнувших выступить в дорогу под покровом ночи. Вера в этих
духов - пережиток распространенного в древности представления о том, что
вся природа - такое же живое существо, как человек. Еще в античную эпоху
человеческая фантазия населяла духами ручьи и горы, облака и ветры,
деревья, травы и рощи, камни, скалы и пещеры. Духи считались
непредсказуемыми и своевольными, как сама природа, иногда - добрыми, но
чаще - злыми.
  Но в гримуарах духам-"элементалам" уделяется не так уж много внимания.
  Авторы учебников магии охотнее писали о куда более важных персонах - о
великих духах зла, падших ангелах, верховных владыках тьмы. Один из первых
каталогов демонов появляется в "Завете Соломона", который датируют
приблизительно 100- 400 годами н. э. Здесь повествуется о том, как ангел
Господень принес царю Соломону волшебный перстень. С помощью этого перстня
царь мог заставить любого демона открыть ему своё истинное имя, благодаря
чему получал над ним власть. Среди злых духов, упомянутых в "Завете
Соломона", названы князь демонов Вельзевул и демон похоти Асмодей, который
описан как наполовину дух, наполовину человек. Имена демонов восходят к
еврейским, греческим, египетским, ассирийским, вавилонским и, возможно,
персидским источникам. Как и в более поздних гримуарах, в "Завете
Соломона" перечисляются различные функции злых духов. Один демон поджигает
всходы на полях, другой -душит младенцев, третий - топит корабли. Многие
насылают на людей болезни - Один демон вызывает глазные заболевания,
другой '- головную боль, третий - лихорадку, четвертый - воспаление горла.
  Все это - наследие первобытной веры в то, что всякая болезнь либо
вызывается злым духом, либо сама таковым является (аналогичные
представления отражены в рассказе Кроули о Хоронзоне, который сам был
проказой, оспой, чумой и прочими недугами).
  В более поздней редакции "Завета Соломона" приводится другой перечень
демонов; в него входят Асмодей, Астарот
И Магомет. Большинство имен злых духов здесь искажены, и происхождение их
неясно. Эта версия "Завета" установила своеобразный стандарт перечня
бесовских имен, на который ориентировались все позднейшие гримуары: рядом
с именем каждого демона приводится его "метка" - магический символ,
эквивалентный истинному имени и дающий магу власть над данным злым духом.
  В "Grimorium Verum" и в "Большом гримуаре" тремя верховными князьями тьмы
названы Люцифер, Вельзевул и Астарот. Призвавшему его магу Люцифер
является в облике миловидного мальчика, Вельзевул - в облике гигантской
мухи, а Астарот - в виде человека с пятнистой черно-белой кожей. В обоих
гримуарах перечисляются "мена духов, непосредственных подчиненных этим
верховным демонам, с указанием их функций и с "метками".
  Перечни демонов приводятся также в "Лемегетоне" и в "Псевдомонархии
демонов" - трактате XVI века, который принадлежит перу демонолога Иоганна
Вейера, ученика и друга Агриппы Неттесгеймского. Вейер подробно излагает
всю адскую иерархию, первое место в которой занимает Вельзевул - верховный
владыка ада. На втором месте стоит Сатана; далее следуют Эвроним - Князь
Смерти, Молох - Князь Земли Слез, Плутон - Князь Огня, Баалберит,
верховная дьяволица Прозерпина, Астарот, Адрамелек, Нергал, Ваал -
предводитель адских полчищ, Люцифер - вершитель адского правосудия, Хамос,
Мельхом, Бегемот, Дагон, Асмодей - властелин игорных домов, и наконец,
Антихрист, которому отведен весьма скромный статус адского шута и
жонглера. Некоторые демоны выполняют, роль посланцев в различные страны:
  Маммона отправляют с поручениями в Англию, Велиала - в Турцию, Риммона - в
Россию, Фамуза - в Испанию.
  Как отмечали многие исследователи, демонами обычно становятся боги чужих
народов. Именно так обстоит дело со многими злыми духами, упомянутыми у
Вейера и в "Лемегетоне". Некоторые из них первоначально были богами
племен, обитавших по соседству с древними евреями, или ханаанеян, чью
территорию евреи завоевали. Поскольку в Ветхом Завете эти боги упоминаются
только с гневом и презрением как соперники Иеговы, то позднее они стали
восприниматься как обитатели ада.
  Вельзевул, Повелитель Мух, считался владыкой демонов в народных еврейских
преданиях во времена Христа, которого книжники обвиняли в том, что "Он
имеет в Себе веельзевула и что изгоняет бесов силою бесовского князя"
(Марк, 3:22). Изначально этот демон был богом Баал-зебубом, почитавшимся в
филистимском городе Екроне; царь Охозия к недовольству пророка Илии
отправлял к нему послов как к оракулу. Имя этого бога можно перевести либо
как "повелитель мух", либо как "повелитель, изгоняющий мух"; не исключено
также, что жрецы Баал-зебуба гадали по полету мух.
  (История Сатаны, или Люцифера, которого теперь обычно считают владыкой
ада, излагается в главе 7.)
Ваал (Баал) означает "владыка"; этот титул присоединялся к именам многих
местных богов в Сирии и Палестине. Верховный Ваал был великим богом
плодородия у ханаанеян. В Ветхом Завете говорится, что приверженцы Ваала
якобы приносили ему в жертву младенцев: они "устроили высоты Ваалу, чтобы
сожигать сыновей своих огнем во всесожжение Ваалу" (Иеремия, 19:5).
  Предпринимались попытки связать Ваала с кельтскими солнечными богами
Беленусом и Белинусом, а

  Астарот Асмодей
  Ваал
  Велиал

  Рис. 16. Магические символы-"метки" демонов из книги "Лемегетон" также с
Бельтаном - кельтским праздником огня, отмечавшимся 1 мая; однако,
по-видимому, эти соотнесения основаны на ложной этимологии. В "Лемегетоне"
говорится, что Ваал является заклинателю в виде человека с головой жабы или
кошки и что у него хриплый голос. Он наделяет мага мудростью и учит его
становиться невидимым.
  Детей также приносили в жертву Молоху- финикийскому и ханаанейскому богу
- и Адраммелеху, культ которого, по-видимому, принесли в Самрию переселенцы
из Сирии. Имя демона "Хамос" - искаженное "Хемош", а "Мельхом" - искаженное
"Мильком"; Шемеш был богом моавитян, а Мильком - аммонитян. Дагон был
верховным божеством филистимлян; именно в его храм они поместили Ковчег
Завета, захваченный в битве с израильтянами. Сила, заключенная в Ковчеге,
уничтожила идола Дагона, расколов его на куски. Риммон был богом сирийцев;
в Ветхом Завете сообщается, что в Дамаске находился храм этого божества,
где ему поклонялся прокаженный Нееман.
  Еще один демон, первоначально бывший ханаанейским богом, - Баалберит,
"владыка завета", т. е. бог договоров и соглашений. Вместе с другими
бесами (в том числе Вельзевулом, Астаротом и Асмодеем) он овладел сестрой
Мадлен де Демандоль, монахиней начала XVII века из монастыря урсулинок в
Экс-ан-Прованс. Под влиянием демонов ее посещали видения; она танцевала и
пела любовные песни, принимала непристойные позы и рассказывала леденящие
кровь истории о содомии и пожирании младенцев, свидетельницей которых она
была на ведьмовских шабашах. Следователи установили, что Мадлен соблазнил
и околдовал ее исповедник, отец Жофриди. Он был подвергнут пыткам, а затем
удавлен и сожжен в Эксе в 1611 году.
  Прототипом демона по имени Астарот была богиня ханаанеян и финикийцев
Астарта, тождественная вавилонской Иштар. Культ ее отличался особой
пышностью, и ветхозаветные пророки постоянно осуждали ее приверженцев.
  Впоследствии эта богиня превратилась в демона мужского пола, который
является заклинателю в облике прекрасного ангела, но обладает зловонным
дыханием. Астарот обучает мага всем наукам и открывает ему истину о
прошлом, настоящем и будущем.
  Нергал ("безжалостный", "беспощадный") был вавилонским богом подземного
царства и отождествлялся с планетой Марс. Он повелевал войной, болезнями,
наводнениями и всевозможными разрушениями. Фамуз - это Таммуз, шумерский
бог-пастух, чей культ стал чрезвычайно популярным в Сирии и Финикии.
  Асмодей, демон блуда, похоти и всяческих излишеств, часто упоминается в
еврейских источниках. Этот персонаж, по-видимому, изначально был злым
духом. Согласно некоторым легендам, у него ноги петуха - птицы, известной
своим сладострастием. Именно Асмодей убил семерых мужей Сарры в "Книге
Товита". Возможно, имя его восходит к персидскому "Айшме дева"; так звали
"демона ранящего копья", демона страсти, гнева и ярости. Другие
исследователи связывают имя Асмодея с еврейским словом "shamad" -
"разрушать". В "Лемегетоне" указывается, что вызывать его нужно с
непокрытой головой.
  Велиал (Велиар) - "ничтожный" демон лжи; он также, по-видимому, с самого
начала был духом зла. Имя его возводят к еврейскому словосочетанию "beli
ya'al" - "бесполезный". Древние евреи иногда называли его верховным
демоном. В тексте "Война сынов света против сынов тьмы", найденном среди
рукописей Мертвого моря, Велиал выступает как предводитель войска тьмы.
  "Но для порока сотворил ты Велиала, ангела вражды. Все его владения во
тьме, и стремление его - нести грех и вину. Все духи, подвластные ему, -
ангелы разрушения"'. Заклинателю он является в облике прекрасного ангела и
говорит обманчиво ласковым, приятным голосом.
  Маммон, демон стяжательства, первоначально был просто арамейским словом,
обозначавшим богатство или прибыль. А демоном он стал считаться из-за
того, что Иисус сказал: "Не можете служить Богу и маммоне" (Матф. 6:24).
  Плутон и Прозерпина - родом из Древнего Рима, а Эвроним - из Древней
Греции. Плутон был римским богом подземного мира мертвых, а Прозерпина
(Персефона) - его супругой. Эвронима можно найти на знаменитой фреске из
дельфийской сокровищницы книдян, где изображено нисхождение Одиссея в
подземное царство. Это человекообразное чудовище, наполовино черное,
наполовину синее, как навозная муха; он восседает на шкуре ястреба и,
оскалив зубы в зловещей ухмылке, вгрызается в плоть умерших.
  Среди множества других демонов, перечисленных в "Лемегетоне", - Феникс,
названный здесь блестящим стихотворцем, и Амон, который изначально был
египетским богом (имя его означает "сокровенный";
впоследствии как солнечный бог он был отождествлен с Ра и превратился в
божество по имени Амон-Ра). Гримуар изображает Амона в виде волка с
головой огнедышащего змея. Амон помогает заклинателю добиться любви любой
женщины, а также открывает будущее. Имя демона Кимериса, восседающего на
черной лошади и повелевающего всеми духами Африки, по-видимому, происходит
от названия киммерийцев - народа, который, по словам Гомера, населял
туманные и погруженные во тьму области Крайнего Запада. Этот демон
предсказывает будущее и, возможно, тождествен Валааму, который в Ветхом
Завете представлен как алчный маг, а в Новом - как символ стяжательства
либо идолопоклонства и прелюбодеяния (II Петр 2:15; Откр. 2:14).
  Изображение демоном в гротескных и отвратительных обличьях восходит к
чрезвычайно древней традиции. Вавилоняне считали, что злые духи настолько
безобразны, что в ужасе бегут, если увидят свое отражение в зеркале. Их
изображали с собачьими туловищами, орлиными ногами, львиными лапами,
хвостами скорпионов, человеческими черепами вместо голов, козлиными рогами
и птичьими крыльями. У демонической саранчи, фигурирующей в 9-й главе
Откровения Иоанна, тела, как у боевых коней, человеческие лица, длинные
волосы, золотые венцы на головах, львиные зубы, шумные крылья и ядовитые
хвосты, как у скорпионов. (Их предводитель - Ангел Бездны, еврейское имя
которого - Аввадон ("разрушитель"), а греческое - Аполлион; он фигурирует
в романе Дж. Баньяна "Путешествие пилигрима".) Раннехристианские отцы
церкви описывали демонов как существ, похожих по виду на человека, но
также и как львов, барсов, быков, медведей, лошадей, волков, змей,
скорпионов. Иногда в облике демонов сочетались части тел различных
животных.

  В гримуарах облик демонов описывается для того, чтобы заклинатель сразу
мог удостовериться, тот ли дух перед ним явился, которого он вызывал.
  Кроме того, эти сведения о внешности демонов похожи на инструкции к
изготовлению планетных талисманов у Фичино и Бруно, а также на описания
планетарных духов из 4-й книги "Оккультной философии". Не исключено, что
они должны были помогать магу в ходе вызывания демона, позволив ему
сосредоточиться на характерном для данного духа обличье.
  Согласно каббалистическому учению, все злые силы происходят от сефирот,
расположенных в левой части Древа Жизни, в первую очередь - от сефиры
Гебура, символизирующей суровость и гнев Божий. Зло истекает из нее так,
словно бы ярость Господня, наполняющая эту сефиру, перелилась через край.
  В книге "Зогар" и более поздних каббалистических текстах злых духов часто
именуют "клипот", что означает "оболочки" или "скорлупки". Это излишки,
отбросы или скверна, от которой освобождается "организм" вселенной.
  К XIII веку сформировалось учение о десяти дьявольских сефирот, которые
полярно противоположны десяти божественным сефирот. Каждой дьявольской
сефирот управляет один из князей тьмы, над которыми, в свою очередь,
властвует Самаэль - падший ангел, а ныне демон-отравитель. Макгрегор
Мазере перечисляет их в следующем порядке':

  Сатана и Молох
  Вельзевул.
  Люцифуг
  Астарот
  Асмодей.
  Вельфегор.
  Ваал
  Адраммелех
  Лилит
  Наама.

  Лилит и Наама - это демоницы, фигурирующие в древнееврейских преданиях.
  Они убивали новорожденных младенцев и соблазняли мужчин во сне, после чего
пили их кровь. Происхождение имени Наамы неизвестно. Лилит, по-видимому,
первоначально была ассирийской демоницей lilitu, которую изображали с
крыльями и с длинными растрепанными волосами. Впоследствии имя ее связали
с еврейским словом "layil" - "ночь", из-за чего Лилит стали представлять
как косматое ночное чудовище. По одной легенде, царь Соломон поначалу
принял за Лилит царицу Савскую, потому что у нее были волосатые ноги.
  Возможно, именно Лилит и есть те "ужасы в ночи", о которых говорится в
90-м псалме ("Не убоишься ужасов в ночи..."). Еще одна легенда гласит, что
Лилит была первой женой Адама, сотворенной Господом из глины. От Адама она
родила Асмодея и множество других демонов. Ева же была создана гораздо
позже. В Библии этот эпизод отсутствует, но обоснование для него находят в
3-м стихе 5-й главы Книги Бытие, где сказано, что Адам жил сто тридцать
лет и "родил сына по подобию своему и по образу своему" от Евы. По мнению
некоторых авторов, такая формулировка скрыто указывает на то, что прежде
Адам порождал сыновей-демонов, которые были не похожи на него.


                    4. НЕКРОМАНТИЯ И ПСИХИЧЕСКАЯ АТАКА

  Церковь не отрицает того, что с особого дозволения Бога души покойных
могут являть живым и даже иногда сообщать сведения, неизвестные последним.
  Однако, понимаемая как искусство или наука возвращать мертвых к жизни,
некромантия, по мнению теологов, является наущением бесовским.
  Католическая энциклопедия "Некромантия" в буквальном переводе означает
"гадание по мертвому"; одна из главных целей этой формы магии-предсказание
будущего. Мертвецы, более не связанные ограничениями смертного,
физического плана бытия, способны прозревать будущее. В свою очередь, маг
может вынудить мертвецов поделиться с ним знанием будущего. Кроме того,
души покойных, блуждающие в сфере теней, которая окружает физический план,
способны указывать местонахождение кладов, осведомлены о природе различных
духов и демонов и могут сообщить магу, как вступить в контакт с последними.
  Противники спиритизма иногда описывают его как современную форму
некромантии; однако спириты преследуют иные цели, чем некроманты, а методы
их абсолютно невинны в сравнении с методами некромантии - одной из самых
отвратительных и опасных разновидностей магии. Особенно опасной она
считается из-за того, что входящие в нее магические ритуалы привлекают
потоки негативной энергии и притягивают разнообразные злые силы, которые
могут надолго "приклеиться" к магу. За девять дней до церемонии некромант и
его помощники начинают, готовиться к ней, создавая вокруг себя "ауру
смерти". Они одеваются в погребальные одежды, снятые с трупов, и не должны
снимать их до конца операции. Облачившись в эти одеяния, они читают
заупокойные молитвы по самим себе. В течение всего периода подготовки маги
не должны приближаться к женщинам и даже просто смотреть на них. Они едят
собачье мясо и черный хлеб, выпеченный без соли и дрожжей, и пьют
неперебродивший виноградный сок. Собака - это животное Гекаты, богини
призраков, смерти и бесплодия, ужасной и неумолимой обитательницы пустоты;
призывающий Гекату должен отворачиваться, ибо тот, кто ее увидел, теряет
рассудок. Воздержание от соли - символ посмертного разложения, так как соль
является консервантом. Хлеб, выпеченный без дрожжей, и неперебродивший
виноградный сок символизируют материю, лишенную духа, - прах земной, не
одухотворенный искрой жизни. Кроме того, этот хлеб и виноградный сок служат
некромантическими аналогами хлеба и вина причастия: вкушая их, некромант
причащается к пустоте и отчаянию. В результате подобных приготовлений маг
вступает в область смерти и уподобляется трупу.
  В этом состоянии ему легче будет установить контакт с настоящим трупом,
который он вознамерился потревожить. По истечении девяти дней некромант со
своими помощниками отправляется на могилу. Явиться туда следует либо между
полночью и часом ночи (первый час нового дня - вполне подходящее время для
того, чтобы вернуть покойника к жизни), либо сразу же после захода солнца,
т. с. в первый час нового дня по старинной традиции. Могила очерчивается
магическим кругом. Ассистенты должны принести с собой факелы;
они зажигают благовоние, состоящее из смеси белены, болиголова, древесины
алоэ, шафрана, опия и мандрагоры.
  Затем следует вскрыть могилу и гроб. Некромант трижды касается трупа
магическим жезлом, повелевая мертвому восстать. Один из вариантов этого
заклинания звучит так:
  "Во имя Святого Воскресения и во имя мук осужденных и проклятых повелеваю
и приказываю тебе, дух покойного N., исполнить мои пожелания и
повиноваться сим священным обрядам под страхом вечной муки. Беральд,
Бероальд, Бальбин, Габ, Габор, Агаба, восстань, восстань, повелеваю н
приказываю тебе".
  Известен и другой, более долгий ритуал, применяющийся для воскрешения
самоубийцы. В этом случае маг заклинает душу покойного тайнами бездны,
пламенем Банала, силой востока, молчанием ночи и обрядами Гекаты, после
чего повелевает мертвецу восстать и сообщить, почему он лишил себя жизни,
где его душа находится сейчас и где окажется впоследствии. Маг девять раз
прикасается к трупу жезлом и произносит: "Заклинаю тебя, дух покойного N.,
отвечать на мои вопросы так, как если бы питал ты надежду на покой
благословенный и на избавление от всех твоих скорбей. Кровью Иисуса,
пролитою за тебя, заклинаю и повелеваю тебе ответить на мой вопрос"'.
  Затем тело извлекают из гроба и укладывают головой к востоку, в позе
распятого Христа, дабы покойный воскрес по примеру Сына Божьего. В правую
руку его вкладывают плошку с вином, мастикой и сладким маслом, после чего
эту смесь зажигают. Некромант приказывает душе вернуться в покинутое ею
тело и ответить на все вопросы, заклиная ее "силою Святого Воскресения и
положением тела Спасителя мира" и угрожая "болью мучений и скитаний в
продолжение трижды семи лет, кою в моей власти навлечь на тебя священными
обрядами магии".
  Как только маг трижды повторит это заклинание, душа возвращается в тело.
  Труп медленно поднимается и встает на ноги. На вопросы мага он отвечает
слабым, глухим голосом. Затем некромант должен в награду даровать ему
покой. Он уничтожает тело, сжигая его или закапывая в известь, чтобы никто
больше не потревожил душу покойного чародейством.
  Описанный в "Фарсалиях" Лукана во времена Нерона ритуал некромантии
отлично согласуется с современной теорией магии. Сикст Помпеи, сын Помпея
Великого, желая узнать, что уготовала ему судьба, решает обратиться к душе
покойного, дабы наверняка получить четкий и точный ответ. "С тех оракулов
и пророков, что служат Олимпийцам, довольно будет и загадок в ответ на их
вопросы, но тот, кто осмелился совещаться с мертвым, достоин услышать
истину". Обряд совершает ведьма Эрихто, которая "на короткой ноге с
адскими силами, ибо часто сидела в могилах" (т. е., по сути дела,
уподоблялась трупу). Вдобавок Эрихто окружают предметы, тесно связанные со
смертью, - куски мяса и кости, украденные с погребальных костров, на
которых сжигали безвременно умерших детей; погребальные одежды и лоскуты
человеческой кожи; ногти, языки и глаза трупов.
  Для обряда Эрихто потребовала доставить ей свежий труп с еще не
разложившимися легкими, дабы тот говорил громко и отчетливо. Старые трупы
"только пищат невнятно". Согласно оккультной теории, часть жизненной силы
сохраняется в теле и после смерти, но со временем эта энергия
рассеивается. Итак, по распоряжению ведьмы, свежий труп был найден и
доставлен в тенистое место среди тисов. Эрихто взрезала грудь трупа и
влила в жилы покойного смесь, состоявшую из теплой менструальной крови,
слюны бешеной собаки, кишек рыси, горба гиены, вскормленной трупным мясом,
сброшенной змеиной кожи и листьев каких-то растений, на которые ведьма
предварительно поплевала. Все эти ингредиенты должны "были вдохнуть в труп
некое извращенное подобие жизни. Затем Эрихто пропела заклинание на
варварском языке, в котором, казалось, слились воедино собачий лай и
завывание волков, крик совы, рев диких зверей и шипение змеи, грохот волн,
разбивающихся о скалы, шелест лесных деревьев и рокот грома. Ведьма
воззвала к Стиксу и полям Элизия, к "благим" Эвменидам, терзающим
осужденные души (имя этих зловещих богинь было эвфемизмом, предназначенным
для усмирения их ярости), к Прозерпине и Гекате, к Гермесу Трижды -
величайшему - проводнику душ мертвых в загробное царство, к трем Паркам, к
адскому лодочнику Харону, к первозданному Хаосу и к "истинному Владыке
Земли, который терпит бесконечную муку там, внизу, ибо боги уже давно при
смерти".
  Когда с заклинанием было покончено, дух появился, но поначалу он
заупрямился и отказался войти в труп. Эрихто пригрозила ему всеми силами
ада. Тогда кровь покойного начала понемногу теплеть и побежала по жилам,
грудная клетка стала медленно подниматься и опускаться, мускулы
напряглись, и наконец труп вскочил на ноги и встал перед ведьмой, бледный
и словно одеревеневший. Он ответил на вопросы Помпея и в награду, как и
положено, был сожжен дотла.
  В романе Алистера Кроули "Лунное дитя" ритуал некромантии начинается на
закате. Маги разуваются, чтобы "соединиться с землей босыми ногами, черпая
силы из древней вулканической почвы". Почву они покрывают слоем скользкого
ила, а поверх ила насыпают серу. Затем на сере они чертят рогатиной
(символ дьявола) магический круг и засыпают обе борозды угольной пылью.
  Труп помещают в центр круга головой к северу ("теневой" стороне). Один
ассистент держит зажженную свечу из черного воска, другой - козла на
привязи и серп. Главный маг зажигает девять маленьких свечей и расставляет
их по периметру круга. (Частое употребление числа 9 в некромантии может
быть связано с древним представлением о девяти небесных сферах, через
которые душа проходит после смерти.) Затем он протыкает железными гвоздями
четырех черных кошек, чтобы их мучения отгоняли "нежелательных духов", и
размещает их по четырем сторонам света.
  Маги намеревались "вызвать демона, заставить его вселиться в козла и,
когда демон овладеет им, заколоть животное над трупом... чтобы
демоническая сила передалась последнему", тем самым вернув покойника к
жизни. В ходе ритуала маги нараспев читают заклинания, козел блеет, кошки
визжат, и воцаряется настоящая какофония: "Некромантам чудилось, что сам
воздух, сделавшийся вдруг плотным и вязким, порождал бесчисленных ползучих
тварей и безобразных чудовищ, мертворожденных отпрысков угасших ветвей
Творения и уродливые лики ошибок Природы, отвергнутых когда-то ею самой".
  В кульминационный момент козел начинает рваться с привязи; маги понимают,
что демон уже овладел животным, и один из ассистентов вонзает серп ему в
сердце. Кровь брызжет во все стороны - на тело покойного, на лица
некромантов; запах ее сливается с запахами пота и разлагающегося трупа.
  Главный некромант приступает к заключительному ритуалу. Он отсекает
голову козлу и помещает ее в специально сделанный разрез на животе трупа;
другие части тела животного он кладет в рот покойному. Тем самым покойный
отождествляется с козлом. Внезапно один из ассистентов бросается на труп и
принимается рвать его зубами и слизывать кровь. Это - самый слабый член
группы; и дух покойного, одержимый демоном, предпочитает говорить его
устами. Оторвавшись от трупа, ассистент садится; на лице его написано
полное блаженство; он отвечает на все вопросы быстро и убедительно'.
  В некоторых случаях дух покойного призывают для того, чтобы он напал на
какого-либо человека - с целью причинить этому человеку зло или принудить
его к повиновению. В одном греко-египетском тексте приводится следующий
способ заставить женщину подчиниться власти мага. Маг делает восковую
куклу - символический образ женщины - и втыкает в нее тринадцать игл (в
мозг, глаза, уши, рот, руки, ноги, живот, задний проход и половые органы).
  На закате солнца он кладет куклу на могилу человека, умершего молодым или
погибшего насильственной смертью. Затем он заклинает труп, лежащий в этой
могиле, именами Персефоны, Эрешкигаль (шумерской богини подземного мира),
Адониса, Гермеса, Тота и Анубиса (шакалогланвого египетского бога
мертвых), богами загробного царства и всеми сонмами мертвецов, безвременно
ушедших из жизни. Маг велит трупу восстать и пойти по улицам туда, где
живет женщина, которую он хочет околдовать. Мертвец должен овладеть духом
этой женщины и привести ее к магу.
  "И пробудись по слову моему, кем бы ни был ты, мужчиной ли, женщиной ли.
  Иди в то место и на ту улицу в тот дом, и приведи ее сюда и свяжи ее.
  Приведи сюда N.N., дочь N.N... Пусть не спит она ни с кем иным, пусть не
будет у нее приятного соития ни с одним мужчиной, кроме меня. Пусть N.N. не
ест и не пьет, не любит, не будет сильна и здорова, пусть не спит она ни с
кем, кроме меня..."'.
  Эта магическая операция близка по сути к изнасилованию при помощи зомби -
"живого мертвеца", трупа, оживленного магом и подвластного его воле.
  Напасть на человека маг может также при помощи демона. В своей книге
"Психическая самозащита" Дион Форчун описывает методику и симптомы
"психической атаки". Нападение такого рода, после которого она долго
болела, в конечном счете пробудило в ней самой интерес к оккультизму.
  Чтобы обратить против врага демоническую силу, маг должен исполнить
ритуал Марса - планеты насилия и разрушения. Следует задрапировать стены
комнаты алыми занавесями, облачиться в алые одежды и пользоваться во время
церемонии железными инструментами, причем вместо магического жезла
применять меч. Маг должен зажечь пять факелов, так как сефире Марса,
Гебуре, соответствует число 5. На нем должен быть перстень с рубином и
стальная пентаграмма с выгравированным на ней астрологическим символом
Марса. Маг призывает "архидьявола пятого Адского Обиталища" - Асмодея,
демоническую силу, соответствующую Гебуре. Проводником, посредством
которого действует эта сила, становится сам маг. Чтобы направить
воздействие на жертву, необходимо установить с последней магическую связь;
для этой цели служат локон волос жертвы, обрезки ногтей, одежда, которую
когда-либо носила жертва, или любой принадлежавший ей предмет. Если таких
вещей в распоряжении мага нет, то можно создать искусственную связь,
отождествив с жертвой любой доступный предмет. Например, маг может
совершить обряд крещения над каким-либо животным, назвав его именем жертвы,
а затем замучить это животное до смерти. Или же он может сосредоточить свою
ненависть на предмете, который затем подбросит в дом жертвы или закопает в
землю в том месте, по которому должен будет пройти объект чародейства.
Важнейшую роль в данной магической операции играет сосредоточение.
Оккультисты считают, что волю мага можно сконцентрировать в "луч" и
направить этот луч на другого человека. Если маг излучает ненависть и
злобу, то злые духи притягиваются к этому потоку негативной энергии и
приходят магу на помощь. Один из способов убить врага путем концентрации
воли называется "черным постом". Мэйбл Бригг, казненная в Йорке в 1538
году, призналась в том, что убила человека таким способом: она
воздерживалась от мяса, молока и всех молочных продуктов, постоянно
сосредотачиваясь при этом на смерти жертвы. Современный пример подобной
магической концентрации мы находим в Германии, где в 1938 году судили по
ложному обвинению, сфабрикованному гестапо, генерала фон Фритша. Гиммлер,
шеф гестапо, не был до конца уверен в том, какое решение вынесет суд. А
потому он собрал двенадцать (число ковена) офицеров СС в помещении,
находившемся неподалеку от здания суда, велел им сесть в круг и
сосредоточением воли взять ситуацию под контроль. Но несмотря на все
усилия, фон Фритш был оправдан. Тот же метод два года спустя был обращен
против немецких нацистов: утверждают, будто английские ведуньи
предотвратили вторжение немцев в Англию, спроецировав на мозг Гитлера мысль
о том, что ему не удастся пересечь Ла-Манш'.
  Еще один способ психической атаки - нападение на жертву с помощью
искусственного элементала. Оккультисты полагают, что элементалы - низшие
духи стихий (огня, воздуха, воды и земли) - не только существуют в
природе, но и могут быть созданы искусственным путем, хотя и проживут
недолго. Маг должен создать отчетливый мысленный образ существа, которого
он желает сотворить. Сосредоточив свое воображение и силу воли и питая
этот мысленный образ силой собственных эмоций - ненависти, жестокости или
похоти, - маг может наделить такое существо подобием жизни и наслать его
на своего врага. Искусственный элементал может принять облик животного
(например, жабы, змеи или волка) либо получеловека полуживотного. Увидеть
его обычным зрением невозможно, но жертве психической атаки и любому
ясновидящему такой дух будет виден.
  В число симптомов удавшейся психической атаки входят чрезвычайный страх,
повышенная тревога, синяки на теле (иногда имеющие форму козлиного копыта
или туза треф), следы слизи в доме жертвы (иногда - с отпечатками ног),
запах гниющей плоти, феномены типа полтергейста и самовозгораний, а также
странные и зловещие звуки ("астральный колокольчик"), варьирующиеся от
отчетливых ударов колокола до слабого пощелкивания или позвякивания.
  Демонолог XVII века Франческо-Мария Гваццо, монах, часто выступавший в
роли консультанта на судебных процессах, включал в число симптомов порчи,
наведенной черными магами, медленное истощение организма, нарастающую
вялость ума, конвульсии, боли в области сердца, учащенное сердцебиение,
судороги мышц шеи или живота, половое бессилие, ощущение необычного жара
или холода в желудке, потливость в холодную погоду и опухание век.
  В 1746 году Джону Уэсли', проповедовавшему в Корнуолле, некая женщина
сообщила, что его проповедь избавила ее от чьих-то злых чар, из-за которых
в течение семи лет она мучилась от постоянных страхов и испытывала
телесные страдания. Ей казалось, будто плоть ее рвут на части раскаленными
докрасна щипцами. В 1878 году в Салеме (Массачусетс) состоялся суд над
Дэниелом Споффордом по обвинению, которое предъявила ему Лукреция Браун. И
ответчик, и истица были последователями Мэри Бейкер Эдди в период, когда
основанное ею движение "Христианской науки" только набирало силу. Лукреция
Браун обвинила Споффорда в том, что тот посредством "вредоносного
животного магнетизма" причинил ей душевные страдания, а также сильные боли
в спине и невралгию. Миссис Эдди, которая и сама была не прочь возвести
подобные обвинения на своих врагов, дала свидетельские показания в пользу
истицы, однако подсудимый был оправдан.
  Оккультисты утверждают, что симптомы психической атаки могут возникать
под влиянием злых духов в ситуациях, когда в магическом ритуале допущены
какие-либо ошибки. Астральные твари могут являться неудачливому магу в
ночных кошмарах, производить зловещие стуки, оставлять лужи слизи или
крови, метать в свою жертву светящиеся шары и вызывать в его доме дурные
запахи. По словам Элифаса Леви, после оккультных опытов он иногда
просыпался посреди ночи из-за того, что кто-то пытался задушить его. Духи
разбрасывали по всему дому его книги и бумаги; стропила дома жутко
скрипели, и кто-то громко стучал в потолок. Дион Форчун приводит случай с
человеком, который воспользовался магическим квадратом из "Священной магии
Абрамелина", но не сумел взять под контроль высвобожденную им силу. В
результате он стал мучиться страхами по ночам, особенно при виде молодого
месяца. В конце концов терзавший его дух явился несчастному в облике
бородатого человека с длинными развевающимися волосами и закрытыми глазами.
Однажды ночью из-под кровати незадачливого мага выползла красная змея, и,
чтобы спастись от нее, тому пришлось выпрыгнуть из окна спальни,
расположенного в десяти футах над землей. В другой раз бедняге почудилось,
что его волосы превратились в змей. А спустя еще какое-то время в спальню
его вломился сквозь стену огромный красный обелиск и прошествовал через всю
комнату, сокрушая зеркала и окна. Все это были всего лишь "галлюцинации",
но из-за них маг-самоучка несколько месяцев прожил в постоянном страхе,
пока его не спас другой, более опытный оккультист.
  Оккультист, исследующий астральный план, рискует подвергнуться подобным
неприятностям в случае, если ему не удастся вернуть свое астральное тело в
физическую оболочку. Астральное тело может полностью выйти из-под его
контроля, и тогда им овладеет злой дух. Тогда магу грозят ночные кошмары,
истерия, обмороки, головные боли, а в некоторых случаях даже паралич или
сумасшествие. Со временем эти симптомы исчезают, однако могут послужить
причиной хронического умственного расстройства:
  маг утратит способность концентрировать внимание, следить за нитью
беседы,
сдерживать обещания или предпринимать какие-либо целенаправленные
действия. Все это напоминает "вялость ума", о которой говорит Гваццо.


                              5. НИЗШАЯ МАГИЯ

  ... facilis descensus Averno;
  noctes atque dies patet atri ianua Ditis.
  ... В Аверн спуститься нетрудно, День и ночь распахнута дверь в обиталище
  Дита.

  Вергилий, Энеида
  Пер. С. Ошерова

  Помимо грандиозных процедур ритуальной магии, некромантии и психической
атаки, существует множество магических операций сравнительно мелкого и
заурядного толка. Обычно их зачисляют в разряд так называемой "низшей
магии". Для такого колдовства не требуется ни особых познаний, ни
настойчивости, ни преданности своему делу, без которых не обойтись в
церемониальной магии; однако и низшая магия основана на вполне
определенных и твердых магических принципах. Многие ее обряды принадлежат
к категории любовной магии, т. е. служащей для того, чтобы внушить
какому-либо человеку любовь.
  Известен простой средневековый способ завоевать любовь девушки. Нужно
купить, не торгуясь, маленькое зеркальце, вынуть его из оправы и три раза
написать на обороте имя желанной девушки. Затем следует найти двух
совокупляющихся собак и держать зеркало так, чтобы они в нем отражались.
  Далее нужно на девять дней спрятать зеркало в месте, мимо которого девушка
часто ходит, а затем забрать его и носить при себе. Вскоре чары
подействуют. Совершая такой обряд, чародей создает магическую связь между
девушкой, половым актом, отразившимся в зеркале, и самим собой как
владельцем зеркала.
  Другой колдовской обряд, куда менее аппетитный, предназначен для женщины,
желающей добиться любви мужчины. Она должна накормить возлюбленного
продуктами жизнедеятельности своего организма. Сперва она принимает очень
горячую ванну и, покрывшись испариной, обсыпает все тело мукой. Когда мука
пропитается потом, женщина снимает ее при помощи куска белого льна, и
пересыпает в сковороду. Затем она берет обрезки ногтей с пальцев рук и
ног, срезает волоски со всех частей тела, растирает все это в порошок и
смешивает со влажной мукой в сковороде. Наконец она взбивает яйцо,
выливает его на сковороду, запекает все это в духовке и подает на стол
своему избраннику.
  Используя в магических обрядах волосы и другие части тела, важно
удостовериться в том, что они принадлежат именно объекту чародейства, а не
кому-то иному. В этом отношении весьма поучительна история Джона Файена,
школьного учителя из Солтпенса в Лотиане, изложенная в памфлете 159 года
"Вести из Шотландии". Файен влюбился в старшую сестру одного из своих
учеников и уговорил мальчика принести ему три волоса с ее лобка. Когда
мальчик попытался срезать волосы, девушка проснулась и закричала. В
спальню прибежала мать. Выяснив, что происходит, она дала мальчику три
волоска с вымени молодой телки. Тот передал их Файену. Файен "обратил на
них свое искусство", и вскоре телка явилась к нему, "подпрыгивая и
приплясывая", и с тех пор ходила за ним повсюду "к немалой радости жителей
Солтпенса".
  Во многих обрядах любовной магии используются растения, которые принято
считать афродизиаками. Чародей измельчает такое растение в порошок и
подсыпает его в пищу или питье женщине, которую хочет приворожить, либо
прячет целое растение в ее комнате или в месте, которое она часто
посещает. Среди растений, рекомендуемых для этой цели, - латук, эндивий,
портулак, валериана, жасмин, крокус, кориандр, папоротник и анютины
глазки. Иногда применяется также цикламен - возможно, потому, что в
античные времена корень его служил противозачаточным средством. В девятом
томе "Учения натурфилософов" Теофраста указано, что с этой целью корень
цикламена сжигали, золу настаивали на вине, а затем лепили из нее
маленькие шарики, которые использовали как пессарии. Точно так же
применяли барвинок: его измельчали в порошок, смешивали с луком-пореем и
скатывали из этой смеси шарики, внутрь которых помещали дождевых червей.
  Использование лавра в любовной магии объясняется тем, что жевание листьев
этого дерева вызывает исступление. Морковь, по представлениям древних
греков, также была способна пробуждать любовь; очевидно, это поверье
связано с фаллической формой корнеплода. А вот мак и ядовитый паслен не
пробуждают страсть, а одурманивают жертву и лишают ее способности
сопротивляться насильнику.
  Но самое могущественное (а также самое опасное
для колдуна) растение из всех, применяющихся в любовной магии, - ядовитая
мандрагора, atropa man-dragora. Входящее в латинское название растения
слово "atropa" связано с именем богини Атропос, старшей из трех Мойр,
которая в назначенное время обрезала нить человеческой жизни. Значение
слова "man-dragora" неясно. Оно возникло еще в догреческие времена и,
возможно, происходит из Малой Азии или Персии.
  Мандрагора наделялась огромной магической силой из-за того, что корень ее
часто бывает похож на маленькую человеческую фигурку. Хильдегарда из
Бингена в XII веке писала, что "по причине этого сходства ее с человеком
она легче поддается влиянию Дьявола и его козней, нежели другие растения".
  Считалось, что бывают мандрагоры мужские и женские. У мужской, или белой,
мандрагоры - толстый корень, черный снаружи и белый внутри. Листья ее
стелются по земле, цветы обладают тяжелым, дурманящим ароматом, а желтые
ягоды оказывают снотворное действие; их использовали как наркотик и для
анестезии. Женская, или черная, мандрагора выглядит почти так же, как и
мужская, но корень раздвоен. Встречается еще и третья разновидность
мандрагоры, которую называют "морион" или "трава дураков"'.
  В корне мандрагоры содержится наркотический
сок; если его перегнать с вином, он превращается в опасный яд, способный
умертвить человека, свести его с ума или погрузить в бредовое состояние.
  Древние греки считали мандрагору чрезвычайно опасным растением, и
Теофраст утверждает, что желающий выкопать ее должен мечом очертить вокруг
растения три окружности и встать лицом к западу. Затем его помощник должен
сплясать вокруг мандрагоры, нашептывая ей любовные речи. Корень мандрагоры
использовали для лечения подагры и бессонницы, но чаще всего он применялся
в составе приворотных зелий. Богиню любви Афродиту именовали
"Мандрагоритой". Вера в то, что выкапывать корень мандрагоры очень опасно,
со временем приняла еще более развитые формы. Стали утверждать, что на
"охоту за мандрагорой" можно выходить лишь под покровом ночи. Почву вокруг
корня следует осторожно разрыхлить. Затем нужно обмотать корень бечевкой,
второй конец которой привязать к шее черного пса. Произведя эти
подготовительные операции, следует отойти на безопасное расстояние и
бросить собаке кусок мяса - но так, чтобы она не могла до него дотянуться.
  Собака бросится за мясом - и вытащит мандрагору! Перед тем как приступать
к процедуре, нужно залепить себе уши воском или тщательно заткнуть ватой,
ибо когда мандрагору вырывают из земли, она издает чудовищный крик, от
которого погибает все живое вокруг. Собака, разумеется, тоже подыхает;
труп ее следует закопать в том месте, где росла мандрагора.
  Позднее возникло поверье, что мандрагора вырастает из влаги, которая
скапливается под виселицей. По-видимому, в основе этого суеверия лежит тот
факт, что иногда у человека, вздернутого на виселицу, перед смертью
происходит семяизвержение. Неудивительно, что растение, которое выросло на
почве, удобренной мужским семенем, считалось эффективным приворотным
средством.
  Добыв мандрагору, следует каждую пятницу вечером омывать ее вином. Хранят
корень завернутым в лоскут красного или белого шелка, который ежемесячно
заменяют новым (в день, когда впервые после новолуния на небе появляется
молодой месяц). Корень мандрагоры отвечает на все заданные ему вопросы,
защищает своего владельца от вражеских козней и помогает зачать бесплодным
женщинам. Если оставить рядом с ним на ночь золотые монеты, то утром их
окажется вдвое больше.
  В "Grimorium Verum" излагается способ стать невидимым, который часто
приводят и авторы других гримуаров. Обряд следует начинать в среду перед
восходом солнца. Для этого вам понадобятся семь черных бобов и голова
покойника. Следует вложить по одному бобу в рот, глаза и уши мертвеца. Что
делать с оставшимися двумя бобами, в гримуаре не сообщается, но здравый
смысл подсказывает, что их нужно засунуть покойнику в ноздри. Затем
пальцем начертите на голове любой знак по своему усмотрению и закопайте
голову в землю лицом вверх. Каждое утро перед рассветом поливайте ее
хорошим коньяком. На восьмой день явится дух и спросит: "Что ты делаешь?"
Нужно ответить: "Поливаю мое растение". Дух попросит у вас бутылку
коньяка, заявив, что хочет поливать растение сам, но ему следует отказать.
  Если вы будете тверды и не поддадитесь на его уговоры, он покажет вам тот
знак, который вы изобразили на голове. Тогда можно будет не сомневаться,
что перед вами - действительно дух покойного, чью голову вы закопали, а не
какой-то коварный демон. Дайте ему бутылку, и пусть поливает голову. На
следующее утро, т. е. на девятый день, бобы прорастут. Сорвите всходы,
положите себе в рот и посмотрите на себя в зеркало. Вы не увидите своего
отражения, поскольку бобовым росткам передалась "невидимость" закопанной в
землю мертвой головы. Ни в коем случае не глотайте ростки: снова стать
видимым вы сможете лишь после того, как вынете их изо рта. В том же
гримуаре описан колдовской обряд, позволяющий причинить вред врагу.
  Выкопайте на кладбище любой старый гроб и вытащите из него гвозди,
приговаривая: "Гвозди, гвозди, я беру вас для того, чтобы вы причиняли зло
всем тем, кому я пожелаю навредить. Во имя Отца, и Сына, и Святого Духа.
  Аминь". Затем отправляйтесь туда, где обычно ходит ваш враг, и найдите
след от его ноги. Воткните в след один из гвоздей, сказав при этом: "Pater
noster upto in terra". Этот текст, по-видимому, представляет собой молитву
Дьяволу, ибо он означает: "Отче наш, сущий на земле", - т. е. является
своеобразной пародией на главную христианскую молитву "Отче наш". Камнем
вбейте гвоздь по самую шляпку и скажите ему: "Вреди N. до тех пор, пока я
тебя не вытащу". Единственный способ снять порчу с заколдованного таким
образом человека - вытащить гвоздь и сказать: "Вынимаю тебя, чтобы зло,
которое причинил N., рассеялось без следа. Во имя Отца, и Сына, и Святого
Духа. Аминь"'.
  И в заключение следует сказать несколько слов об одном - очень полезном!
- талисмане низшей магии, известном под названием "Рука славы". С его
помощью маг может безнаказанно обворовывать чужие дома. "Рука славы" - это
рука повешенного, в которой укреплена свеча, сделанная из жира того же
повешенного. Всякий, кто видит свет этой свечи (разумеется, кроме ее
владельца), не может сдвинуться с места. В трактате "Малый Альберт"
("Чудесные тайны природной и каббалистической магии Малого Альберта"),
опубликованном в 1722 году, говорится, что руку для такого талисмана
следует отрезать от трупа и завернуть в кусок савана. Затем руку нужно
тщательно отжать, чтобы в ней не осталось ни капли крови, и мариновать в
течение пятнадцати дней в глиняном кувшине, наполненном смесью толченой
соли, перца, селитры и некоего вещества под названием "zimort" или "zimat"
(что это такое - никто не знает). Далее руку следует высушить на солнце в
"собачьи дни", т. е. в период с 3 июля по 11 августа, когда восход и заход
Сириуса ("Собачьей звезды") совпадают с восходом и заходом солнца.
  Очевидно, под влиянием солнца свет "Руки славы" становится особенно
ослепительным. А воздействие "Собачьей звезды" издавна считалось зловещим
и опасным. Утверждали, что в "собачьи дни" собаки чаще бросаются на людей
и заболевают бешенством. Если за это время рука не успеет как следует
высохнуть, то ее нужно досушить над огнем, подбрасывая в очаг
папоротник-орляк и вербену. Жир, который будет стекать с руки, следует
собрать и смешать с воском. Из этого воска нужно вылепить свечу и укрепить
ее между пальцами мертвой руки. Свет этой свечи будет нести в себе
безжизненность и бескровность мертвой руки, и при виде его всякий человек
будет застывать в неподвижности, словно мертвый'.
  "Руку славы" не следует считать плодом богатой фантазии Малого Альберта.
  Петр Маморис еще в середине XV века писал, что некоторые люди "носят при
себе руку трупа, над которой были содеяны священные таинства и которой они
могут совершить перевернутое крестное знамение над спящим, из-за чего тот
проспит целый день беспробудно, а они тем временем не торопясь будут
грабить его дом"2. В 1831 году грабители в Лафкру в ирландском графстве
Нит вломились в некий дом, вооруженные рукой мертвеца, в которую была
вставлена зажженная свеча. Но рука не сработала. Жильцы подняли тревогу, и
грабители убежали, бросив руку. В Филадельфии в 1939 году "Рукой славы"
пользовалась банда отравителей, совершивших несколько убийств с целью
получения страховки: рукой мертвеца они пугали своих жертв и свидетелей
преступлений. По-видимому, здесь отразилось не вполне стандартное поверье,
согласно которому "Рука славы" способна убивать людей или причинять им
какой-то вред. В некоторых подобных случаях фигурировала настоящая
человеческая рука, отрубленная у запястья и мумифицированная. В других
случаях "Руку славы" делали из кости (иногда - из слоновой кости), причем
большой, средний и безымянный пальцы ее были прижаты к ладони, а
указательный палец и мизинец подняты на манер "козы"; это - традиционный
знак Дьявола. Три опущенных пальца и два поднятых вверх символически
отрицают Троицу и утверждают дьявольскую Двоицу.
  В большинстве ритуалов, описанных в гримуарах, демоны подчиняются магу -
либо по собственной воле, либо по принуждению. Но известна и другая
категория ритуалов, в которых силы зла властвуют над человеком и
становятся объектом поклонения. В числе таких обрядов выделяются три
основных типа: подписание договора с Дьяволом, шабаш ведьм и черная месса.



                           Глава 7 КУЛЬТ ДЬЯВОЛА


  Вера в Дьявола - это плод весьма распространенной склонности человека
связывать происхождение зла с влиянием нечеловеческих сил. В первобытных
обществах обычно считалось, что зло и несчастье исходят от богов. Сила,
сотворившая мир и властвующая над ним, в конечном счете является
создателем всего сущего, а следовательно - не только добра, но и зла. Что
же касается таких мелочей, недостойных внимания божества, как различные
неприятности и болезни, то первобытные люди возлагали за них
ответственность на злых духов, менее могущественных, чем боги, но гораздо
более многочисленных.
  Древние евреи верили в самых разнообразных сверхъестественных существ,
способных причинять зло. Сам Иегова изначально считался лишь одним из
множества богов. Пророки Иеговы осуждали других богов (которым поклонялись
соседние племена) и воспринимали их, по сути, как злых духов, враждебных
Иегове и Его избранному народу. Точно так же ранние христиане не отрицали
существования языческих богов, но утверждали, что это вполне реальные злые
духи - демоны.
  На смену древнейшему представлению об Иегове как одном из множества богов
пришла вера в то, что Он является единым Богом, единственным творцом мира и
всего сущего в нем, как сказано в Книге Бытие. Из этого следовал логический
вывод о том, что Иегова - источник не только добра, но и зла; так, в Книге
пророка Амоса мы читаем: "Бывает ли в городе бедствие, которое не Господь
попустил бы?" (3:6). Аналогичная точка зрения отражена в Книге пророка
Исайи: "Я образую свет и творю тьму, делаю мир и произвожу бедствия; Я,
Господь, делаю все это" (45:7). Вера в то, что зло сотворено Богом,
сохранилась и в учении каббалы, где злые силы представлены как отбросы или
излишки от творения сефирот - эманации Бога. Таким образом, можно
утверждать, что в иудаистской традиции - по сравнению с христианской - роль
Дьявола довольно скромна, поскольку потребность верить в сверхъестественную
злую силу возникает лишь тогда, когда Бог считается всецело благим.
  В Ветхом Завете Иегова часто причиняет людям зло, действуя при этом без
всяких посредников. Так, разгневавшись на израильтян, он внушает Давиду
мысль о проведении переписи - лишь для того, чтобы затем наказать народ
Израиля за это преступление, послав мор, который уничтожил семьдесят тысяч
человек. Но иногда Иегова прибегает к посредничеству подчиненных Ему
духов. Разгневавшись на царя Ахава, Он обращается к воинству небесному с
вопросом: "...кто склонил бы Ахава, чтобы он пошел и пал в Рамофе
Галаадском?" Небесные духи начинают спорить между собой, и наконец один из
них встает пред Иеговой и говорит: "...я склоню его... я выйду и сделаюсь
духом лживым в устах всех пророков его". Иегова соглашается - и Ахав
гибнет, доверившись лжепророкам.*
  Кроме духов, прислуживавших Иегове (впоследствии превратившихся в ангелов
иудаистской и христианской традиции), древние евреи верили также в
разнообразных злых духов и шеирим - "косматых" демонов, обитавших в
пустынных и бесплодных местах. Однако во всех этих древних поверьях мы не
обнаруживаем никаких признаков веры в Дьявола - великого князя тьмы,
главного противника Бога. Образ Дьявола сформировался гораздо позднее, и
теологи, доказывая его существование, ссылались на те фрагменты Ветхого
Завета, которые изначально не имели к нему никакого отношения.


                          1. ПРОИСХОЖДЕНИЕ САТАНЫ


  Лучше быть Владыкой Ада, чем слугою Неба.
  А. Мильмон, Потерянный рай Пер. А. Штейнберга

  Имя "Сатана" происходит от древнееврейского слова, означающего
"противостоять". В ранних книгах Ветхого Завета, записанных еще до
вавилонского пленения (т. е. до VI века до н. э.), слово satan
употребляется в значении "противник". В эпизоде, повествующем о
путешествии Валаама, Ангел Господень "стал... на дороге, чтобы
воспрепятствовать (satan) ему" (Числ. 22:22). При этом слово satan вовсе
не обязательно относилось к сверхъестественному противнику. Так,
филистимляне отказались принять помощь Давида, опасаясь, что в сражении он
переметнется на сторону врага и станет их satan, т. е. противником (1 Цар.
29:4).

  Слово "сатана" в более привычном нам значении появляется в двух более
поздних фрагментах, написанных после вавилонского пленения. Здесь сатана
(satan) - это ангел, принадлежащий к окружению Иеговы и выступающий в роли
обвинителя грешников перед Богом. В Книге пророка Захарии, приблизительно
датирующейся концом VI века до н. э., описано видение, в котором
первосвященник Иисус предстает пред судом Божьим. По правую руку от Иисуса
стоит сатана, "чтобы противодействовать ему", т. е. выступать в роли
обвинителя. В этом фрагменте дан лишь намек на то, что сатана относится к
своей задаче чересчур ревностно:
  Бог упрекает его за попытку обвинить праведного человека (Зах. 3:1-2).
  В первых двух главах Книги Иова, созданной приблизительно на сто лет
позднее, чем Книга пророка Захарии, сатана по-прежнему остается
обвинителем грешников, но здесь его злонамеренность уже вполне очевидна.
  Здесь повествуется о том, как сыны Божий, и среди них сатана, предстают
перед Иеговой. Сатана сообщает, что "ходил по земле и обошел ее", и, по
замыслу автора книги, эти слова должны были прозвучать зловеще: ведь в
функции сатаны, очевидно, входил розыск неправедных людей. Затем Иегова
восхваляет Иова как безгрешного и богобоязненного человека; сатана же
возражает на это, что Иову нетрудно быть богобоязненным, ибо он счастлив и
богат. В качестве испытания Иегова позволяет сатане убить детей и слуг
Иова и уничтожить его скот. Однако, несмотря на все эти бедствия, Иов
отказывается проклясть Бога, философски заявляя: "Господь дал, Господь
взял; да будет имя Господне благословенно!" Но сатана, не довольствуясь
этим, коварно советует Иегове: "...кожу за кожу, а за жизнь свою отдаст
человек все, что есть у него; но простри руку Твою и коснись кости и плоти
его, - благословит ли он Тебя?" Иегова позволяет сатане поразить Иова
проказой, но Иов остается верен Господу.
  В этом эпизоде сатана проявляет твердую решимость подорвать веру Иова в
Бога и выступает в качестве непосредственного исполнителя кар,
обрушившихся на Иова. Однако он действует в полном согласии с указанием
Бога и, как представляется, выполняет полезную функцию. Он стремится
вскрыть греховность, от природы присущую всякому человеку. Но позднее,
по-видимому, из-за столь ожесточенного рвения сатана опротивел Богу не
меньше, чем людям. В 1-й Книге Еноха, не вошедшей в Ветхий Завет, но
оказавшей влияние на ранних христиан, появляется целая категория духов -
сатан, которых вовсе не допускают на небеса. Енох слышит голос архангела
Фануила, "отгоняющего сатан и запрещающего им представать перед Господом
Духов и обвинять обитателей земли". В этой же книге фигурируют "карающие
ангелы", по-видимому, тождественные сатанам. Енох видит, как они готовят
инструменты для казни "царей и владык земли сей, дабы уничтожить их *".
  Эти фрагменты, по-видимому, относятся к I веку до н. э.
  На основе этого представления о неумолимом ангеле, обвиняющем и карающем
людей, со временем развился средневековый и современный христианский образ
Дьявола. Когда Ветхий Завет впервые перевели на греческий язык, слово
"satan" передали как "diabolos" - "обвинитель", с оттенком значения
"ложный обвинитель", "очернитель", "клеветник"; от этого слова и возникло
имя "Дьявол".
  Поздние иудейские авторы тяготели к разграничению доброго и злого начал и
представляли Иегову абсолютно благим Богом. Поступки Иеговы в некоторых
библейских эпизодах казались им совершенно невероятными, а потому были
приписаны некому злому ангелу. Первая версия повествования о том, как
Давид исчислил народ Израиля и тем самым навлек на израильтян Божью кару,
содержится во 2-й Книге Царств (24:1), которую датируют началом VIII века
до н. э. Здесь мысль о проведении переписи внушает Давиду сам Иегова. Но
пересказывая тот же эпизод в 1-й Книге Паралипоменон, автор IV века до н.
э. перекладывает ответственность за этот поступок с Бога на Сатану:
  "И восстал сатана на Израиля, и возбудил Давида сделать счисление
Израильтян" (1 Пар. 21:1). Это - единственный в оригинальном тексте
Ветхого Завета случай употребления слова "Satan" как имени собственного.
  В еще более поздних иудейских текстах и в христианском учении образ
Сатаны становится все отчетливее. Сатана постепенно набирает силу,
превращаясь в великого противника Бога и человека и почти (но не до конца)
выходя из-под власти Господа. Многие задавались вопросом, почему сатана -
первоначально полезный, хотя и довольно неприятный прислужник Иеговы, - в
конце концов лишается милости Господа и становится Его врагом. Один из
возможных ответов на этот вопрос дает легенда о так называемых Хранителях,
зерно которой содержится в Книге Бытие. Когда род людской умножился на
земле, "сыны Божий увидели дочерей человеческих, что они красивы, и брали
их себе в жены, какую кто избрал". В те времена "были на земле исполины", и
дети, которых рождали от ангелов дочери человеческие, были "сильные,
издревле славные люди". Возможно, этот фрагмент всего лишь служил
объяснением преданий о древних великанах и героях; однако, вольно или
невольно, следующий стих связал его с воцарением зла на земле: "И увидел
Господь, что велико развращение человеков на земле и что все мысли и
помышления сердца их были зло во всякое время". Именно поэтому Бог решил
устроить великий потоп и истребить человечество (Быт. 6:1-5).
  Несколько аллюзий на эту историю можно обнаружить в других книгах Ветхого
Завета, однако первая полная (хотя и более поздняя) версия появляется
только в 1-й Книге Еноха, во фрагментах, относящихся, по-видимому, ко II
веку до н. з. "И случилось так, что, когда род человеческий умножился,
стали рождаться в те дни у людей дочери красивые и прекрасные. И ангелы,
сыны неба, увидели их и возжелали их, и сказали друг другу: пойдем,
выберем себе жен среди дочерей человеческих, и пусть родят нам детей". Эти
ангелы принадлежали к чину Хранителей, не ведающих сна. Предводителем их
был либо Семьяза, либо, согласно другим фрагментам, Азазель. Двести
Хранителей снизошли на землю - на гору Гермон. Там они взяли себе жен "и
начали входить к ним и предаваться с ними скверне". Они научили своих жен
чародейству и волшебству, а также передали им знания о целебных свойствах
растений. Азазель научил мужчин делать оружие - мечи, ножи, щиты. Кроме
того, он познакомил людей с порочным искусством косметики *.
  Смертные женщины стали рождать от Хранителей детей - могучих исполинов,
которые со временем съели все запасы пищи. "И когда люди больше уже не
могли прокормить их, исполины обратились против них и пожрали
человечество, и начали они предаваться греху с птицами и зверями,
пресмыкающимися и рыбами, и пожирать плоть друг друга, и пить кровь".
  Тогда Бог послал архангела Рафаила, чтобы тот заключил Азазеля в пустыне
вплоть до дня Страшного Суда, на котором он будет осужден на вечный огонь.
  Остальные Хранители были принуждены смотреть на то, как ангелы убивают их
детей. Затем Бог велел архангелу Михаилу сковать Хранителей и заточить их
в ущельях земли вплоть до дня, когда они будут ввергнуты в огненную бездну
на вечную муку. Из тел мертвых исполинов изошли демоны и поселились на
земле, где обитают и до сих пор, сея повсюду зло и разрушения **.
  В одном фрагменте сочувственно предполагается, что грех, совершенный
ангелами, объяснялся не столько похотью, сколько жаждой семейного уюта,
которого, в отличие от людей, небожители были лишены. Это - первый намек на
сложившееся позднее предание о зависти, которую стали питать к человеку
некоторые ангелы. Бог говорит ангелам, что им не дано жен и детей,
поскольку они бессмертны и не нуждаются в продолжении рода ***. Но в
позднейшие эпохи возобладало представление о том, что зло, кровопролитие и
запретные искусства появились на земле из-за того, что было совершено
чудовищное преступление против законов Природы. Плотский союз ангельского,
божественного начала со смертным, человеческим, породил на свет чудовищ -
исполинов. Не исключено, что на основе легенды о Хранителях возникли
средневековые поверья о сексуальных связях между ведьмами и Дьяволом. И, по
существу, вся эта легенда оказывается как бы дьявольской пародией на
главную мистерию христианской веры - мистерию нисхождения Бога к смертной
женщине и рождения Спасителя.
  Некоторые отцы церкви, в том числе Августин Блаженный, отвергали легенду
о Хранителях и связывали происхождение зла с восстанием верховного
архангела, который взбунтовался против Бога, обуянный гордыней.
  Подтверждение этой версии они находили в знаменитом фрагменте из Книги
пророка Исайи, в действительности представляющем собой пророчество о
плачевной судьбе царя Вавилонского:
  "Как упал ты с неба, денница, сын зари! разбился о землю попиравший
народы. А говорил в сердце своем: взойду на небо, выше звезд Божиих
вознесу престол мой и сяду на горе в сонм богов, на краю севера; и взойду
на высоты облачные, буду подобен Всевышнему. Но ты низвержен в ад, в
глубины преисподней" (Ис. 14:12-15).
  Так зародилось христианское предание о попытке Дьявола сравняться с самим
Богом и об изгнании мятежника с небес. Такая версия ответа на вопрос,
почему раннебиблейский сатана-обвинитель лишился милости Иеговы,
оказывалась особенно удачной, поскольку согласовалась с тенденцией
позднеиудаистских и христианских авторов возвысить изначальный статус
Сатаны едва ли не до положения независимого божества. При этом
утверждалось, что до падения мятежный архангел носил имя Денница, а после
падения стал зваться Сатаной.
  Процитированный фрагмент из Книги пророка Исайи связан, возможно, с
легендой об обитавшем в Эдеме прекрасном духе утренней звезды, облеченном
в сверкающие самоцветы и яркий свет. Обуянный безумной гордыней, он
дерзнул бросить вызов самому Богу. "Денница, сын зари" в древнееврейском
оригинале звучало как Хелель бен Шахар, т. е. "дневная звезда, сын зари".
  Древние евреи, арабы, греки и римляне отождествляли утреннюю звезду
(планету Венеру) с божеством мужского пола. По-гречески ее называли
"phosphoros" (Фосфорос), а по-латыни - "lucifer" (Люцифер); оба эти
названия означают "светоносец". Высказывалась гипотеза, что легенда о
Люцифере основана на том, что утренняя звезда - последняя из звезд,
видимых на рассвете. Она словно бросает вызов восходящему солнцу, из-за
чего и возникло предание о мятежном духе утренней звезды и о постигшей его
каре *.
  Легенды о Люцифере и Хранителях связывают происхождение зла с падением
небожителей, поддавшихся греху гордыни или похоти и осужденных на
наказание в аду. Эти две легенды естественным образом объединились:
  Хранители стали считаться приспешниками Люцифера. Намеки на такую
трактовку содержатся уже в 1-й Книге Еноха. В одном из фрагментов ее
говорится, что Хранители были совращены сатанами, которые сбили их с пути
истинного и привели на путь греха; в другом месте Азазель, предводитель
ангелов-отступников, описан как "звезда, упавшая с неба **"
К I веку н. э. Люцифер, Сатана и Хранители объединились в рамках единого
предания, к которому была добавлена история об Эдемском змее. Во 2-й Книге
Еноха сказано, что архангел Сатанаил пытался уподобиться Богу и соблазнил
Хранителей восстать вместе с ним. Все они были изгнаны с небес, и
Сатанаил, желая отомстить Богу, искусил Еву в Эдеме. Согласно
апокрифическому тексту "Жизнь Адама и Евы" ("Vita Adae et Evae"), Сатана
был изгнан из сонма ангелов из-за того, что ослушался Бога и не пожелал
поклониться Адаму. Михаил сказал ему, что Бог разгневается на него за это,
но Сатана ответил: "Если станет он гневаться на меня, то я поставлю
престол свой выше звезд небесных и буду подобен Высочайшему ***". Узнав об
этом, Бог низверг Сатану и его приверженцев на землю, а Сатана в отместку
соблазнил Еву. Здесь представление об обуявшем Дьявола грехе гордыни
совмещено с легендой о зависти ангелов к человеку.
  В Книге Бытие нет ни единого намека на то, что змей, искусивший Еву, был
Дьяволом; однако христианские авторы, как правило, утверждают, что это был
либо посланец Дьявола, либо сам Дьявол в обличье змея. На этом основании
святой Павел разработал основополагающую христианскую догму, состоящую в
том, что грехопадение Адама предало все последующие поколения людей во
власть Дьявола и обрекло их на грехи и смерть; но затем Бог послал Своего
Сына на землю, чтобы освободить людей от этой кары. Если Адам, ослушавшись
Бога, сделал людей смертными, то Христос, добровольно приняв смерть,
даровал людям жизнь вечную: "Как в Адаме все умирают, так во Христе все
оживут" (1 Кор. 15:22).
  Иисус и его ученики, очевидно, верили, что Дьявол имеет власть над миром
сим - или, по крайней мере, над мирской суетой, роскошью и гордыней. В
Евангелии от Матфея повествуется о том, как Дьявол, искушая Христа в
пустыне, показал Ему "все царства мира и славу их" и произнес слова,
которые затем легли в основу сатанизма: "...все это дам Тебе, если падши
поклонишься мне" (Матф. 4:8-9). В параллельном эпизоде Евангелия от Луки
Дьявол особо оговаривает, что ему дана власть над всеми царствами мира
сего:
  "Тебе дам власть над всеми сими царствами и славу их, ибо она предана
мне, и я, кому хочу, даю ее" (Лука 4:6). Иисус называет Дьявола "князем
мира сего" (Иоан. 12:31, 14:30, 16:11), а святой Павел - "богом века сего"
(2 Кор. 4:4). Гностики позднее истолковали эти фрагменты на свой лад: они
утверждали, что Дьявол правит миром сим потому, что именно он сотворил его,
тогда как Бог чужд человеку и далек от происходящего на земле.
  Другая поздняя тенденция в формировании образа Дьявола заключалась в
отождествлении его с Левиафаном - чудовищным первозданным драконом или
змеем, некогда вызвавшим на бой Иегову. Исайя говорит, что Бог поразит
"левиафана, змея прямо бегущего, и левиафана, змея изгибающегося" (Ис.
27:1). Не исключено, что предание о победе Иеговы над Левиафаном связано с
вавилонскими и ханаанскими мифами. В Вавилоне ежегодно праздновали победу
бога Мардука над великой змеей Тиамат, которая пыталась свергнуть богов и
занять их место. В ханаанском мифе Ваал убивает морского дракона Лофана
(Itn), или Левиафана:
  "Когда ты поразил Левиафана, змея скользкого, (И) положил конец змею
извивающемуся, Тирану семиглавому..."*.
  В Откровении Иоанна Левиафан и Дьявол - обуянные гордыней и заслужившие
суровую кару противники Бога, - отождествляются друг с другом. Является
огромный красный дракон о семи головах. Хвост его совлекает с неба третью
часть звезд и низвергает их на землю. "И произошла на небе война: Михаил и
Ангелы его воевали против дракона, и дракон и ангелы его воевали против
них, но не устояли, и не нашлось уже для них места на небе. И низвержен
был великий дракон, древний змий, называемый диаволом и сатаною,
обольщающий всю вселенную, низвержен на землю, и ангелы его низвержены с
ним". Затем с неба раздается торжествующий голос: "...низвержен клеветник
братии наших, клеветавший на них пред Богом нашим день и ночь". И голос
этот возглашает горе живущим на земле, "потому что к вам сошел диавол в
сильной ярости, зная, что не много ему остается времени" (Откр. 12:3-12).
  В этом грандиозном видении объединены почти все основные мотивы
позднейшего христианского представления о Дьяволе: "сатана", обвиняющий
людей перед Богом; война на небесах, в которой Господне воинство
возглавляет архангел Михаил; низвержение Денницы-Люцифера с небес; падшие
ангелы (падшие звезды) - его приспешники; семиглавый дракон Левиафан; и,
наконец, вера в то, что мстительная ярость Дьявола обрушилась на землю. Не
вполне ясно, относилось ли описание Дьявола как "обольстителя" к эпизоду с
Эдемским змеем, однако многие поколения христиан, читавшие этот фрагмент
Книги Откровения, почти наверняка отождествляли "древнего змия" с
искусителем Евы.
  Именно христиане возвеличили Дьявола, почти уравняв его в правах с Богом.
  Убежденные в безупречной благости Бога, они тем не менее чувствовали
пугающую близость великого сверхъестественного Врага, квинтэссенции всего
мирового зла. Падение Дьявола католики стали объяснять грехом гордыни; эта
версия стала ортодоксальной и остается таковой по сей день.
  В Средние века и на заре Нового времени Дьявол почти для каждого
христианина оставался устрашающе реальным и близким. Он фигурировал в
народных сказках, театральных постановках и рождественских пантомимах;
священники то и дело поминали его в своих проповедях; зловещим взглядом он
следил за прихожанами с церковных фресок и витражей. И приспешники его
были повсюду - невидимые для простых смертных, всеведущие, злобные и
коварные.
  Зло по-своему притягательно, и чем большей силой наделялся Дьявол в
воображении людей, тем более привлекательным становился этот образ.
  Дьявола, как и Бога, обычно изображали в облике человека, и в восстание
верховного архангела против Бога христиане не в последнюю очередь верили
потому, что эта легенда затрагивала некие потаенные струны человеческого
сердца. Люцифер воспринимался как мятежный человек, а гордыня, как ни
странно, представлялась более достойной причиной падения ангелов, нежели
похоть, обуявшая Хранителей. В результате образ Дьявола приобрел
романтические черты. В "Потерянном рае" Мильтона этот величайший из
мятежников предстает как бесстрашный, волевой решительный бунтарь, не
пожелавший склониться перед превосходящей его силой и не смирившийся даже
после поражения. Столь мощный образ поневоле внушал восхищение. Учитывая,
насколько великолепны и грандиозны были дьявольская гордыня и могущество,
неудивительно, что в некоторых людях пробуждалось желание поклоняться
именно Дьяволу, а не Богу.
  Люди, поклоняющиеся Дьяволу, не считают его злым. То сверхъестественное
существо, которое в христианстве выступает в роли Врага, для сатаниста
является добрым и милосердным богом. Однако слово "добрый" применительно к
Дьяволу в устах его приверженцев отличается по смыслу от традиционного
христианского понимания. С точки зрения сатаниста, то, что христиане
считают добром, на самом деле - зло, и наоборот. Правда, отношение к добру
и злу у сатаниста вес же оказывается двойственным: например, черный маг
испытывает извращенное удовольствие от сознания того, что он творит зло,
но при этом убежден, что его действия на самом деле праведны.
  Поклонение Дьяволу как доброму богу естественным образом влечет за собой
веру в то, что христианский Бог-Отец, ветхозаветный Господь, был и
остается богом злым, враждебным человеку, попирающим истину и мораль. В
развитых формах сатанинского культа Иисус Христос также порицается как
злая сущность, хотя в прошлом секты, обвинявшиеся в дьяволопоклонстве,
далеко не всегда разделяли это мнение.
  Утверждая, что Бог-Отец и Бог-Сын, создатели иудейской и христианской
морали, в действительности являются носителями зла, сатанисты, разумеется,
приходят к отрицанию всего иудейско-христианского нравственного закона и
основанных на нем правил поведения. Приверженцы дьявола в высшей степени
озабочены чувственными наслаждениями и мирскими успехами. Они стремятся к
власти и самоутверждению, удовлетворению плотских желаний и чувственных
страстей, к насилию и жестокости. Христианское благочестие с его
добродетелями самоотречения, смирения, душевной чистоты и непорочности
представляется им безжизненным, блеклым и вялым. Они от всего сердца
готовы повторять вслед за Суинберном: "Ты победил, о бледный Галилеянин, -
и мир утратил краски от дыханья твоего".
  В сатанизме, как и во всех формах черной магии, любые действия,
традиционно осуждаемые как порочные, высоко ценятся за их особые
психологические и мистические эффекты. По мнению дьяволопоклонников,
достичь совершенства и божественного блаженства возможно, например,
посредством экстаза, в который приводят себя участники сексуальной оргии
(нередко включающей извращенные формы секса, гомосексуализм, мазохизм, а
подчас и каннибализм). Поскольку христианская церковь (в особенности -
римско-католическая) воспринимается как отвратительная секта приверженцев
злого божества, то следует пародировать и профанировать ее обряды. Тем
самым сатанисты не просто выражают свою преданность Дьяволу, но и передают
в распоряжение Сатаны ту силу, которая заключена в христианских обрядах.
  Почитатели Дьявола ставят во главу угла земную жизнь со всеми ее благами
по той причине, что Дьявол-"князь мира сего". Он вознаграждает своих
верных слуг незамедлительно, даруя им власть и чувственные наслаждения.
  После смерти сатанисты надеются вновь родиться на земле или, в некоторых
случаях, - очутиться в аду, который представляется им отнюдь не
инфернальной камерой пыток, а местом, где все наслаждения переживаются
гораздо ярче и острее, чем на земле, и сама способность наслаждаться
многократно возрастает. Они верят в то, что рано или поздно Дьявол победит
христианского Бога и триумфально взойдет на небо, откуда христианский Бог
несправедливо изгнал его. И в тот день верные слуги Сатаны сполна получат
свою награду, обретя вечную власть и вечное блаженство.
  Вера хотя бы в одно из перечисленных положений, составляющих основу
теории сатанизма, во все времена встречалась довольно часто, и ее было
вполне достаточно для обвинения в дьяволопоклонстве. Такое обвинение
возводили на многие секты и оккультные общества, но настоящие сатанисты,
как в прошлом, так и в наши дни, по-видимому, встречаются редко. Те секты,
которые считались сатанистскими, старательно окутывали свою деятельность
покровом тайны, чтобы избежать преследований, а потому зачастую невозможно
понять, действительно ли они поклонялись христианскому Дьяволу или же были
просто оклеветаны. До сих пор не сложилось единого мнения даже о сущности
ведьмовских культов, несмотря на обилие документального материала на эту
тему. Однако все организации, так или иначе обвинявшиеся в
дьяволопоклонстве, имеют между собой одну общую черту, а именно -
извращение христианских ценностей.
  На раннем этапе своего развития теория сатанизма испытала влияние широко
распространенного в то время дуалистического мировоззрения. Дуализм - вера
в независимое существование доброго и злого бога, противостоящих друг
другу, - сам по себе еще не является основанием для поклонения Дьяволу,
однако создает для него благоприятную почву. Встать на сторону Дьявола
гораздо более соблазнительно при условии, что он
более или менее равен Богу, а не подчинен Ему и не действует исключительно
с Божьего попущения, как считают ортодоксальные христиане.
  Именно дуализм лежал в основе вероучения гностических сект, обвинявшихся
христианами в сатанизме. Было верно подмечено, что "для каждого гностика
мир - это и есть ад *". Убежденные в том, что мир по своей сути полон зла,
гностики не могли поверить в то, что он сотворен благим божеством. Они
полагали, что верховный Бог, т. е. принцип добра, чужд земных событий и
находится на дальних небесах. Мир же сотворен и управляется младшими
божествами - так называемыми Архонтами ("правителями"), которые либо
открыто враждебны Богу, либо просто не подозревают о Его существовании.
  Некоторые гностики считали, что Архонты - это боги планет, стражи,
преграждающие путь человеческой душе, которая пытается подняться к Богу
после смерти.
  Верховного Архонта часто отождествляли с ветхозаветным Богом, который, по
мнению гностиков, был злобен, жесток, мстителен и коварен. Симон Волхв и
еще один гностик, Менандр, по словам их противников-христиан, верили в то,
что мир сотворили архангелы, восставшие против верховного Бога. Сатурнин,
проповедовавший в Антиохии в начале II века н. э., утверждал, что мир
создан семью мятежными ангелами во главе с иудейским Богом, по наущению
которого Моисей и ветхозаветные пророки сбили человечество с пути
истинного.
  Чтобы потрясти христианина до глубины души, довольно было и подобного
заявления о порочности Бога-Отца вкупе с верой в то, что миром правят
мятежные ангелы; но гностики на этом не останавливались. Они утверждали,
что человек тоже сотворен Архонтами, а потому по своей природе греховен,
хотя в нем и содержится божественная искра. По одной из гностических
легенд, Архонты слепили человека из глины, но он не мог подняться на ноги
и лишь ползал по земле, извиваясь, как большой беспомощный червяк. Тогда
верховный Бог сжалился над человеком и даровал ему божественную искру,
которая вдохнула в него истинную жизнь и помогла встать и выпрямить спину.
  Теории такого рода подрывали самые основы христианского вероучения: ведь
если человек греховен изначально, а не в результате грехопадения, то
Христос не мог искупить этот грех смертью на кресте.
  Увлеченно развивая эти постулаты, некоторые гностики стали отождествлять
Иегову с Дьяволом, а другие пришли к выводу, что Дьявол был благим
ангелом, противником Иеговы и Архонтов. Они опрокинули всю ветхозаветную
систему ценностей, осуждая патриархов и пророков и восхваляя врагов
Иеговы. Согласно учению гностиков, Эдемский змей был на самом деле
спасителем, которого верховный Бог послал на помощь Адаму и Еве, дабы те
познали добро и зло и смогли постичь порочную сущность мира, сотворенного
Иеговой. Некоторые гностики превозносили Каина и указывали на то, Иегова
отверг его подношение, состоявшее из плодов земли, но принял кровавую
жертву Авеля, так как сам был кровожаден и жесток. Другие гностики
восхваляли Корея, Дафана и Авирона, фараона и египтян, жителей Содома и
прочих персонажей, проклинавшихся в Библии за поклонение иным богам и
непокорность Иегове.
  Некоторые даже осуждали Иисуса как сына злого бога Иеговы и прославляли
Иуду Искариота, избавившего мир от этого "инкуба". Правда, в большинстве
своем гностики признавали Иисуса божественным спасителем, явившимся
освободить людей от власти ветхозаветного Бога, однако и подобные
воззрения были в высшей степени неортодоксальны. Отец церкви Ириней в
своей книге "Против ересей", написанной в конце II века н. э., отмечает,
что Сатурнин не верил в смерть Христа на кресте. Вместо Иисуса, утверждал
этот гностик, был распят некий Симон из Кирены, а Иисус стоял рядом и
смеялся, глядя на его мучения. Из этого следовало, что все уверовавшие в
Распятого просто-напросто были одурачены Архонтами и по-прежнему остаются
их рабами; свободен же от их власти только тот, кто отрицает мученическую
смерть Христа *.
  К подобным чудовищным искажениям христианских верований некоторые
гностики присовокупляли не менее грандиозные искажения нравственных норм
иудаизма и христианства. Единственным средством достичь божественного
состояния гностики считали знание (гнозис), полученное посредством
божественного вдохновения. Из этого естественным образом вытекало презрение
к традиционной морали: ведь достичь небес человек мог только благодаря
гнозису, и праведная жизнь здесь была ни при чем. Одни гностики подвергали
себя суровой аскезе, дабы освободиться от оков порочного земного мира.
  Особое отвращение они питали к деторождению, полагая, что оно лишь
умножает стадо рабов, подчиненных Архонтам. Другие же избирали прямо
противоположный путь. По словам Иринея, ученики гностика Валентина верили,
что человек, обретший гнозис, становится "духовной субстанцией", т. е., по
сути дела, богом. Что бы он отныне ни делал, он останется чист и
непорочен. Уверенные в своей божественной правоте, такие гностики
совращали своих учениц и предавались всем плотским соблазнам "с превеликой
жадностью". Последователи Симона Волхва также вели распутную жизнь и
занимались чародейством *.
  Гностики могли на это ответить, что в порочном образе жизни заключена
истинная добродетель. Ведь для них мир был греховен по своей сути, а
общепринятые моральные нормы были изобретены Архонтами, чтобы держать
людей в повиновении. Злой бог Иегова передал людям через Моисея лживый
закон и порочные заповеди; он же вдохновлял пророков на проповедь
лжеучения. Единственный способ избавиться от рабства, нарушить планы
Архонтов и достичь спасения - это нарушить все традиционные условности.
  Некоторые гностики, исповедовавшие этот принцип, доходили даже до разрыва
с дуалистической теорией, но зато приближались к основам теории
магической. Они заявляли, что добро и зло - это ничего не значащие ярлыки
и что путь к совершенству лежит через опыт: человек должен испытать в
своей жизни все. "Ибо они полагали, - говорит Ириней о гностиках,
веривших, что мир сотворен Дьяволом, - что добро и зло существуют лишь в
человеческих представлениях. А потому они считали, что души, посредством
переселения из одного тела в другое, должны обрести опыт всевозможного
рода жизни и всевозможного рода действий", дабы "их души, испытав
всевозможного рода жизнь, ничего уже не желали, покидая землю".
  Переселение из одного тела в другое было необходимо лишь в том случае,
если адепт за одну жизнь не успевал проделать "все те вещи, о коих мы не
смеем ни говорить, ни слушать и о коих не должны даже помышлять в сердце
своем *".
  Все эти гностические представления отлично вписываются в общую концепцию
сатанизма; более того, именно на них во многом основана эта концепция. Мы
не располагаем сведениями о том, встречались ли среди гностиков
сознательные дьяволопоклонники, однако неудивительно, что ортодоксальные
христиане считали их таковыми. Когда христианство утвердилось в качестве
государственной религии Римской империи, гностическое учение сохранялось
среди малоизвестных еретических сект на Востоке, откуда в конце концов
снова попало в Западную Европу. Среди сект, сыгравших главную роль в этом
процессе, следует упомянуть армянских мессалиан, которые, начиная с IV
века, медленно продвигались на запад и к XI столетию достигли Балкан;
павликиан, пользовавшихся популярностью в Армении и Малой Азии с V века,
но в 872 году изгнанных на Балканы; и бо-гомилов, появившихся в Болгарии
около 950 года, почерпнувших многие положения своей доктрины из учения
павликиан и мессалиан и, в свою очередь, двинувшихся далее на Запад **.
  В XII веке главные центры деятельности богомилов находились в Боснии,
Северной Италии и Южной Франции. По-видимому, эта секта оказала большое
влияние на катаров (от греческого catharoi - "чистые"), первые общины
которых возникли на севере Италии в начале XI века. Спустя столетие
катаризм охватил всю Южную Францию и получил поддержку местной знати.
  Около 1150 года первый епископ-катар появился и на севере Франции, откуда
учение катаров проникло во Фландрию и Западную Германию. В 1167 году некий
епископ-богомил совершил путешествие по Северной
Италии и Южной Франции, навещая общины катаров и учреждая новые епархии.
  Катары утверждали, что ветхозаветный Бог - это в действительности Сатана,
повелитель мира сего, сотворенного им. Ему подвластны человеческое тело,
смерть и все материальные и бренные вещи. Некоторые считали, что он был
падшим ангелом, но другие придерживались дуалистических воззрений и
полагали, что это - независимый соперник истинного Бога, существовавший с
начала времен и вечный.
  Моральные принципы катаров также представлялись ортодоксальным христианам
чрезвычайно сомнительными. Как и многие гностики, катары считали
деторождение грехом, ведущим к пополнению дьявольской паствы; при этом они
указывали на то, что повеление плодиться и размножаться дал Адаму и Еве не
кто иной, как Сатана - Иегова. Высшие адепты катаров - "совершенные"
("parfait"), которые почитались как воплощения Христа (еще одно опасное
отступление от христианских канонов!), - жили в строгой аскезе,
воздерживаясь от полового общения, от всякого насилия, от пищи животного
происхождения, а также от лжи, клятв и владения каким бы то ни было
имуществом. Однако катары низших ступеней посвящения, гораздо более
многочисленные, не обязаны были соблюдать все эти правила. Ведь они все
еще оставались рабами Дьявола, а следовательно, что бы они ни делали, по
существу уже не могло им повредить. Случайные половые связи были для них
предпочтительнее брачных отношений, поскольку брак подразумевал
отвратительное для катаров деторождение.
  Катаров обвиняли не только в блуде, но и в проповеди извращенного секса,
ибо для них предпочтительнее были те формы половых отношений, которые не
могли повлечь за собой зачатие. А тот факт, что "совершенные" мужского
пола жили парами, равно как и "совершенные" женского пола, усугублял
подозрения в гомосексуализме.
  Катары считали свою секту истинной Церковью Христовой. Они отвергали
римскую церковь как творение Дьявола, - и не только потому, что
ортодоксальные христиане поклонялись богу, которого катары считали
Сатаной, но и потому, что, с их точки зрения, она была насквозь пропитана
мирской суетой и потакала плотским страстям, над которыми властвовал
Дьявол. Католики отвечали на этот "комплимент" аналогичными обвинениями.
  Для них было очевидно, что секта, поощрявшая порок и извращавшая
традиционные христианские ценности, находилась в союзе с Князем Тьмы.
  Дополнительные свидетельства в пользу сатанизма катаров находили в том,
что катар становился "совершенным" лишь после того, как публично отвергал
римскую церковь и католическое крещение.
  Нам неизвестно, были ли среди катаров такие, кто и в самом деле
поклонялся Дьяволу. Вполне возможно, что некоторые из них приходили к
логическому выводу: если католический Бог - в действительности Дьявол, то
католический Дьявол не может быть никем иным, кроме истинного Бога. Во
всяком случае, для Рима не оставалось сомнений в том, что катары рассуждали
именно так. А потому в XIII веке Папа Иннокентий III организовал крестовый
поход против катаров, обосновавшихся на юге Франции. Утверждали, что на
собраниях, которые католики называли "сборищами сатанинскими" (Откр. 2:9),
катары поклоняются Дьяволу в облике козла или кота. Некоторые из них
признавались под пыткой не только в этом, но и в том, что они пели гимны
Дьяволу, похищали и убивали детей и пили зелья, изготовленные из плоти и
крови младенцев. Они якобы летали на свои сборища по воздуху, на метлах или
на палках, смазанных маслом, оставляя дома вместо себя демонов, принимавших
их облик.
  Аналогичные обвинения позднее стали возводить на ведьм.
  Дуалистические и гностические воззрения сохранялись и в некоторых других
еретических сектах, испытавших, по-видимому, прямое или косвенное влияние
богомилов и катаров. Около 1125 года некий французский крестьянин,
Клементий из Бюси, выступал с проповедью о том, что алтарь католической
церкви - это врата ада и что жениться и рожать детей грешно. Чтобы
воздержаться от деторождения, его последователи якобы предавались
гомосексуальной любви, однако при этом иногда устраивали традиционные для
сатанизма многолюдные оргии. Детей, рождавшихся после этого, они сжигали, а
из их останков делали просфоры для дьявольского причастия. В 1184 году Папа
Римский провозгласил анафему вальденсам (вудуа), которые до сих пор в
Европе в качестве протестантской секты. Вальденсов обвинили в поклонении
Дьяволу и в проведении ночных сборищ, на которых члены секты предавались
блуду; при этом якобы присутствовал сам Дьявол в облике пса. Кроме того, на
них возвели обвинение в каннибализме. Вальденсы прославились во Франции
настолько, что колдовство вообще там стали называть "vauderie", a ведьм -
"vaudoises" (откуда впоследствии произошло слово ("вуду").
  Вначале следующего, XIII столетия, по всей Европе стали распространяться
слухи о чудовищных сатанинских обрядах, которым предаются члены немецкой
секты люцифериан. В 1227 году Папа Римский послал в Германию Конрада
Марбургского, дабы тот искоренил ересь и восстановил истинную церковь.
  Конрад, садист-фанатик, был духовным наставником святой Елизаветы
Тюрингской и получал немалое удовольствие, истязая и унижая ее. Он
набросился на люцифериан с таким рвением, будто ему предстояло сразиться с
самим Сатаной. Признания от членов секты он получал, по-видимому, без
пыток, но под страхом смерти. И если эти признания соответствуют истине,
то люцифериан следует считать полноценными сатанистами. Они поклонялись
Дьяволу как творцу и владыке мира, утверждая, что он был изгнан с небес
несправедливо и коварно. Они верили, что рано или поздно Сатана свергнет
христианского Бога и вернется на небо, а его верные слуги разделят с ним
вечное блаженство. Люцифериане преклонялись перед всем, что должно было
вызывать отвращение у христианского Бога, и ненавидели все, что доставляло
ему радость. Во время пасхальной мессы они не глотали просфору, а держали
ее во рту до конца службы, после чего выплевывали в выгребную яму, дабы
выразить тем самым свое презрение к Христу.
  Того, кто желал вступить в секту люцифериан, приводили на одно из
собраний и заставляли поцеловать жабу в зад или в рот. По некоторым
сообщениям, существо, которое приходилось целовать посвящаемому, выглядело
как огромная утка или гусь размером с печь. Затем к новичку подходил
черноглазый мужчина, очень худой, с бледной кожей, от которой веяло
могильным холодом. По-видимому, он символизировал Дьявола как владыку
смерти. Посвящаемый целовал его- и тут же утрачивал остатки католической
веры. Затем все садились пировать, и из статуи, которая всегда
присутствовала на подобных сборищах, появлялась большая черная кошка.
  Посвящаемый, предводитель секты и другие ее члены, достойные такой чести,
целовали кошку в зад. Затем предводитель спрашивал: "Чему это учит нас?"
Один из членов секты отвечал: "Высшему миру", а другой добавлял: "И
повиновению". Затем гасили свечи, и начиналась оргия, во время которой
мужчины и женщины совокуплялись между собой без разбора. После этого свечи
снова зажигались, и из темного угла выступал некий человек. Верхняя часть
его тела сияла, словно солнце, но от бедер и ниже он был черен, как та
кошка, которая появлялась на пиру. Глава секты отрезал лоскут одежды
посвящаемого и вручал ее сияющему существу со словами: "Господин, я даю
тебе то, что было дано мне". Сияющий человек отвечал: "Ты хорошо служил
мне и послужишь еще лучше. Оставляю на твое попечение то, что было дано
мне". И с этими словами он исчезал *.
  Этот рассказ о посвящении новичка в секту звучит довольно убедительно, и
разыграть подобное действо, по-видимому, не составляло особого труда.
  Вплоть до наших дней сохранились следы отождествления
Люцифера-"светоносца" с Солнцем - отождествления вполне естественного, ибо
Дьявол считался повелителем жизни на земле. Сияющий человек, видимо,
символизировал Дьявола в двух ипостасях: как дневное солнце (верхняя
половина тела) и как солнце ночи (нижняя половина тела), т. е. "черное
солнце", пребывающее от заката до восхода под землей в царстве тьмы.
  Черное солнце, скрывшееся за горизонтом на западе, могло также
олицетворять предводителя падших звезд.
  Непристойный поцелуй в зад, которого удостаивалось некое животное или
человек, символизировавший Сатану, стал одним из стандартных обвинений,
возводившихся на дьяволопоклонников, однако происхождение этого обряда
неизвестно. По-видимому, такой поцелуй был символом предельной покорности,
а также, возможно, извращения традиционных ценностей.
  В 1233 году Конрад Марбургский был убит, но охота на сатанистов
продолжалась. Около 1286 года с благословения Папы Гонория IV начались
гонения на группу немецких еретиков, проповедовавших мужчинам и женщинам
отказ от всякой одежды и от физического труда. Члены секты - адамиты -
полагали, что таким образом люди смогут вернуться в состояние невинности и
совершенства, уподобившись Адаму и Еве в Эдеме. Подобные воззрения были
сочтены опасными из-за того, что многие адамиты осуждали брак, а
следовательно, поощряли блуд. Подобные верования вновь и вновь всплывали
на свет как в Европе, так и в США; возможно, именно на их основе сложилось
представление о физической и психологической пользе нудизма. В 1925 году
секту адамитов обнаружили близ Оровилла в Калифорнии. Анна Родос, жрица
культа, утверждала, что она и ее супруг - вновь воплотившиеся Ева и Адам,
а их дом - это воссозданный сад Эдема. На ферме Родесов члены секты
собирались в обнаженном виде, устраивали оргии, плясали вокруг костра и
приносили в жертву животных, По меньшей мере на одном из таких сборищ был
заживо сожжен ягненок; возможно, это был акт сознательного богохульства,
так как ягненок - традиционный символ Христа (Агнца Божиего *).
  В 1307 году французские и английские тамплиеры - члены ордена Рыцарей
Храма - предстали перед судом. Их обвиняли в поклонении Дьяволу в образе
кота; в поклонении некоему идолу и в ношении поясов, которые прикасались к
голове этого идола; в отречении от Христа, Девы Марии и христианских
святых; в том, что они топтали крест, плевали и мочились на него; в грехе
содомии, а также в том, что посвящаемый в орден храмовников должен был
исполнить гомосексуальный ритуал (кандидат и глава ордена обменивались
поцелуями в пупок, задний проход, копчик и фаллос). Утверждали также, что
тамплиеры отрицают таинство причастия и что священники этого ордена,
совершая богослужения, опускают фразу "Hoc est corpus meum" ("Сие есть
тело мое").
  Многие храмовники сознались в некоторых из этих преступлений, в
особенности - в том, что отрицали Христа, наносили оскорбления святому
кресту, совершали непристойные поцелуи и предавались греху содомии. Но
Великий Магистр ордена и Наставник Нормандии отреклись от своих признаний
перед тем, как в 1314 году в Париже были заживо сожжены.
  Идол, которому якобы поклонялись тамплиеры, согласно описаниям,
представлял собой человеческую голову с кудрявыми черными волосами. Имя
этого идола - Бафомет, - возможно, представляло собой искаженное имя
Мухаммеда (Магомета). Некоторые же утверждали, что это была голова первого
Великого Магистра ордена, "который создал нас и не покинул нас".
  Украшенный золотом и драгоценными камнями, этот бледнолицый идол был тем
не менее страшен на вид. Пояса, которыми тамплиеры будто бы касались его,
внушали добрым христианам особое отвращение, ибо в этом обряде заключался
намек на связь рыцарей-храмовников с катарами. Дело в том, что
"совершенные" катары первоначально носили черные одеяния, подпоясанные
веревками. Когда против них начались гонения, они стали одеваться как
обычные люди, веревку же скрывали под одеждой. Потому-то у многих волосы
вставали дыбом при одном упоминании о такой безобидной на первый взгляд
"веревочке тамплиеров".
  В 1388 году инквизиция подвергла допросу с пристрастием некоего человека,
который под пытками рассказал о группе вальденсов, действовавшей близ
Турина. Они поклонялись Великому Дракону Апокалипсиса, создателю мира,
власть которого на земле выше власти Бога. Они считали Иисуса простым
смертным, сыном Иосифа Обручника, а не Сыном Божиим. Они проводили обряды
в честь своего бога, а затем устраивали оргии. При посвящении в секту
новичок должен был выпить зелье, приготовленное из экскрементов жабы;
снадобье это было настолько могущественным, что отведавший его человек уже
не мог выйти из секты до конца своих дней.
  В 1453 году в Тюрингии обнаружили секту Братьев Креста. Они занимались
умерщвлением плоти и верили в то, что Сатана рано или поздно вернет себе
былое могущество и снова взойдет на небеса, изгнав оттуда Христа. По ночам
они устраивали тайные оргии.
  В начале XVI века по Европе прошел слух о том, что Богемию наводнили
тысячи люцифериан. А в Италии Папа Юлий II отдал одному инквизитору приказ
расследовать деятельность "некой секты", члены которой
отвергали христианскую веру, оскверняли кресты и святые таинства (в
особенности - таинство причастия) и, считая Дьявола своим владыкой и
господином, приносили ему клятвы верности и послушания.
  К тому времени главным объектом гонений становились уже не люцифериане и
подобные им еретические секты, а ведьмы. Однако за предшествующие века
многие секты были обвинены в устроении тайных ночных сборищ и в поклонении
Дьяволу - как правило, в облике человека, кошки или козла. Некоторые
еретики, согласно более конкретным обвинениям, верили в то, что Дьявол
правит миром сим и в конце концов низвергнет христианского Бога.
  Сатанинскими считались и другие обычаи, приписывавшиеся еретикам:
  отрицание христианской веры и враждебность по отношению к христианской
церкви; осуждение брака и продолжения рода; убийство детей и каннибализм;
сексуальные оргии и гомосексуализм. Многие из этих обвинений впоследствии
фигурировали и в судебных процессах над ведьмами.

                              2. ВЕДЬМОВСТВО

  В каждой сказке есть доля истины. Насколько велика эта доля? В данном
случае она состоит в том, что сущность, призываемая из иных сфер бытия,
имеет абсолютно нечеловеческую природу, хотя и принимает человеческое
обличие и снисходит к человеческим страстям своих прислужников. Она
холодна, голодна, жестока и иллюзорна. Она не довольствуется теплой кровью
младенцев и соитиями на шабашах. Ей нужно нечто большее - и совсем иное;
она желает "повиновения", она желает заполучить "душу", - но при этом
привязана к материи. Ее никогда не существовало - и она всегда рядом с
нами.

                        Чарльз Уильяме. Ведьмовство

  Культ дьявола лежит за пределами основного русла магической традиции, в
центре внимания которой - власть мага над всеми силами, как природными,
так и сверхъестественными. А дьяволопоклонство - это прибежище для тех,
кто покорился силам зла и пожелал быть с ними заодно. В предисловии к
тексту XVI века
"Мучения Фауста в аду" ("Fausti Hollenzwang"), которое якобы написано
самим Фаустом, говорится:
  "Если желаете вы стать истинными магами и повторить мои деяния, вы должны
познать Бога так же, как и все прочие творения, но не должны почитать его
никоим образом, кроме того, что угоден Князьям Мира Сего... Пожелавший
овладеть моим искусством да возлюбит духов ада и владык воздуха; ибо лишь
они одни могут даровать нам счастье в жизни сей; и стремящийся к мудрости
должен искать ее у дьявола.
  Ибо разве сыщется для любой вещи мира сего толкователь лучший, нежели
дьявол. Князь Мира Сего?
  Проси, чего ты желаешь: богатства ли, чести или славы, - и ты получишь
это от него; надеясь же на благо после смерти, ты жестоко обманешься" *.
  По одной из версий, маг должен обрести власть над злыми духами и
пользоваться их услугами. Но по другой - он должен склониться перед
Владыкой Зла как перед источником и подателем той магической силы, которой
он обладает. Именно так считают те, кто сознательно вступает в союз с
Дьяволом; кто "возлюбил духов ада" и отверг обетование небес как лживую
уловку христианского Бога; кто с восторгом предается двум главным ритуалам
сатанизма - ведьмовскому шабашу и черной мессе.
  Единого мнения о природе шабаша и даже о самой реальности этого явления
так и не сложилось. Одни современные авторы считают, что "охота на ведьм",
когда-то охватившая всю Европу, была плодом иллюзии, порожденной не в меру
богатой фантазией и доверчивостью. Другие, напротив, считают все признания
ведьм правдивыми и достоверными. Истина, по-видимому, лежит где-то между
этими двумя крайностями, но ближе к первой. Не может быть сомнений в том,
что многим невинным людям приходилось под пытками и перед лицом страшных
угроз подтверждать возведенные на них чудовищные обвинения. Те же, кто
признавался в сговоре с Дьяволом без пытки, нередко были жертвами обмана
или самообмана. Все подобные признания, как правило, совпадают между собой
вплоть до деталей, и это неудивительно: ведь они основывались на широко
распространенных представлениях о том, чем должны заниматься ведьмы, и, по
сути дела, являлись не столько связными повествованиями, сколько ответами
на типовые наводящие вопросы инквизиторов. Однако отвергать все эти
многочисленные свидетельства без разбора, считая их выдумкой от начала и
до конца, по-видимому, было бы неразумно. В конце концов, ведьмы и
сатанисты существуют и в наши дни, поэтому нельзя исключать, что они
встречались и в прошлом, хотя и не в таких огромных количествах, как
казалось инквизиции.
  "Охота на ведьм" началась во Франции в первые десятилетия XIII века,
вскоре после крестового похода против катаров; однако прошло еще немало
времени, прежде чем это безобразное явление приняло известную нам
полномасштабную форму. Первые судебные процессы над ведьмами, насколько мы
знаем, состоялись в 1245 году в Тулузе, на юге Франции, - в главном центре
катаризма. А первые сообщения о шабашах ведьм появились лишь спустя сто
лет - в той же области, в 1335 году; и миновало еще более века, прежде чем
они стали достаточно обильными и частыми. Первая книга с детальным
описанием ведьмовских обычаев, "Formica-rius" Иоганна Нидера, появилась
около 1435 года. Подавляющее большинство судебных процессов над ведьмами
во Франции прошло в период с 1450 по 1670 г. В начале XV века суды над
ведьмами устраивали в Швейцарии, Савойе и Италии; в Германии они начались
с 1446 года, но в полную силу "охота на ведьм" развернулась здесь только
после 1570 года. В Испании первую ведьму казнили в 1498 году, однако
испанская инквизиция относилась к обвинениям в ведьмовстве осторожно и
довольно скептично, а потому процессы над ведьмами здесь были сравнительно
редки. В Англии н Шотландии "охота на ведьм" пришлась на XVI- XVII века;
первый суд состоялся в 1566 году. В Швеции ведьм продолжали бояться и в
конце XVII века, а знаменитые суды над салемскими ведьмами в Массачусетсе
начались с 1692 года.
  Таким образом, массовое преследование ведьм датируется довольно близким к
нам периодом. По этой причине трудно согласиться с выдвинутой Маргарет
Мюррей и ее последователями популярной гипотезой о том, что культ ведьм
являлся пережитком языческой религии. В книге "Культ ведьм в Западной
Европе" Мюррей утверждает: "На основе многочисленных свидетельств мы
приходим к выводу, что наряду с христианской религией во многих сословиях
- хотя преимущественно среди невежественных людей и в менее
густонаселенных областях, - сохранялся некий иной культ, восходящий к
дохристианским временам и представлявший собой древнюю религию Западной
Европы"*.
  Но несмотря на всю заманчивость этой гипотезы, пресловутые
"многочисленные свидетельства" ее не подтверждают. О древних языческих
религиях Западной Европы мы знаем слишком мало, а потому не вправе
связывать их с культом ведьм. Кроме того, эпоху язычества отделяет от
"охоты на ведьм" много столетий. В Англии - одном из последних оплотов
язычества в Западной Европе - самые поздние свидетельства о языческих
культах относятся к периоду правления короля Кнута, который умер в 1035
году; на континенте же всякие следы язычества исчезли значительно раньше.
Христиане воспринимали ведьм как новую секту - не языческую, а еретическую.
Правда, элементы языческой традиции сохранились в ведьмовстве - равно как и
в самом христианстве, - однако о сохранении какого-либо конкретного
языческого культа в неизменном или слегка модифицированном виде говорить не
приходится.
  Ведьмы существовали с древнейших времен, и всегда считалось, что они
общаются со злыми духами и силами подземного мира. В средневековой Европе
владыкой подземного мира и господином над демонами считался Сатана, а
потому богом, которому поклонялись ведьмы, по-видимому, был все же не
"рогатый бог" гипотетической "старой религии", а христианский Дьявол.
  Основные верования и ритуалы средневековых ведьм заимствованы, по всей
вероятности, у катаров, люцифериан и прочих сект, обвинявшихся в
дьяволопоклонстве, однако в состав ведьмовской "религии" входили элементы
и многих иных традиций - магические воззрения, фрагменты античной
философии, библейские предания, языческие обряды и верования, а также
распространенные в Средневековье и эпоху Ренессанса представления о том,
как должны вести себя ведьмы. Также весьма вероятно, что гонения на
сатанистские секты и процессы над ведьмами в действительности только
стимулировали те тенденции, которые они рассчитывали подавить. Праведников
все это, разумеется, ужасало; однако отступники от христианской веры
интересовались подробностями ритуалов и верований, которые предавались
огласке на судах, и получали возможность подражать им. Точно так же
современные ведьмы испытали сильное влияние гипотезы Маргарет Мюррей, и
это - показательный пример того, как реальная жизнь адаптируется к вымыслу.
  Древние греки, древние римляне и языческие народы Западной Европы верили
в то, что ведьмы своим колдовством способны причинять людям самый
разнообразный вред: истреблять урожай, вызывать бури и засухи, насылать мор
на скотину и болезни на людей, вмешиваться в сердечные дела.
  Свидетельств о ведьмовских шабашах и связанных с ними ритуалах в этот
период мы не находим, однако уже возникло поверье о том, что ведьмы время
от времени - обычно по ночам - устраивают некие сборища. Скандинавские
ведьмы якобы собирались и устраивали буйное празднество в канун 1 мая.
  Согласно "Салической правде" эпохи Карла Великого, человек, обвинивший
кого-либо в том, что тот принес котел "к месту, где собираются ведьмы", но
не сумевший доказать свое обвинение, должен был заплатить штраф.
  Считалось, что ведьмы занимаются людоедством. С ведьмы, уличенной в
каннибализме, "Салическая правда" также требовала взимать штраф (примерно
втрое больший, чем с клеветника). Если ведьмы и впрямь поедали людей так
часто, как предполагает подобная статья закона, - что на самом деле
кажется маловероятным, - то, по-видимому, в основе этого лежал древний
магический принцип передачи жизненной энергии от человека к сожравшему его
людоеду.
  Древние греки и римляне ассоциировали ведьм с темнотой и смертью - с
ночью и Луной, со зловещей богиней Луны и со всеми богами - владыками
мертвых.
  Покровительницей колдовства была богиня Луны (а вовсе не "рогатый бог") -
Селена, Геката или Диана. Чаще всего ведьмы и чародеи обращались за помощью
к Гекате, культ которой был заимствован греками из Малой Азии. Эту богиню
изображали трехглавой или трехтелой (в чем отразилась ее связь с тремя
фазами Луны - молодым месяцем, полнолунием и ущербной луной) и полагали,
что она проявляется в трех ипостасях: как Луна - на небе, как Диана - на
земле и как Прозерпина - в подземном царстве. Геката властвовала над
призраками, над ночью и тьмой, могилами, псами, кровью и ужасом. Кроме
того, она была богиней перекрестков. Ночами она скиталась по земле,
сопровождаемая сонмами призраков, и жертвенную пищу для этих призраков
полагалось оставлять на перекрестках дорог. Иногда эти подношения съедали
люди, не отягощенные предрассудками.
  В эпоху раннего христианства собственно о Гекате забыли, но воспоминания
об одной из ее ипостасей - Диане- сохранялись. В VI веке святой Кесарий из
Арля изгнал из одержимой девушки "демона, которого крестьяне называют
Дианой". В 1318 году Папа Иоанн XXII велел провести расследование и
вывести на чистую воду чародеев, обнаруженных у него при дворе в Авиньоне
и якобы вступавших в плотскую связь с дьяволицей по имени Dianae.
  По-прежнему бытовали сказки о бродячих призраках и о пиршествах, которые
они устраивают по ночам на перекрестках дорог. В эпоху раннего
Средневековья были весьма популярны предания о сонмах демонов и душ
мертвых, летающих по ночам над землей. Хозяйкой их по-прежнему считалась
Диана, и постепенно формировалось поверье о том, что и простой смертный
может принять участие в ее ночных скачках.
  "Не следует также забывать о том, что некоторые дурные женщины,
испорченные дьяволом, поддавшись демоническим иллюзиям и фантазмам,
утверждают, будто в ночные часы могут разъезжать верхом на неких тварях
вместе с Дианой, богиней язычников, и с бессчетными толпами других женщин,
и будто в глухой ночной тишине они покрывают в этой скачке огромные
расстояния, и, почитая ее Этот фрагмент из церковного постановления IX
века - так называемого "Епископского канона" - процитировал около 1020
года Бурхард, епископ Вормский. В дальнейшем на него часто ссылались
другие авторы, сопровождая текст канона своими комментариями. Бурхард
отмечал, что эту богиню называли также Иродиадой (которая была виновницей
гибели Иоанна Крестителя) и Хольдой (так звали одну из богинь языческого
пантеона тевтонцев). Далее епископ обращался к своим читателям с вопросом:
верят ли они, подобно многим женщинам, в то, что, "находясь ночью в
постели со своим мужем, можно покинуть дом, несмотря на то, что все двери
накрепко заперты, и странствовать всю ночь с другими жертвами такого же
дьявольского обмана, и насмерть поражать людей неким незримым оружием? *".
  Эти ночные всадники ассоциировались с вампирами-людоедами и призраками, в
которых верили древние греки, римляне и евреи; возможно, именно по этой
причине ведьм стали обвинять в каннибализме. Около 1155 года Иоанн
Солсберийский писал, что некоторые бедные женщины и невежественные мужчины
верят в Царицу Ночи, или Иродиаду, которая призывает их на ночные сборища,
где они пируют и веселятся. Являвшийся на такое сборище получал либо
заслуженную награду, либо наказание, если был в чем-либо виновен перед
Царицей Ночи (позднее эта особенность вошла в традиционное описание
ведьмовского шабаша). Участники пира пожирали младенцев, а затем изрыгали
их целыми и невредимыми, и Царица Ночи возвращала их в колыбели.
  Подобные сказки, основанные на античных преданиях о Гекате, Диане и
демонах или призраках-вампирах, были весьма распространены, и многие
принимали их за чистую монету. Возможно, именно с ними связано
выдвигавшееся против катаров и ведьм обвинение в том, что они летают на
ночные сборища верхом на животных или на метлах. Легенда о волшебной мази,
которой натирается ведьма перед полетом, также восходит к античным
временам. В "Золотом осле" Апулея ведьма умащает свое тело колдовским
притиранием и произносит заклинание, после чего превращается в птицу и
улетает. Уже в XV веке возникла гипотеза о том, что сама эта мазь может
служить причиной галлюцинаций. Иоганн Нидер в своем трактате "Formicarius"
повествует о некой женщине, которая, желая испытать действенность такой
волшебной мази, натерлась ею и произнесла необходимые заклинания в
присутствии нескольких свидетелей. После этого она погрузилась в
беспокойный сон, а проснувшись, заявила, что побывала в свите госпожи
Венеры и госпожи Дианы. Но свидетели показали, что она во все время сна не
покидала комнаты. В состав рецептов таких "волшебных мазей" часто входили
аконит и белладонна, обладающие галлюцинаторным действием, а также корень
чемерицы, болиголов, жир младенца или сажа (в качестве основы) и кровь
летучей мыши (как средство, магически способствующее ночным полетам).
  Многие ведьмы признавались в том, что прибывали к месту шабаша по воздуху;
но другие утверждали, что добирались туда пешком или верхом на лошади.
  Некоторые рассказы о полетах ведьм напоминают скорее описание ритуального
танца, чем настоящий полет.
  "Епископский канон" стал для охотников за ведьмами настоящим камнем
преткновения: ведь в этом авторитетном источнике черным по белому было
написано, что все рассказы о ночных путешествиях с Дианой и о полетах на
шабаш - не что иное, как плод иллюзии. Но в 1458 году Никола Жаке,
инквизитор, действовавший во Франции и Богемии, заявил, что к ведьмам
"Епископский канон" неприменим, ибо ведьмы - это новая секта, не имеющая
ничего общего с ночными наездницами былых времен. В подтверждение своих
слов Жаке указал на тот факт, что античные колдуньи и ночные наездницы
поклонялись богине, тогда как председатель шабаша ведьм почти всегда был
мужского пола. Впрочем, некоторые следы культа богини сохранились и в
средневековом ведьмовстве, и даже позже. В начале
XVI века итальянские ведьмы якобы собирались на шабаши под
предводительством некой "Синьоры", облаченной в золотые одеяния. Баскские
ведьмы в начале XVII века поклонялись Царице Шабаша - невесте Дьявола. В
шотландских протоколах судебных процессов над ведьмами иногда упоминается
Царица Эльфлейм или Эльфин, совокуплявшаяся с ведьмаками. Современные же
ведьмы окончательно восстановили культ богини и поклоняются Царице Небес и
Всего Сущего.
  Из древних преданий о богине ведьм и ее свите в средневековое ведьмовство
перешли представления о полете на шабаш, о ночных пирах и людоедстве, о на
градах и наказаниях, назначаемых председателем шабаша, а также о том, что
перекресток -лучшее место для шабаша и для заключения договора с Дьяволом.
  Однако главные элементы ведьмовского шабаша не имеют ничего общего с
легендами о ночных наездницах.
  Само слово "шабаш" стало обозначением ведьмовских собраний, обычно
проходивших раз в неделю, из-за негативных ассоциаций с иудейским
праздником субботы (sabbat). Ранние авторы называли такие собрания, как и
собрания катаров, просто "сборищами сатанинскими". Помимо обычных
еженедельных встреч, в особые дни ведьмы ежегодно устраивали большие
праздники, но по каким именно числам это происходило, не вполне ясно. В
некоторых областях такие праздники приходились на 2 февраля ("Праздник
светильников", Сретение), канун 1 мая (Вальпургиева ночь), 1 августа
(праздник урожая) и 31 октября (канун дня Всех Святых, или Хэллоуин). Эти
даты свидетельствуют о сохранении языческих обычаев, так как отражают
древнекельтское деление года на четыре четверти. Два главных кельтских
праздника приходились на 1 мая (Бельтан) и 1 ноября (Самайн); два
дополнительных - на 1 февраля и 1 августа. Бельтан - начало лета - и
Самайн - начало зимы и день темных сил - были так называемыми "праздниками
огня": их отмечали танцами вокруг костров. В VIII веке христианский день
Всех Святых передвинули на 1 ноября, в результате чего он совпал с
языческим Самайном. А первоначально праздник Всех Святых приходился на 13
мая - день, который в Древнем Риме был посвящен лемурам, злым
призракам-вампирам.
  Еще одним большим ведьмовским праздником во многих областях был канун дня
Середины Лета, который первоначально отмечался по всей языческой Европе, а
в христианстве превратился в день Иоанна Крестителя (Ивана Купалы).
  Некоторые ведьмы предпочитали устраивать торжественные шабаши в дни особо
важных христианских праздников. Лионские ведьмы в период около 1460 года
по-своему праздновали Великий Четверг, Вознесение и праздник Тела
Христова, а также устраивали шабаш в первый четверг после Рождества.
  Баскские ведьмы, суд над которыми состоялся в 1610 году, отмечали кануны
многих христианских праздников, в том числе Рождества, Пасхи, Троицы,
праздника Тела Христова, дня Ивана Купалы и дня Всех Святых. В XVII веке
ланкаширские ведьмы устраивали главный шабаш в Страстную Пятницу.
  Первыми о ведьмовских шабашах рассказали Анн-Мари де Жоржель и Катрин
Делор -две пожилые ведьмы из Тулузы, представшие перед судом в 1335 году.
  Они признались в том, что в течение последних двадцати лет принадлежали к
воинству Сатаны, предавшись ему душой и телом на всю жизнь - земную и
загробную. Каждую неделю они участвовали в шабашах и предавались там
"всевозможным излишествам" с другими подвластными Сатане мужчинами и
женщинами. Обе ведьмы верили в то, что Дьявол равен Богу по силам и что
Бог властвует на небе, а Дьявол - на земле. Борьба между ними идет с
начала времен и продлится вечно. Души, оказавшиеся во власти Дьявола,
выходят из-под власти Бога и вечно живут на земле или в воздухе. Катрин
Делор верила в то, что христианство скоро будет истреблено. Подобные
дуалистические представления о Боге и Дьяволе и вера в то, что Дьявол
правит земным миром, судя по всему, восходят к учению катаров.
  Анн-Мари де Жоржель поведала суду, что однажды за городом она встретила
"мужчину огромного роста, который приближался к ней по воде". Он был
темнокож, глаза его горели огнем, а одежда его была сшита из звериных
шкур. Этот мужчина предложил Анн-Мари отдаться ему, и она согласилась.
  Тогда он дунул ей в рот, и в следующую же субботу "она оказалась на шабаше
- просто потому, что такова была его воля". На шабаше она увидела
огромного козла "и, приветствовав его, предалась ему, дабы доставить ему
наслаждение". Козел научил ее различным заклинаниям и чарам и открыл ей
тайны ядовитых растений. Он велел ей почтить Дьявола и оскорбить Бога,
приняв святотатственное причастие. Впоследствии Анн-Мари неоднократно
пользовалась чарами, которым обучил ее козел, и изо всех сил старалась
навредить людям.
  Катрин Делор (которая столь же усердно творила злое колдовство) ведьмой
сделал ее любовник-пастух. В субботние ночи она погружалась в необычный
сон, во время которого переносилась на шабаш и там пробуждалась. Она также
поклонялась козлу и предавалась плотским утехам с ним и с другими
участниками шабаша. Затем, по словам Катрин, все они пировали, но напитки
были отвратительны на вкус, а пища - безвкусной. Кроме того, участники
шабаша пожирали новорожденных младенцев *.
  Пьер Валлен из Ла-Тур дю Пен в 1438 году, будучи уже в преклонном
возрасте, без пыток признался в том, что около 1375 года он душой и телом
предался Дьяволу и принес ему клятву верности. Он принес Дьяволу свою
новорожденную сестру, и тот убил ее. На ведьмовские сборища он ездил
верхом на палке. Участники шабашей пожирали детей, а сам Валлен вступал в
половые сношения с Дьяволом, принимавшим облик двенадцатилетней девочки. В
1430 году Валлен был признан виновным в колдовстве.
  В 1458 году Никола Жаке пересказал также полученное без пыток признание
некоего старика о том, что в детстве, около 1404 года, его вместе с
сестрой и новорожденным братом мать привела на шабаш и предложила Дьяволу,
имевшему облик козла. Детям сказали, что Дьявол - их повелитель и хозяин и
что, подчиняясь ему, они увидят от него много добра. Они прикоснулись к
голове Дьявола, он же копытом передней ноги прикоснулся к бедру каждого
ребенка, оставив у них на коже несмываемые метки величиной с боб; метку
эту старик продемонстрировал на допросе.
  Иоганн Нидер утверждал, что Дьявол является на сборища ведьм в облике
мужчины. Ведьмы выкапывают тела некрещеных младенцев и варят их в котле.
  Из мяса младенцев они готовят волшебную мазь, а отвар дают пить всем, кто
вступает в секту. Новую ведьму принимают в секту в церкви, в воскресный
день; она должна отречься от христианской веры и от святого причастия и
принести клятву верности "маленькому господину".
  Мартин ле Франк около 1440 года писал, что Дьявол является на шабаш в
облике кота, которому должны поклониться все ведьмы. Он дает им волшебные
порошки и мази. Они пируют, а затем устраивают оргию; женщины, которым не
досталось мужчины, совокупляются с демонами. На шабаш и обратно ведьмы
летают верхом на палках.
  Более подробное описание шабаша и процедуры ведьмовского посвящения
приводится в анонимном трактате "Errores Gazariorum", написанном в Савойе
около 1450 года. Новую ведьму приводит на шабаш ее поручитель. Он
представляет ее Дьяволу, который имеет облик "несовершенного человека" или
животного (чаще всего - черного кота). Ведьма приносит клятву верности
Дьяволу и всему ведьмовскому сообществу. Она клянется, что всегда будет
являться на зов, будет приводить новых членов, никогда не раскроет тайн
ведьмовской секты и будет мстить за любые обиды, нанесенные своим новым
собратьям. Кроме того, она обещает при первой же возможности убивать детей
в возрасте до трех лет и с помощью колдовства препятствовать заключению
браков. Затем она воздает почести Дьяволу и целует его в зад. Дьявол
вручает своей новой служанке волшебный посох и шкатулку с магическими
порошками и мазями. Затем все участники шабаша садятся пировать, причем в
качестве деликатесов на стол подают вареных и жареных младенцев. После еды
они танцуют. Затем гасят все огни, и Дьявол восклицает: "Местлер,
местлет!" (или "Мелез, мелез!"). Начинается буйная оргия: все
совокупляются с кем попало, без разбора пола и родственных связей. После
этого огни снова зажигают, и участники шабаша опять садятся за стол. Если
кто-то нарушил правила секты, его жестоко избивают. В завершение шабаша
все мочатся и испражняются в бочонок, "что, по их словам, совершается в
знак презрения к святому таинству"*.
  Савойская ведьма Антуана Роз, представшая перед судом в 1477 году, дала
приблизительно такое же описание шабаша, отличавшееся от приведенного
только в деталях. Под пыткой она призналась, что однажды пожаловалась
соседке на нехватку денег и та пообещала помочь ей. Спустя какое-то время
вечером она привела ее на некое сборище, где множество людей веселились и
танцевали спиной вперед. Антуана испугалась, но ее уговорили принести
клятву верности Дьяволу - смуглому мужчине, назвавшемуся именем Робине.
  Этот Робине говорил с нею хриплым голосом, почти неразборчиво, и пообещал
ей много денег. Антуана отреклась от Бога и христианской веры и поцеловала
ногу Дьяволу. Она согласилась выплачивать ему ежегодно некую сумму и
впоследствии сдержала свое обещание. Дьявол вручил ей кошелек, полный
золота и серебра, но когда она вернулась домой, кошелек оказался пустым.
  Кроме того, Дьявол дал ей палку длиной в восемнадцать дюймов и кувшин с
мазью. В будущем, желая попасть на шабаш, Антуана смазывала палку этой
мазью, садилась на нее верхом и восклицала: "Ступай! Именем Дьявола,
ступай!" И палка тут же переносила ее по воздуху к месту ведьмовского
сборища. Ведьмы пировали, ели хлеб и мясо, пили вино. Затем они танцевали,
а Дьявол превращался в черного пса. Все они целовали его в зад. Когда
гасили огни и Дьявол восклицал: "Мехлет, мехлет!", - мужчины совокуплялись
с женщинами "по-собачьи". Дьявол раздавал участникам шабаша колдовские
порошки и мази, при помощи которых ведьмы затем причиняли вред людям и
скоту. Он велел своим прислужникам вредить добрым христианам по мере сил,
в церкви поклоняться ему, а не Христу, и ни в коем случае не глотать хлеб
причастия. На один из шабашей кто-то принес священную просфору, и все
ведьмы топтали ее ногами *.
  В различных местностях порядок следования ритуалов на шабаше был
различным. Но, как правило, шабаш начинался с церемонии, в ходе которой
ведьмы клялись Дьяволу в верности. Согласно трактату Гваццо "Compendium
Maleficarum" (1626), ведьмы разводили костер, а Дьявол в облике козла или
пса восседал на троне. "...И они приближались к нему и воздавали ему
почести, но всякий раз на различный манер. Иногда они становились перед
ним на колени, словно просители, иногда поворачивались к нему спиной, а
иногда вскидывали ноги так высоко, что подбородки у них задирались к небу.
  Повернувшись к нему спиной и пятясь задом, точно раки, они касались его
руками, сложенными за спиной в молитвенном жесте. Говоря с ним, они
опускали голову и смотрели в землю; и много еще делали они всяких вещей на
манер, совершенно чуждый обычаям прочих людей **".
  Затем они подходили к Дьяволу со свечами и совершали непристойный
поцелуй.
  Далее следовал ритуал посвящения новых членов секты; ведьмы представляли
Дьяволу своих детей, и он иногда совершал над ними обряд сатанинского
крещения, а иногда сочетал браком ведьму с ведьмаком. После этого ведьмы
садились пировать. Затем начинались танцы, переходившие в оргию, к которой
присоединялся сам Дьявол. По-видимому, он удостаивал внимания всех - или
почти всех - участниц шабаша. В некоторых случаях оргия сменялась
религиозным обрядом - пародией на католическую мессу. Затем ведьмы
отчитывались за совершенное зло, и наконец Дьявол отпускал их по домам.
  В описаниях шабаша повторяются многие детали, ранее встречавшиеся среди
обвинений, которые выдвигали против дьяволопоклонников-еретиков: ночные
сборища, явление Дьявола в облике человека, кота, пса или козла,
непристойный поцелуй, отречение от христианской веры, детоубийство,
пиршество и оргия в темноте. Роднила ведьм с более ранним сектами и особая
ненависть к таинству причастия, истоки которой лежали в отрицании права
церкви на роль посредника между Богом и человеком. Во время причастия хлеб
и вино пресуществлялись в плоть и кровь Христову, и прихожанин, вкушавший
их, соединялся с Христом. Но еретики считали, что они сообщаются с Богом
напрямую и не нуждаются во вмешательстве церкви, в посредничестве
священника и освященной просфоры. Презрение к причастию (выражавшееся,
например, в заявлениях некоторых еретиков о том, что просфора кажется им
яа вкус навозом) превратилось в сатанизме в ожесточенную ненависть к плоти
и крови христианского Спасителя.
  В людоедстве ведьм обвиняли с незапамятных времен, однако приносившаяся
при вступлении в секту клятва препятствовать заключению браков и акцент на
детоубийстве заставляют предположить, что одним из факторов, участвовавших
в формировании культа ведьм, был еретический ужас перед браком и
продолжением рода. Может показаться, что между порицанием деторождения и
детоубийством лежит непреодолимая пропасть, однако, если верить
обвинениям, ее с успехом преодолели еще Клементий из Бюси и его
последователи. Позже основанием для каннибализма, судя по всему, являлась
вера в то, что поедание человеческой плоти привязывает ведьму к секте (как
привязывало к секте зелье из экскрементов жабы, которым угощали новичков
туринские вальденсы). А по словам некоторых ведьм, маленьких детей они ели
для того, чтобы потом не смогли признаться в своих преступлениях (видимо,
магическим образом переняв от младенца неспособность говорить).
  Постоянно фигурирует в признаниях ведьм непристойный поцелуй. Некоторые
ведьмы утверждали, что вместо зада у Дьявола под хвостом находится второе
лицо, которое они и целовали. Баскская ведьма Жанетта д'Абади говорила,
что участники шабаша целовали Дьяволу лицо, пупок, фаллос и зад, - и это
заставляет вспомнить об одном из обвинений, выдвинутых против тамплиеров.
  В 1581 году авиньонские ведьмы сообщили, что при посвящении ведьма
отрезает лоскут от своей одежды и передает его Дьяволу как залог верности.
  В прошлом эта же деталь фигурировала в церемонии посвящения в секту
люцифериан. В ритуале поклонения Дьяволу фигурировали также свечи (вообще,
место шабаша освещалось свечами, так как ведьмовские сборища чаще всего
происходили ночью). В 1564 году в Пуатье трое мужчин и женщина признались
в том, что поклонялись чудовищному черному козлу, подходя к нему со
свечами и скрепляя клятву верности непристойным поцелуем. В некоторых
случаях Дьявол сам зажигал свечи и раздавал их участникам шабаша; иногда
же каждый вновь прибывший на шабаш подходил к Дьяволу и зажигал свою свечу
от свечи, укрепленной у него между рогов. Не исключено, что это - еще одно
проявление веры в связь между Дьяволом и солнцем, источником света.
  Уже в ранних описаниях ведьмовского культа очевидна его антихристианская
направленность. В "Молоте ведьм" ("Malleus Maleficarum") - трактате,
написанном двумя инквизиторами, опубликованном в 1486 году и в свое время
считавшемся главным авторитетом в вопросах ведьмовства, - говорится, что
отречение от католической веры было первым из четырех основных требований,
предъявлявшихся к ведьмам (кроме того, они должны были навеки предаться
злу, приносить Сатане некрещеных детей и свободно удовлетворять свою
похоть). Здесь также приводятся жалобы людей, обращавшихся к ведьмам за
помощью: в уплату ведьмы требовали, чтобы во время мессы, когда священник
поднимет гостию, те сплюнули, закрыли глаза или шепотом произнесли бранные
слова *. Жертвы чудовищных гонений на ведьм в Бамберге в начале XVII века
утверждали, что ведьмы отрекаются от христианства в следующих словах:
  "Вот, я ступаю ногами на этот навоз и отрекаюсь от Иисуса Христа". Четырех
Бамбергских ведьм обвинили в том, что они не глотали освященную просфору,
а держали ее во рту и после оскверняли. Их приговорили к пытке
раскаленными щипцами, которую следовало повторить столько раз, сколько раз
они осквернили хлеб причастия.
  Ведьмы признавались также в том, что во время шабаша совершали пародию на
мессу. Считалось, что это - главный ведьмовской ритуал, хотя первые
сообщения о нем появились сравнительно поздно. Иезуит Мартин дель Рио
около 1596 года писал, что ведьмы пользуются святой водой и довольно точно
воспроизводят католические обряды. Юрист Пьер де Ланкр, фанатичный охотник
за ведьмами, описывая расследование, которое он проводил во французской
Стране басков в 1609 году, утверждал, что все духовенство в этой области
заражено сатанизмом. Пятеро священников якобы служили на шабашах пародию
на мессу, а одному сам Дьявол уплатил в награду двести крон. В некоторых
случаях мессу служил сам Дьявол. Лишенный сана пресвитерианский священник,
входивший в ведьмовскую секту в Лотиане и представший перед судом в 1678
году, исполняя на шабашах роль Дьявола, читал сатанинские проповеди, в
которых заявлял, что его слуги будут счастливее, чем слуги Божьи. "Его они
видели, а Бога видеть не могли; и в насмешку над Христом над священным
обрядом поминовения Тайной вечери он давал им хлеб и вино причастия,
приказывая им есть и пить во славу свою **". В протоколах следствия
пояснялось, что хлеб причастия был похож на церковные просфоры, но вместо
вина в этом сатанинском обряде использовалась кровь либо черная болотная
вода.
  Отвергая христианского Бога, ведьмы поклонялись Дьяволу как божеству.
  Согласно Ланкру, ведьма при посвящении в секту обращалась к Дьяволу со
следующими словами: "Предаю себя всецело в твою власть и в твои руки, и не
поклонюсь никакому иному богу, ибо мой Бог - ты". Агнесса Уобстер из
Абердина, представшая перед судом в 1596 году, была обвинена в том, что
называла Сатану своим богом. Нортумберлендские ведьмы, суд над которыми
состоялся в 1673 году, именовали Дьявола своим благословенным спасителем и
своим богом. Мартин дель Рио сообщает, что ведьмы величали Дьявола
"Творцом, Подателем и Хранителем всего сущего", а Сильвен Невийон
признался в 1614 году в Орлеане, что ведьмы признавали Дьявола своим
богом, господином и создателем.
  Представления о Дьяволе как о творце и господине восходят к убеждению в
том, что мир создан и управляется Дьяволом, тогда как Бог далек от земной
жизни. Одной из привлекательных черт ведьмовства являлся, по-видимому, тот
факт, что бог присутствовал на шабаше в зримом облике человека или
животного - в отличие от Христа, который давным-давно вознесся на небеса.
  "Его Сами ведьмы, очевидно, в большинстве случаев называли бога, которому
поклонялись, именно "Дьяволом", да и другие имена, под которыми это
божество фигурирует в документах, - Сатана, Люцифер, Вельзевул, Велиал,
Астарот, Асмодей, Маммон, - свидетельствуют об осознанном отождествлении
его с христианским Дьяволом. В 1595 году Жан дель Во, монах из аббатства
Стабло в Нидерландах, без пыток признался в том, что участвовал в шабашах
и вместе с другими поклонялся там Вельзевулу. Ведьмы целовали следы ног
Вельзевула, а прежде, чем сесть за пиршественный стол, возносили ему
благодарственную молитву: "Во имя Вельзевула, нашего Великого Владыки,
Самовластного Повелителя и Господина". Иногда Дьявол призывал своих
приверженцев к отмщению; этот мотив также позволяет отождествить его с
христианским Сатаной. "Отомстите за себя или умрите", - велел он ведьмам
из Пуатье. Согласно Мартину дель Рио, в заключение шабаша Дьявол говорил:
  "Отметим же за себя. дабы познали вы закон, противный закону милосердия;
ибо если не сделаем мы этого, то умрем". Возможно, это означало, что если
христианство не удастся истребить, то Дьявол и его приверженцы не обретут
жизни вечной.
  Не возникает особых сомнений в том, что Дьявол - председатель шабаша - в
действительности был простым смертным, главой ведьмовской секты. В тех
случаях, когда "Дьявол" являлся в человеческом облике, он зачастую бывал
"темнокож" или "смугл", как и положено Князю Тьмы. Говорили, что от него
веяло ледяным холодом - как от того бледного, тощего человека, которого
целовали кандидаты при посвящении в секту люцифериан. Описания его голоса
заставляют предположить, что главный ведьмак носил маску. Французский
демонолог Никола Реми в 1591 году писал, что голоса демонов "похожи на
голос человека, говорящего в бочку"; многие отмечали, что Дьявол говорит
очень тихо или хрипло, почти неразборчиво.
  "Дьявол" в облике животного также, очевидно, был замаскированным
человеком. Стоит припомнить, что "мужчина огромного роста", о котором
поведала Анн-Мари де Жоржель, был одет в звериные шкуры. Ведьмам из Пуатье
Дьявол представал в виде козла, говорившего человеческим голосом, а ведьмы
из Бреси в 1616 году видели его в образе черного пса, стоявшего на задних
лапах и также говорившего, как человек. Изабелла Беккет с острова Гернси в
1617 году призналась, что была на шабашах и видела там Дьявола в облике
рогатого пса; "он взял ее за руку своей лапой (которая показалась ей
похожей на человеческую руку) и, назвав ее по имени, приветствовал ее".
  Иногда маскарад бывал более искусным. Бамбергские ведьмы утверждали, что
Дьявол являлся в различных обликах: в виде мужчины, козла или зеленого
беса с совиной головой, рогами, черным или огненно-красным лицом,
козлиными копытами, длинным хвостом и когтистыми лапами. По словам
шотландской ведьмы Агнессы Сэмпсон, тело Дьявола было твердым, как железо;
нос его походил на орлиный клюв; глаза горели огнем, а руки и ноги были
волосатыми и когтистыми.
  Тот факт, что Дьявол часто оказывался рогатым, по-видимому, объясняется
его символической связью с числом 2. Звериному облику его также не следует
удивляться: ведь с древних времен считалось, что демоны являются людям в
виде животных или существ, в облике которых соединились части тела
различных животных (как рогатый пес Изабеллы Беккет или Бамбергский
зеленый бес). Чаще всего Дьявол принимал вид козла (хотя, как ни странно,
в Англии и Шотландии в таком облике его никогда не видели). Также он мог
явиться в образе кота, пса, быка, коня, барана, а изредка представал в
виде вепря, медведя или оленя. У Дьявола-козла были рога, хвост,
раздвоенные копыта и иногда рыжеватая борода. Как правило, козел этот был
черной масти и прихрамывал.
  Ассоциации между Дьяволом и козлом, возможно, имеют отношение к одному из
главных ритуалов шабаша - совокуплению ведьм с Дьяволом. Уже в ранних
описаниях шабаша, записанных со слов Анн-Мари де Жоржель и Катрин Делор,
сообщается, что ведьмы должны были доставлять председателю шабаша плотские
утехи. Вера в способность и желание демонов вступать в половую близость с
людьми восходит главным образом к иудаистской традиции (в частности, к
легенде о плотском общении Адама с Лилит и другими демоницами). Известно
также множество античных мифов о браках земных женщин с богами - которые
для христиан были демонами; но главным источником подобных верований была
легенда о Хранителях.
  Связь между Хранителями, злым началом и козлом заложена в структуре
иудейского ритуала изгнания в пустыню "козла отпущения". В Книге Левит
(16:7 и далее) Господь велит Аарону избрать козла "для Азазеля *" и
возложить руки на голову этого козла, "чтобы совершить над ним очищение и
отослать его в пустыню для отпущения и чтоб он понес на себе их беззакония
в землю непроходимую". Этот ритуал иудеи совершали вплоть до 70 года н, э.
  Козла выводили в пустыню и сбрасывали со скалы. Голову его при этом
обвязывали красной шерстяной нитью - по-видимому, в согласии с обетованием
Господним из Книги пророка Исайи: "Если будут грехи ваши, как багряное, -
как снег убелю" (1:18). Много веков спустя красная нить и красная веревка
стали атрибутами ведьм.
  Ритуал "козла отпущения" не забылся. В XIII веке раввин Моисей бен Намен
писал: "Господь, однако, повелел нам на праздник Йом Киппур посылать козла
владыке, чье царство - в местах пустынных. Силою своей он вызывает
разрушение и опустошение... Он связан с планетой Марс... а из животных ему
принадлежит козел. Демоны находятся под властью его и Библии, зовутся
"шеирим" (козлы)"*. Этот владыка пустынных мест, которому посылали козла,
и есть Азазель, "звезда, упавшая с неба", вождь Хранителей из 1-й Книги
Еноха. Будучи связан с Марсом, он научил людей делать оружие. Господь
заточил его в пустыне до дня Страшного Суда, а затем Азазель будет
ввергнут в вечный огонь.
  В этом ритуале козел, на которого возлагаются грехи всего народа,
приобрел ассоциации с нечистотой и злом. А по причине связи с Азазелем он
также стал ассоциироваться с Дьяволом и падшими ангелами. В Евангелии от
Матфея Иисус говорит, что в некий день Он придет во славе и разделит все
народы, "как пастырь отделяет овец от козлов". Козлы, т. е. грешники, будут
ввергнуты "в огонь вечный, уготованный диаволу и ангелам его" (Матф.
  25:31-41).
  Азазель был предводителем Хранителей, обуянных плотской страстью к
дочерям человеческим, а также вождем шеирим, или демонов-козлов, которые
несколько раз упоминаются в Ветхом Завете. Некоторые древние евреи
поклонялись этим демонам. Царь Ровоам назначал жрецов шеирим, а Иосия,
напротив, уничтожил места их почитания (2 Пар. 11:15и4 Цар. 23:8)**.
Подобно тому, как Хранители брали в жены смертных женщин, так в культе
шеирим, по-видимому, имело место совокупление женщин с козлами. В Книге
Левит сказано: "...и женщина не должна становиться пред скотом для
совокупления с ним: это гнусно" (18:23), - а также:
  "чтоб они впредь не приносили жертв своих шеирим, за которыми блудно
ходят они" (17:7) ***. Похожий культ существовал в Египте во времена
Плутарха. В египетском городе Мендес поклонялись божественному козлу, для
совокупления с которым выбирали самых красивых женщин. Элифас Леви
отождествляет козла Мендеса с козлом ведьмовского шабаша и называет его
также "Бафометом Мендеса".
  Легенда о Хранителях и о том, как они возжелали сойтись с дочерьми
человеческими, в Средние века была хорошо известна. Представление о блуде
женщин с Дьяволом в облике козла сложилось, по-видимому, именно на основе
ассоциаций между козлом, Азазелем, Хранителями и шеирим. Не исключено
также, что средневековые поверья о совокуплении ведьм с обоготворяемыми
животными подкреплялись тем фрагментом из Книги Исход, где содержится
чудовищный стих, на который постоянно ссылались охотники за ведьмами:
  "Ворожеи не оставляй в живых". Дело в том, что непосредственно в
следующем стихе содержится запрет на скотоложество, а далее - запрет на
поклонение иным богам, кроме Иеговы: "Ворожеи не оставляй в живых. Всякий
скотоложник да будет предан смерти. Приносящий жертву богам, кроме одного
Господа, да будет истреблен" (Исх. 22:18-20).
  Некоторые современные авторы предполагают, что в ритуалах шабаша
сохранились пережитки древнегреческого культа Диониса. Непосредственных
подтверждений этой гипотезе мы не находим, однако между Дионисом и
Дьяволом, которому поклонялись ведьмы, действительно есть определенное
сходство. В обоих этих культах участвовали преимущественно женщины; оба
культа носили оргиастический характер. Дионис также иногда изображался в
облике козла, хотя чаще - в облике быка. В селении Элевтерии, откуда культ
Диониса заимствовали афиняне, этого бога именовали "Ме-ланайгис" - "Тот,
кто со шкурой черного козла". В число обрядов поклонения Дионису входила
ритуальная битва между "Черным" и "Светлым" богами (ср. мотив борьбы
Дьявола с Богом). В Дельфах Диониса считали властителем зимних месяцев и,
по-видимому, ассоциировали его с "ночным солнцем", или "черным солнцем", -
предводителем звезд; в этом качестве он являлся антиподом светлого
солнечного бога Аполлона, который правил летними месяцами года. Как и все
прочие боги плодородия и растительности, Дионис был связан с подземным
миром (ведь деревья и травы растут из-под земли). Кроме того, в его свиту
входили сатиры - похотливые .козлоногие божества, сходные .с еврейскими
шеирим.
  Предводителем сатиров был также Паи, которому поклонялись по всей Греции.
  Его изображали в виде получеловека - полукозла; он также считался
похотливым и почитался как бог плодородия. Пан играл на тростниковой
флейте; а ведьмы из Луатье утверждали, что танцевали на шабашах под
пронзительные звуки флейты, на которой играл сам Дьявол.
  Согласно теории Маргарет Мюррей, Дьявол принимает облик козла и других
животных по. той причине, что он - не кто иной как языческий "рогатый бог"
народов Западной Европы. Таким общеевропейским "рогатым богом" Мюррей
считает галльского бога-оленя Цернуина. К сожалению, сведений о Цернунне о
его культе сохранилось слишком мало. Известно, что 'он был богом
плодородия и подземного :мира. Иногда .он изображался трехглавым, как
Геката, и ассоциировался со змеем, как христианский Дьявол. Юлий Цезарь
писал, что галлы считали себя потомками Диспатера - римского бога
подземного мира. Галльское имя этого божества Цезарь не приводит, но если
это и впрямь был Цернунн, то можно говорить об определенном сходстве его с
Дьяволом как творцом мира и человека.
  Но культ Цернунна едва ли мог сохраниться до Средних веков. Ни в одном
западноевропейском законе против язычников мы не -находим упоминаний ни о
рогатом боге, ни о каком-либо ином божестве в облике животного. Правда,
языческая традиция ритуального ношения масок и костюмов животных
сохранялась 'и я христианские времена. Святой Кесарий ш Арля ;(ум. 542)
писал, что "некоторые рядятся в шкуры скота", другие: надевают на себя
головы животных, при этом радуясь и ликуя". В том же "VI веке, .но
несколько позднее, городской совет Осера осудил людей, которые 1 января
рядились ;в шкуры быков и оленей. Архиепископ Кен-терберийский Теодор
(668-690) порицал разнообразные пережитки язычества, заодно осуждая
злодеев, гадателей, отравителей и "всех, ;кто расхаживает первого января
подвидом оленей или быков, т. е. обращается в дикого зверя, и рядится в
шкуры скота, и надевает на себя головы животных... ибо сие есть бесовство
*".

  Маскарады таково рода устраиваю по сей день, но это не означает, что
сохранился языческий; культ.. В Англии до сих пор проводят рождественские:
  пантомимы,. участники которых рядятся: в. костюмы животных; однако
говорить о поклонении языческому богу здесь было бы; столь же неуместно,
как, скажем, обвинять в идолопоклонстве американских детей, которые
надевают маски чудовищ на праздник Хэллоуин. Кроме того, на 1 января не
приходился ни один из ведьмовских праздников. И все же традиция ряжения в
костюмы животных, в свое время могла повлиять на ведьмовские ритуалы.
  Иногда маски,, головы и шкуры животных косили на шабашах все участники, а
не только председатель, хотя Б! большинстве случаев ведьмы являлись на
сборища либо в обычной одежде, либо обнаженными.
  По-видимому, следует говорить не о сохранении культа
какого-либоконкретного божества - Цернуина, Диониса, Пана или иного
языческого бога, - а о сохранении идеи. Ведьмы и ведьмаки, которые
одновременно, являлись и чародеями, и дьяволопоклонниками, разделяли
магические и языческие представления о ценности. животного начала в"
человеке. Буйные пляски и оргиастические ритуалы в честь бога-животного
служили, очевидно, для высвобождения этого животного начала. Теория магии
гласит, что это - важнейший шаг на пути обретению целостности, к
превращению человека в божество; и эта же идея отражена в гностических и-
еретических учениях, согласно которым необходимое условие спасения -
испытать все возможные на земле состояния и ощущения. Возможно, ведьмы
верили, что достигают божественного состояния во: время оргии на шабаше w,
главным образом, во время сексуального контакта с богом" который зачастую
являлся в облике животного и совокуплялся: с женщинами. с тыла, как
животные.
  Сексуальной оргии часто, предшествовали; экстатически(r) пляски:. Обычно
ведьмы танцевали в хороводе, двигаясь при этом против! часовой стрелки - в
сторону зла. Испанский автор Петр Вальдерама сообщает, что ведьмы; плясал"
"на диковинный лад: повернувшись спинами' друг к другу и держась за руки,
они приседали и подпрыгивали, вертелись и трясли головой, как безумные".
  Мартин дель Рио приводит сходное описание: ведьмы танцевали парами, спина
к спине, держались при этом за руки и изо всех сил трясли головами. Танец
спиной к спине в Средние века считался непристойным, так как являлся
нарушением условностей.
  Во время самой оргии ведьмы и ведьмаки якобы предавались всем мыслимым и
немыслимым половым извращениям, совокупляясь как друг с другом, так и с
Дьяволом. Кульминацией шабаша становился разгул животных страстей, в
котором наслаждение, смешанное с болью, ввергало дьяволопоклонников в
экстаз. Половые сношения с Дьяволом обычно описывали как болезненные:
многие ведьмы заявляли, что это столь же мучительный процесс, как
деторождение. По словам Жанетты д'Абади, половой член Дьявола был
чешуйчатым и причинял чрезвычайную боль. Фаллос Дьявола описывали как
неестественно огромный и холодный; холодным было также дьявольское семя.
  (В наши дни утвердилось мнение, что председатель шабаша пользовался
искусственным фаллосом.) Но несмотря на все это, ведьмы находили соитие с
Дьяволом исключительно приятным. Павел Грилландус, судивший ведьм в начале
XVI века в Риме, обнаружил, что Дьявол внушает ведьмам "предельное
сладострастие". Одна молодая ведьма-француженка заявила: "Я не стану иной,
чем я есть; мне слишком нравится то, что со мной происходит; меня всегда
ласкают". В 1662 году шотландская ведьма Изабель Гауди сообщила своим
обвинителям, что Дьявол "тяжел, как бурдюк с пивом; у него огромное
естество, очень холодное, как лед", - однако добавила: "Он так охоч до
нас, что ни один мужчина с ним не сравнится".
  Такую же извращенную смесь наслаждения и боли можно обнаружить в
рассказах об избиениях, которые часто имели место на шабашах. Ведьм часто
били за то, что они не причинили людям достаточно вреда или чем-либо не
угодили Дьяволу. Изабель Гауди сказала, что ведьмы иногда дразнили Дьявола,
а он за это порол их: "Он избивал нас и бичевал, как нагих духов, веревками
и кнутами; а мы все кричали: "Сжальтесь! Сжальтесь! Пощадите! Пощадите,
господин!" Но он не ведал ни жалости, ни пощады". Один автор справедливо
замечает: "Похоже, это было не что иное, как садомазохистские забавы *".
  Эстетическое наслаждение, которое ведьмы получали на шабаше, было для них
настолько привлекательным, что многие оставались верны Дьяволу вплоть до
самой смерти. Молодая ведьма из Лотарингии, Жанна Дибассон, заявила, что
шабаш - это "настоящий рай, и блаженства в нем куда больше, чем можно
передать в словах". Мари дела Ральд, чрезвычайно красивая 28-летняя
женщина, утверждала, что шабаши доставляли ей огромное удовольствие, и не
столько из-за свободы и вседозволенности, сколько из-за того, что Дьявол
имел такую власть над сердцами ведьм, что ничего иного, кроме общения с
ним, они уже не желали. Они верили в то, что он - истинный Бог и что
радости шабаша - это лишь преддверие иного, истинного блаженства.
  Английские ведьмы Ребекка Уэст и Роуз Хэллибред "приняли смерть в великом
Упорствовании и Непокорности, без малейшего Раскаяния, без видимого Страха
и Стыда за свои омерзительные Ведьмовские Деяния". Ведьмам Элинор Шоу и
Мэри Филлипс предложили помолиться перед казнью, но они лишь громко
расхохотались и "призвали Дьявола явиться на помощь им в столь
Богохульственных словах, что Упоминание их здесь было бы неуместным... и
как при жизни они были верными Пособницами Дьявола, так и Умерли с
решимостью остаться у него в Услужении *". Когда Ролландудю Вернуа везли
на костер, священники умоляли ее покаяться и спасти свою душу,
примирившись с Господом; однако она ответила, что у нее есть иной, лучший
господин, - и с тем умерла.
  Широко было распространено поверье о том, что ведьмы и колдуны, поступая
к Дьяволу на службу, подписывают с ним договор, оформленный в виде
документа. В 1320 году одному инквизитору в Каркасоне поручили расследовать
дело с некими людьми, которые приносили жертвы демонам, поклонялись им и
приносили им клятву верности, скрепляя ее своей подписью.
  В трактате "Errores Gazariorum" (около 1450 года) описывается посвящение
ведьмы; здесь сказано, что Дьявол берет кровь из левой руки ведьмы и пишет
ею на бумаге договор, а бумагу эту оставляет у себя. Тот факт, что подобные
договоры часто полагалось писать кровью, связан с представлением о крови
как носителе жизненной энергии. Скрепив договор своей кровью, человек тем
самым отдавал свою жизнь. во власть Дьявола. Поверье о договорах с Дьяволом
заняло прочное место в умах средневековых европейцев и стало темой
бесчисленных легенд и сказок. В обмен на те или иные блага человек,
подписывающий такой договор, обязался предаться Сатане душой и телом либо
после, смерти, либо по истечении определенного числа лет. Человеческое тело
представляет для Дьявола ценность по той причине, что он, являясь существом
бестелесным, жаждет достичь плотской полноты; душа же нужна ему для того,
чтобы вырвать ее из-под власти Бога. Стремясь расширить пределы царства
Тьмы и нанести ущерб силам Света, Дьявол идет на сделки с людьми, - а
людям, как гласят легенды, нередко удается обвести его вокруг пальца.
  Однако, по-видимому, обмануть Князя Тьмы все же не так просто. "Всякий,
кто провозглашает бытие Дьявола, - замечает Элифас Леви, - тем самым
творит Дьявола". Стоит лишь магу сотворить Дьявола в своем воображении - и
избавиться от него будет весьма нелегко.
  В августе 1677 года в полицию доставили баварского. художника по имени
Кристоф Хайцман. Он бился в конвульсиях и умолял отправить его в
находившееся неподалеку святилище Девы Марии. Девятью годами ранее он
заключил договор с Сатаной, подписав его кровью из ладони правой руки.
  Теперь срок договора истекал, а несчастный художник в ужасе ждал, что
Сатана с минуты на минуту явится и утащит его в ад. Полицейские поверили
Хайцману и доставили его & святилище. Проведя в покаянных молитвах три дня
и три ночи, Хайцман удостоился видения. Он узрел саму Деву Марию, которая
принудила Дьявола к повиновению и заставила отдать ей договор, где
значилось следующее: "Кристоф Хайцман. Продаю себя Сатане с тем, чтобы на
девятый год стать плотью от плоти его и принадлежать ему телом и душой *".
  Спустя сто с лишним лет, в 17851 оду, в Гамбурге колесовали двух женщин
за убийство некоего еврея. А убили они его для того, чтобы взять его кровь
и подписать. ею договор с Дьяволом. В 1929 году Морис Гарсон - юрист,
писатель и специалист в области черной магии, - выступая с лекциями в
Париже, сообщил, что был свидетелем того, как некий колдун призывал Сатану
в лесу близ Фонтенбло. Спрятавшись за деревом. Гарсон увидел, как чародей
начертил на земле магический круг и ровно в полночь приступил к ритуалу.
  Две черные свечи горели тусклым голубым пламенем; от серебряной кадильницы
поднимался дым возжигаемых благовоний. Маг обошел круг против часовой
стрелки, нараспев читая заклинания, а в кульминационный момент церемонии
предложил Дьяволу подписанный кровью договор. В уплату за услуги он
пообещал предать Сатане свою душу, а также поклялся, что за каждое
удовлетворенное желание будет находить ему нового слугу. Но Дьявол так и
не появился - "без сомнения", как полагает Монтегю Саммерс, из-за того,
что за церемонией наблюдал профан *.
  Идея договора с дьяволом возникла, по-видимому, под влиянием
раннехристианских представлений о том, что чародеи способны творить чудеса
лишь в том случае, если заручатся помощью сверхъестественных существ.
  Поскольку черный маг рассчитывать на помощь Бога явно не мог, то ему
оставалось полагаться только на Дьявола. Намеки на возможность заключения
формального договора с адскими силами содержатся уже в трудах Оригена (ум.
  254 г. и. э.), но первый мощный стимул развитию подобных поверий дал
Августин Блаженный, утверждавший, что все чародеи, астрологи и прочие
любители магии находятся в союзе с демонами. Он осуждал "все искусства
этого рода... произрастающие из тлетворной связи людей с демонами, словно
из союза дружбы лживой и бесчестной **". Библейское обоснование
возможности такого союза находили в 15-м стихе 28-й главы Книги пророка
Исайи. В оригинале этот стих не имел никакого отношения к договору с
Дьяволом, но версия Вульгаты предполагала именно такое толкование:
  "...pemcurum foedus cum morte et cum inferno fecimus paetmn" ("...мы
заключили союз со смертью и с преисподнею сделали договор" *).
  Постепенно стали появляться рассказы о людях, которым якобы удалось
заключить с Дьяволом формальный договор. Одной из самых популярных легенд
такого рода была история о Теофиле Киликийском, датируемая VI веком н. э.
  Теофил был праведным христианином и служил в местной церкви; однако у него
нашлись враги, подговорившие епископа лишить его должности. Желая вернуть
свои привилегии, Теофил обратился за помощью к магу-еврею, и тот ночью
привел его на перекресток. Там уже собрались некие зловещие на вид
существа (похожие на призраков и демонов, сопровождавших по ночам Гекату
или Диану). Они были облачены в белые одеяния, держали в руках зажженные
свечи и издавали громкие вопли. Их предводитель, восседавший среди них на
троне, пообещал помочь Теофилу при условии, что тот отречется от
христианской веры. Теофил согласился. Он написал на пергаменте: "Отрекаюсь
от Христа и Богоматери", - и запечатал документ своим перстнем. На
следующий же день его восстановили в должности, но в ужасе от содеянного
он взмолился Деве Марии. Она явилась Теофилу в видении и, упрекнув
священника за проступок, все же смилостивилась и вернула ему договор.
  К XIII веку эта легенда пополнилась новыми деталями. Стали рассказывать,
что Теофил пообещал предаться Дьяволу душой и телом и вместе с ним вечно
претерпевать адские муки. Он подписал договор собственной кровью, и Дьявол
также скрепил документ своей подписью. Текст этой подписи фигурировал в
средневековом миракле "Чудо о Теофиле": "Каждому, кто прочтет это письмо,
да будет известно от меня, Сатаны, что участь Теофила и впрямь изменена и
что он принес мне клятву верности ради того, чтобы вновь обрести свои
владения, и перстнем со своего пальца он запечатал это письмо, и
собственной кровью написал его, и не было здесь использовано никаких иных
чернил **".
  Один из сохранившихся до наших дней договоров такого рода был составлен,
как предполагают, луденским священником Урбаном Грандье, который под
пыткой признался в том, что околдовывал монахинь и превращал их в
прислужниц Сатаны. Грандье был осужден и заживо сожжен на костре. В
доказательство его виновности на суде в 1634 году был представлен
написанный кровью Грандье следующий договор с Люцифером:
  "Господин мой и владыка Люцифер, признаю тебя как моего бога и князя и
обещаю служить и повиноваться тебе, пока я жив. Отвергаю иного Бога и
Иисуса Христа, и всех святых, и церковь Римскую со всеми ее таинствами, и
все молитвы верующих; и обещаю творить столько зла, сколько будет в моих
силах, и всех прочих увлекать ко злу; и отвергаю помазание, крещение и все
заслуги Иисуса Христа и его святых; а если не стану я служить и
поклоняться тебе и трижды в день приносить тебе клятву верности, то вправе
будешь ты распоряжаться моей жизнью как своей. Писано такого-то года и дня.
  Подпись (Урбан Грандье)".
  Этот документ был скреплен подписями адских владык - Сатаны, Вельзевула,
Люцифера, Элими, Левиафана и Астарота. Князья ада расписались на нем
справа налево и в письменной форме пообещали даровать Грандье любовь
женщин и невинность девственниц, а также все мирские почести, богатства и
удовольствия. От него же требовалось молиться не Богу, а демонам и
попирать ногами церковные таинства. Также Грандье было обещано, что в
течение двадцати лет он будет наслаждаться земной жизнью, а затем
присоединится к демонам в аду и вместе с ними будет проклинать Бога *.
  Гримуары не уделяют особого внимания договору с Дьяволом. Описанные в них
ритуалы рассчитаны на подчинение злых духов воле мага и, при
необходимости, допускают обращение за помощью к Богу. Таким образом,
продажа души Дьяволу оказывается жестом отчаяния, уделом второсортных
колдунов, не способных добиться власти над силами ада. Правда в "Большом
гримуаре" приводится процедура заключения договора, но особо грандиозной
ее не назовешь. В сущности, это - всего лишь способ получить у Дьявола
ссуду; использовать его стоит только в том случае, если мат слишком слаб и
не может подчинить себе демона. Второсортному чародею, разумеется,
приходится иметь дело со второсортными духами: договор заключается не с
самим Дьяволом, а с одним из его подчиненных - Люцифугом Рофокалем.
  Люцифуг означает "Бегущий света" (не исключено, что "Мефистофель" - имя
демона, с которым подписал договор Фауст, - на самом деле представляет
собой искаженную передачу имени "Люцифуг"). Рофокаль - это, возможно,
анаграмма имени "Фокалор"; так в "Лемегетоне" зовут демона, являющегося в
облике крылатого человека.
  Чтобы подписать договор, маг приходит в уединенное место и куском
гематита чертит на земле треугольник. У каждой стороны треугольника он
помещает по свече, под которой пишет имя Иисуса (забавный пример того,
насколько упорно гримуары советуют обращаться за помощью к Богу даже в тех
случаях, когда это совершенно неуместно). Встав в центр треугольника и
держа в руке прут орешника, маг произносит заклинание, сперва взывая о
милости и защите к Люциферу, Вельзевулу и Астароту, а затем призывая
Люцифуга Рофокаля.
  Явившись, демон говорит:
  "Я здесь. Чего ты хочешь от меня? Зачем ты потревожил мой покой?
Отвечай!"
  Маг объясняет, что хочет заключить договор и получить сокровища. Демон
отвечает на это: "Я исполню твою просьбу лишь в том случае, если ты
согласишься через двадцать лет предаться мне телом и душой, дабы я делал с
тобой все, что пожелаю". Тогда маг должен бросить демону заранее
написанный кровью на пергаменте договор следующего содержания: "Обещаю
через двадцать лет вознаградить великого Люцифуга за все сокровища,
которые он мне даст".
  Естественно, Люцифуг Рофокаль едва ли согласится принять столь туманный
договор, в котором маг оставил для себя множество лазеек. Скорее всего,
демон попытается исчезнуть, но маг должен снова призвать его, пригрозив
разнообразными именами силы. Люцифуг снова появится и начнет жаловаться на
то, что маг его мучит. Немного поворчав, в конце концов он согласится
отвести мага к "ближайшему сокровищу" с тем, чтобы в дальнейшем тот
ежемесячно выплачивал ему по одной монете. Если маг не будет вносить плату
регулярно, то через двадцать лет Люцифуг его заберет. Маг соглашается на
такие условия, и Люцифуг Рофокаль скрепляет договор своей подписью,
возвращает его магу и ведет его к сокровищам *.
  Современные ведьмы чрезвычайно скрытны и почти ничего не сообщают
посторонним о своих верованиях и обрядах. Предполагают, что общая
численность их в Англии достигает шести тысяч и стойко возрастает **. Как
и другие маги, они утверждают, что привержены добру. Если они и делают
восковые куклы, то лишь для того, чтобы исцелять больных. Об истреблении
посевов и поедании детей не может быть и речи: напротив, главная задача
современных ведьм - способствовать плодородию в Природе. Не так давно в
журнале "Лайф" приводилось описание одного из обрядов: ведьмы разводят
костер в открытом поле и острием меча чертят вокруг него магический круг.
  Затем они входят в круг, все берутся за руки и начинают обходить вокруг
костра, постепенно наращивая скорость и переходя на бег. При этом они поют
заклинание, которое, вероятно, ошибочно, считают неким древним магическим
текстом:
  "Эко Эко Азарак, Эко Эко Зомелак, Эко Эко Гананас, Эко Эко Арада **"
Современные ведьмы поклоняются лунной богине и солнечному богу, имена
которых хранят в тайне (возможно, это - некие аналоги Дианы и Люцифера).
  Они верят в реинкарнацию и в бога загробного мира, который решает, где и
когда перевоплотится ведьма. Быть может, этот бог - Люцифер в его ипостаси
"черного солнца", а быть может - Цернунн, "рогатый бог". Ведьмы
утверждают, что их богиня, Царица Небес и Всего Сущего, некогда спустилась
в подземный мир и вступила в брак с его владыкой. Это - современная версия
мифа о Персефоне, греческой владычице подземного мира, богине урожая и
плодородия. Под влиянием теории Мюррей современные ведьмы обратились к
прошлому, гораздо более отдаленному, чем эпоха процессов над ведьмами, - к
векам язычества, которое, по их убеждению, послужило колыбелью
ведьмовства. Некоторые из них утверждают, что сохранили традиции друидов.
  Они собираются в ковены по тринадцать человек; во главе каждого ковена
стоит верховный жрец или жрица. Они отмечают четыре великих языческих
праздника, в особенности же канун 1 мая и канун Дня Всех Святых. В эти дни
они прыгают через костры, как поступали язычники на праздники Бельтан и
Самайн. Это - ритуал имитативной магии: в древности люди верили, что таким
образом они увеличивают животворную силу солнца. В качестве знаков отличия
ведьмы носят подвязки (иногда - из змеиной кожи). Свои церемонии они
обычно проводят обнаженными и утверждают, что эти обряды приносят им
чувство глубокого спокойствия и безмятежного счастья.


                              3. ЧЕРНАЯ МЕССА

  Отче наш, бывший на небесах... Сатанистская молитва
Mecca - это главный ритуал католической церкви, основанный, по преданию,
самим Христом, и пользовавшийся у христиан глубоким почтением на
протяжении многих столетий. На нем основаны и протестантские литургии,
которые, впрочем, в некоторых отношениях существенно отличаются от
католической мессы. По причине своего божественного происхождения, а также
в связи с давней традицией благоговейного ее почитания, месса часто
становилась образцом для подражаний. Алхимики писали алхимические мессы.
  Две версии мессы принадлежат перу Алистера Кроули - "Месса Гностической
Католической церкви" и "Месса Феникса", которую магам надлежало служить
ежедневно на закате солнца. Во многом походили по структуре на
христианские богослужения ритуалы "Гитлерюгенда" (правда, роль священных
даров играл нацистский флаг, а тексты христианских Евангелий, апостольских
Посланий и "Символа веры" замещались цитатами из "Майн кампф"),
Уже в начале II века н. э. отец церкви Ириней обвинил гностического
проповедника Марка, "искушенного в чародейском мошенничестве", в
извращенном использовании мессы для поклонения не христианскому Богу, а
иному божеству. Ириней писал, что Марк "освящает" кубки с вином и,
"растягивая слова заклинания, ухитряется придать им Независимо от своего
отношения к христианству, оккультисты - как древние, так и современные, -
как правило, верят, что месса - это чрезвычайно могущественный магический
ритуал. "Великая месса, - пишет Сирил Скотт, - это форма церемониальной
магии, оказывающая на глубинные планы весьма определенное воздействие..."
Это "канал, посредством которого Мастер Иисус и Учитель Мира могут излить
свою духовную мощь **". Столь благоговейное отношение к мессе связано с
тем фактом, что данная церемония является магической по самой своей сути.
  Она нацелена на достижение магического результата при помощи магических
средств. Обычные материальные предметы - хлеб и вино - преображаются в
божественные; человек вкушает божественные плоть и кровь и достигает
единения с Богом.
  Пресуществление хлеба и вина в плоть и кровь Христову достигается при
помощи вербальной магии - произнесения слов, наделенных магической силой.
  Согласно "Католической энциклопедии", эта трансформация "совершается силою
слов освящения, которые произносит священник от имени Христа и в ходе тех
же обрядов, что совершал Христос на Тайной вечере ***". На латинском языке
эти слова звучат так: "Hoc est enim corpus meum" ("Ибо сие есть тело мое")
и "His ect enim calix sanguinis mei" ("Ибо сие есть чаша крови моей").
  Произнося эти слова, необходимо также совершать определенные ритуальные
действия; обряд должен исполнять только рукоположенный священник; и если
он будет произносить эти слова от собственного лица, а не от лица Христа,
то они не сработают. Разумеется, сам Иисус этих слов не говорил, ибо Он
вообще не говорил по-латыни; но, с оккультной точки зрения, многовековая
традиция употребления данного текста наделила его эффективной магической
силой. Судя по результатам голосования на Вселенском соборе 1963 года,
такой точки зрения придерживаются и сами католики, ибо собор вынес
постановление о проведении месс на современных национальных языках при том
условии, что "точная словесная формулировка, необходимая для таинства
причастия", будет по-прежнему произноситься только на латыни.
  Оккультное значение мессы усиливалось тем фактом, что сами католики
издавна использовали ее в различных магических целях. В "Сакраментарии
Геласия", где содержатся римские документы приблизительно VI века н.э.,
можно обнаружить разнообразные литургические тексты, которые якобы
помогали установить хорошую погоду, вызвать дождь, зачать ребенка,
защитить путешественника, охранить скот от болезней, вылечить человека или
препоручить умирающего милосердию Божьему. В 858 году Папа Николай I
осудил применение так называемой "мессы правосудия", которая
использовалась для того, чтобы уличить или оправдать человека, обвиненного
в преступлении. Священник причащал обвиняемого, говоря при этом: "Пусть
эти Плоть и Кровь Господа нашего Иисуса Христа докажут ныне, невинен ты
или виновен". В Средние века повсеместно бытовал обычай служить мессы над
скотом, сельскохозяйственными инструментами и рыбацкими лодками (в
некоторых местностях эта традиция сохранилась и по сей день).
  Поверья, связанные с мессой и с предметами, использовавшимися в ходе
мессы (в особенности- освященных просфор, символизировавших плоть
Христову), иногда приводили к совершенно абсурдным ситуациям. В XVI веке
демонолог Иоганн Вейер поведал о том, как некий немецкий священник служил
мессу, используя вместо алтаря живот молодой монахини, которую пытался
исцелить от одержимости. Один монах-доминиканец изгонял демона из маленькой
девочки, прикладывая к ее горлу сосуд с освященными просфорами, а также
пытался изгнать беса из одержимой коровы, закопав на пастбище лоскут от
одеяния, в котором священник служил мессу. Вейер также описал
распространенный в XVI веке метод поимки вампира. Во время чьих-либо
похорон, когда будут засыпать могилу, следует взять немного земли из первых
трех лопат. Эту землю должен освятить священник во время мессы.
  Затем ее нужно насыпать перед порогом церкви. Вампир не сможет выйти из
церкви, так как ему не удастся переступить через эту освященную границу.
  Обряды и обычаи такого рода подразумевали, что в мессе заключена некая
магическая сила, которую можно использовать в самых разнообразных целях.
  Вера в это подкреплялась утверждениями католиков о том, что священник
может эффективно служить мессу, даже если он не безгрешен (ведь текст
освящения он произносит не от собственного лица, а от имени Христа!).
  Оказывалось, что эта церемония и связанные с ней предметы обладают
самостоятельной магической силой, не зависящей от духовного состояния
того, кто ею пользуется, и от цели, на которую она обращена. А в
результате месса стала использоваться не только в белой магии, но и в
черной.
  На соборе в Толедо в 694 году были осуждены священники, служившие
заупокойную мессу по живому человеку с целью убить его. Торжественное
песнопение "Requiem aeternam dona ei, Domine" ("Даруй ему вечный покой, о
Господи") превращало мессу в смертоносное оружие. Собор постановил, что
священник, отслуживший такую мессу, и ее заказчик должны быть наказаны
отлучением от церкви. Гиральд Камбрийский (ум. ок. 1220) утверждал, что в
его время некоторые священники могли отслужить десять заупокойных месс
подряд по своему живому врагу с тем, чтобы тот на десятый день скончался.
  Другие священники служили заупокойную мессу над изображавшей жертву
восковой куклой, которую помещали на алтарь и проклинали.
  В 1500 году епископ Камбрэ поссорился с капитулом своего собора.
  Оскорбленный декан и каноники включили в текст мессы подборку цитат из
Ветхого Завета с угрозами и проклятиями; священник произносил
их, стоя спиной к алтарю, а хор откликался столь же грозными песнопениями.
  Епископ обратился с жалобой в Парижский университет, и теологи
постановили, что такая месса действительно представляла собой заклинание,
обращенное против истца.
  Отличить черную магию от белой подчас оказывалось непросто. Римлянин
Павел Грилландус, судивший ведьм, писал около 1525 года, что месса,
совершаемая с целью выяснить, любит ли некий человек другого, по-видимому,
не является еретической, так как это - всего лишь обращение к всеведущему
Богу с просьбой даровать верующему частицу Своего знания. И даже мессу,
совершаемую ради того, чтобы пробудить любовь в сердце какого-либо
человека, нельзя считать еретической, ибо Господь повелел людям любить друг
друга. Однако если мессу в том или другом случае служат ради того, чтобы
заручиться поддержкой Дьявола, то это уже - признак опасной ереси.
  Грилландус рассказал о некоем испанском священнике, который жил в Риме и
сочинял разнообразные молитвы, он обращался к Богу и просил о том, чтобы
Господь пробудил любовь к нему в сердцах четырех монахинь. Этот священник
заплатил нескольким невежественным монахам за то, чтобы они включили эти
молитвы в текст мессы. Этот проступок не сочли тяжелым грехом, и в
наказание священника всего лишь временно выслали из Рима. Грилландус также
полагает, что служить заупокойную мессу по живому человеку - это
преступление, но не ересь; однако священников, освящающих хлеб и вино
причастия для использования в чародейских обрядах, следует судить как
колдунов *.
  Описанный в "Гримуаре гонория" длинный ритуал призывания Духов Тьмы во
многом опирается на мессу, которая должна укрепить силы мага и защитить
его. Маг (предположительно - рукоположенный священник) должен ровно в
полночь в первый понедельник месяца отслужить мессу Святого Духа (эту мессу
служили на праздник Пятидесятницы, в память о чуде, когда апостолы стали
"говорить иными языками и пророчествовать **"), - видимо, для того, чтобы
речь мага стала поистине вдохновенной. Освятив просфору, он должен взять ее
в левую руку, преклонить колени и помолиться Христу о ниспослании помощи:
"...даруй Твоему слуге недостойному, держащему Живую Плоть Твою в руках
своих, силу обратить сию власть, вверенную ему, против духов мятежных".
  На восходе солнца маг должен взять черного петуха, убить его и вырвать
его глаза, сердце и язык. Эти части следует высушить на солнце и истолочь в
порошок, а труп петуха - похоронить в тайном месте. На следующий день на
рассвете маг должен положить на алтарь несколько перьев этого черного
петуха и отслужить мессу Ангелов, которую служат в день Явления Святого
Михаила. Так как архангел Михаил - главный противник Сатаны, то эта месса
должна была укрепить оборону мага. Затем маг берет с алтаря одно из черных
перьев, затачивает его, обмакивает в освященное вино и изображает некие
магические знаки на бумаге, которую, по-видимому, в дальнейшем носит при
себе для защиты. Кроме того, он должен иметь при себе кусок освященной
просфоры, завернутый в фиолетовый шелк.
  Спустя два дня в полночь маг зажигает свечу из желтого воска, вылепленную
в форме креста, и читает 77-й псалом ("Внимай, народ мой, закону
моему..."). Затем он служит заупокойную мессу, моля Господа избавить его
от страха перед адом и заставить демонов повиноваться ему. После этого маг
гасит свечу, а на рассвете перерезает горло недавно родившемуся ягненку
мужского пола. Из шкуры ягненка, натертой измельченными в порошок частями
тела петуха, следует изготовить пергамент. Затем маг хоронит труп ягненка
с молитвами, в которых отождествляет убитое животное с Христом:
  "О жертвенный Агнец, да станешь Ты столпом силы против демонов! О
убиенный Агнец, дай мне власть над Силами Тьмы! О жертвенный Агнец, дай мне
силу подчинить мятежных духов! Да будет так".
  Изобразив на пергаменте сложные магические знаки и прочтя псалмы, маг
служит еще одну заупокойную мессу, в ходе которой перечисляет семьдесят
два великих имени силы, после чего наконец приступает к заклинанию духов,
призывая их явиться и предстать перед ним *. Смесь элементов христианской
традиции с колдовскими приемами в этом ритуале кажется довольно странной,
однако для автора гримуара все подготовительные этапы церемонии
представляли собой просто источники силы, к которым можно было обращаться
для любой цели.
  Месса и хлеб причастия использовались в самых разнообразных колдовских
обрядах. Священникам регулярно напоминали о том, что просфоры, вино и
священные сосуды следует хранить в надежном месте под замком, дабы их не
украли для проведения магических ритуалов или изготовления колдовских
зелий. Но несмотря на все предосторожности, просфоры постоянно воровали -
и продолжают воровать по сей день. В "Молоте ведьм" говорится, что ведьмы
"для изготовления своих колдовских орудий пользуются Святыми Дарами, либо
священными сосудами Причастия, либо иными предметами, посвященными Богу",
и что иногда они "помещают восковую куклу под Алтарный Покров, либо
протягивают нить через Священный Елей, либо используют подобным образом
иной освященный предмет". Магическая сила, заключенная в священных
предметах, могла также высвобождаться при их осквернении. "Находятся и
такие, кто ради своих злодейских чар и заговоров бьет и пронзает ножом
Распятие и изрыгает грязнейшие слова против Чистоты Преславной Девы Марии,
возводя сквернейшую: клевету на Рождество Спасителя Нашего из Ее
непорочного чрева **". .Извращенное возбуждение, в которое приходил
чародей, совершающий акт богохульства, порождало дополнительный поток
магической энергии, а потому святотатство стало одним из неотъемлемых
элементов черной мессы.
  Поскольку было известно, что мессу иногда используют в целях черной
магии, то резонно было предположить, что ведьмы и колдуны превращали ее из
божественной литургии в дьявольскую; не исключено, что так оно и было. В
1594 году во Франции некая ведьма описала на суде мессу, которую служили на
шабаше в канун Ивана Купалы. В поле собралось около шестидесяти человек.
Священник был в черной ризе без креста; ему помогали две женщины.
  Произнеся слова освящения, он вознес вместо гостии кусок репы, окрашенный
в черный цвет, и воскликнул: "Господин, помоги нам!" Луи Жофриди (который
впоследствии был удавлен и сожжен за то, что околдовал Мадлен де Демандоль
и еще одну монахиню из Экса) в 1611 году признался, что в роли Князя
Шабаша, наместника Люцифера, служил мессу на шабаше и кропил ведьм
освященным вином, а те в ответ восклицали: "Sanguis eius super nos et
filios nostrosi" ("Да падет его кровь на нас и на детей наших!").
  Ходили сказки о дьявольских мессах, на которых раздавали черные просфоры
и вино из черного потира, а в момент освящения святых даров звучали
издевательские возгласы: "Вельзевул! Вельзевул!" Вместо вина могли
использовать воду или мочу. Просфоры были треугольные или шестиугольные,
обычно- черные, но иногда- кроваво-красные. Священник был облачен в ризу
(литургическую верхнюю одежду без рукавов), которая могла быть коричневого
цвета с вышивкой, изображающей свинью и обнаженную женщину; или ярко-алого
с зеленой вставкой, на которой изображались медведь и ласка, пожирающая
гостию; или темно-красного с треугольником на спине, внутри которого был
вышит черный козел с серебряными рогами. В некоторых случаях мессу служил
сам Козел - председатель шабаша, читая при этом по служебнику с красными,
белыми и черными страницами и переплетом из волчьей шкуры.
  Согласно Пьеру де Ланкру, Дьявол служил мессу, пропуская "Conflteor"
(исповедальную молитву) и все "аллилуйя". Он неразборчиво бормотал слова
мессы до тех пор, пока не доходил до проскомидии- части литургии, в
которой священник принимает пожертвования. Участники сатанинской мессы
вручали Дьяволу хлеб, яйца и деньги. Затем он читал проповедь, после чего
возносил черную гостию, на которой вместо символа Христова был дьявольский
знак. Он говорил: "Сие есть тело мое", - и поднимал просфору на одном из
своих рогов. В ответ раздавались возгласы: "Aquerra Goity, Aquerra Beyty,
Aquerra Gutty, Aquerra Beyty" ("Козел наверху. Козел внизу; Козел наверху,
Козел внизу"), Все участники мессы становились перед алтарем, выстраиваясь
в крест или в полукруг, и простирались ниц. Затем каждому давали
проглотить кусок просфоры и "две пригрошни адского зелья и варева, столь
отвратительного на вкус и на запах, что проглотить его было нелегко, и
столь холодного, что у них леденели внутренности". После этого Дьявол
совокуплялся с ведьмами, и начиналась буйная оргия *.
  Очевидно, что ведьмовская месса не просто представляла собой пародию на
христианскую литургию, но и являлась частью культа Дьявола. Черная
просфора с дьявольским знаком мистическим образом преображалась в плоть
Дьявола ("Сие есть тело мое"), и когда Дьявол возносил эту просфору,
участники мессы громко славили его. Ведьмы сохранили старинный обычай
двойного причащения - не только хлебом, но и вином, - от которого
отказались католики и к которому позднее вернулись протестанты. Исповедь
ведьмы отвергали потому, что презирали саму христианскую идею греха, а
слово "аллилуйя" пропускали как возглас во славу христианского Бога. Они
соединялись со своим господином, вкушая во время причастия его плоть и
кровь, а затем вступая с ним в половую близость. При этом к
оргиастическому экстазу добавлялось кощунственное удовольствие от
осквернения христианской церемонии.
  Такую же извращенную смесь святотатства и чувственности мы обнаруживаем в
признаниях Мадлен Бавен, монахини из Лувье (Нормандия). Правда, отличить
правду от вымысла в ее автобиографии, написанной в стенах тюрьмы, почти
невозможно: этого не могла сделать и сама Мадлен, а потому обращалась к
читателям с просьбой самостоятельно отделить описания реальных переживаний
от пересказа галлюцинаций. Мадлен ушла в монастырь Лувье в 1625 году, в
возрасте восемнадцати лет, после того как была соблазнена неким
священником. Капелланом монастыря в то время был отец Пьер Давид, который
считал, что Богу следует поклоняться в обнаженном виде, уподобляясь Адаму;
что верующий, исполненный Духа Святого, не может согрешить и что всякий
поступок, совершенный в состоянии благоговения перед Богом, добродетелен.
  В знак смирения и нищеты монахини являлись на мессу полностью обнаженными,
а самыми святыми из монахинь, согласно словам Мадлен, почитались те,
которые ходили нагими в церкви и в саду и танцевали нагими перед отцом
Давидом. Сама Мадлен во время причастия была вынуждена принимать Святые
Дары с обнаженной грудью и сносить непристойные ласки капеллана. Кроме
того, отец Давид учил монахинь ласкать друг друга и пользоваться
искусственным фаллосом; сам он при этом наблюдал за ними.
  В 1628 году капелланом в Лувье стал отец Матюрен Пикар, а его помощником
- отец Тома Булле. Они не только переняли обычаи отца Давида, но и довели
их до откровенного сатанизма. Пикар насиловал Мадлен, а другие монахини
"совершали с ним отвратительнейшие деяния". Раз или два в неделю Мадлен
впадала "в своего рода транс или экстаз"; в этом состоянии она посещала
ведьмовские сборища в доме близ монастыря, на которых присутствовали Пикар,
Булле и другие священники, три-четыре монахини и несколько посторонних
людей. Некоторые из них были в гротескных костюмах животных.
  Собрания проходили в длинном узком помещении с алтарем, на котором стояли
свечи. Священники служили мессу, возносили кроваво-красную гостию и читали
вслух святотатственную книгу, полную злобной клеветы на христианство.
  Затем участники сборища пировали (причем, как утверждает Мадлен, дважды на
стол подавали жареную человечину), после чего начиналась буйная оргия.
  Женщины отдавались священникам, а также духу покойного отца Давида.
  В своей лютой ненависти к христианству эти сатанисты доходили до предела.
  Они сжигали просфоры и лили на пол освященное вино. На одно такое собрание
кто-то принес маленькое распятие. К нему пригвоздили просфоры; участники
сборища били его ножами. В другой раз одна из женщин принесла своего
новорожденного ребенка, и его распяли живьем на деревянном кресте;
ручки и ножки младенца прибили к кресту гвоздями, на которые были насажены
освященные просфоры.
  Эти сборища продолжались до 1642 года. Затем Пикар умер, а у многих
монахинь начались истерические припадки и конвульсии, которые истолковали
как одержимость бесами. После долгого расследования, в 1647 году, Булле
был сожжен на костре. Вместе с ним сожгли эксгумированный труп Пикара.
  Мадлен Бавен умерла в тюрьме в том же году, в возрасте сорока лет, перед
этим совершив несколько попыток самоубийства.
  А спустя тридцать лет во Франции начался настоящий разгул сатанизма. С
1673 по 1680 год по обвинению в святотатстве было казнено по меньшей мере
пятьдесят священников; многие были заключены в тюрьму. Отца Даво обвинили
в том, что он служил черную мессу на теле обнаженной женщины, а также
использовал обычную мессу в чародейских целях, подкладывая под алтарный
покров записки с именами тех, кого желал совратить или убить. Отца Турне
обвинили в том, что он служил мессу на теле забеременевшей от него
девушки; он надеялся, что у нее случится выкидыш, но она умерла от страха.
  Отца Леменьяна приговорили к пожизненному заключению за то, что в ходе
черной мессы он убил двух детей и разрезал их тела на куски. Этого же
священника обвинили в служении мессы с целью найти клад. Отец Коттон,
окрестив некоего младенца в священном елее, задушил его и принес в жертву
Дьяволу. Отец Жерар при служении сатанинской мессы использовал в качестве
алтаря тело девушки и совокуплялся с нею в ходе церемонии.
  Многие из этих священников-сатанистов были арестованы по распоряжению
специального суда, учрежденного Людовиком XIV в 1679 году для
расследования нескольких случаев отравления французских аристократов.
  Заседания суда были закрытыми, а приговоры не подлежали обжалованию. Члены
суда собирались при свечах в помещении без окон, стены которого были
задрапированы черной тканью. Во главе этого "ChambreArdente" - "Пламенного
суда" - стоял Никола де ла Реми, комиссар полиции Парижа. В центре его
внимания очень быстро оказались не только отравители, но и колдуны. Даже
весьма скептически настроенные современные авторы обнаруживают в отчетах
де ла Реми значительную долю истины.
  Следственная работа сосредоточилась вокруг некой вдовы Катрин Деше,
известной под именем Ла Вуазен, которая была гадалкой и, как подозревали,
делала подпольные аборты. Вскоре стало ясно, что Ла Вуазен поставляет
дамам из высшего света яды и любовные зелья, а также устраивает по их
заказу черномагические ритуалы. При обыске в ее доме обнаружили своего
рода часовню. Стены этого помещения были задрапированы черной тканью, а за
алтарем висела черная занавеска с вышитым на ней белым крестом. На алтаре
лежал тюфяк, покрытый черной тканью; на тюфяке стояли белые свечи. В доме
также нашли печь, в которой, по-видимому, сжигали тела детей,
приносившихся в жертву во время черной мессы. Кроме того, обнаружилось
множество магических книг и свечей из человеческого жира (поставщиком
этого жира оказался палач, бывший одним из любовников Ла Вуазен). В
феврале 1680 года Ла Вуазен сожгли на костре, а в октябре того же года
король приостановил работу "Пламенного суда" - очевидно, из-за того, что
подозрения пали на королевскую фаворитку мадам де Монтеспан. Однако по
поручению короля де ла Реми втайне продолжал расследование вплоть до июня
1682 года.
  Очаровательная и прекрасная маркиза Франсуаза - Атенаис де Монтеспан (р.
1641) была фрейлиной королевы. В 1667 году она привлекла внимание Людовика
XIV - после того, как впервые прибегла к услугам Ла Вуазен. Маркиза желала,
чтобы король охладел и к королеве, и к своей тогдашней фаворитке, герцогине
де Лавальер. Она хотела стать его любовницей, а затем и супругой. Ла Вуазен
пригласила священника, отца Марьетта, который отслужил мессу в помощь
госпоже де Монтеспан. Маркиза во время службы стояла на коленях. Священник
прочел отрывок из Евангелия, держа книгу у нее над головой, а затем
произнес заклинание: "..дабы королева была бесплодна, дабы король покинул
ее ложе и пришел ко мне, дабы дал он мне все, что попрошу я для себя и для
моих родственников... дабы, охваченный страстью вдвое сильнейшей, нежели
прежняя, король покинул Лавальер и больше ни разу не взглянул на нее; и
дабы, когда королева будет отвергнута, я смогла стать женой короля". Всю
эту церемонию повторили трижды; последний раз - в церкви. Священник вырвал
сердца у двух голубей, положил их на алтарь и окрестил именами короля и
маркизы де Монтеспан. Голубь - символ страсти, священная птица не только
Христа, но и Венеры. В том же году маркиза де Монтеспан стала любовницей
Людовика XIV.
  Однако положение ее казалось шатким, и вскоре маркиза вновь обратилась к
Ла Вуазен за помощью. Отслужили еще несколько месс, причем священник
положил на алтарь под потир любовные талисманы и благословил их. Это были
медальоны, наполненные порошком из сушеных бородавок, крови летучей мыши и
шпанских мушек. После мессы королевская фаворитка забрала талисманы и
подсыпала их содержимое в пищу королю.
  В 1673 году над маркизой де Монтеспан нависла опасность: у нее появилась
серьезная соперница. Чтобы справиться с критической ситуацией, Ла Вуазен
пригласила зловещего и таинственного аббата Жибора, которому в то время
было уже за шестьдесят. Обрюзгшее, чувственное лицо этого высокого,
крепкого старика было обезображено косоглазием и густо испещрено синими
прожилками вен. Жибор отслужил три мессы над обнаженным телом маркизы де
Монтеспан, которое использовал вместо алтаря, поместив потир ей на живот.
  Дойдя до освящения даров, аббат перерезал горло ребенку, наполнил кровью
потир и, добавив муку, изготовил гостию. После освящения этой чудовищной
просфоры маркиза де Монтеспан произнесла заклинание (либо его прочел от ее
лица сам Жибор):
  "Астарот, Асмодей, князья согласия, заклинаю вас принять в жертву этого
ребенка, а взамен дать мне то, о чем я прошу: чтобы король и дофин не
лишили меня своей дружбы, чтобы принцы и принцессы при дворе воздавали мне
почести и чтобы король не отказывал мне, о чем бы я ни попросила его ради
моих родственников и моих верных слуг".
  Затем де Монтеспан забрала с собой освященную просфору и немного крови
ребенка и подмешала их в пищу королю.
  И все же она не чувствовала себя в безопасности. А потому в 1676 году,
когда в Париже вспыхнул бунт из-за того, что дети часто стали исчезать без
вести, маркиза снова призвала на помощь Жибора. Вышеописанную церемонию
повторили еще три раза в часовне Ла Вуазен; первую мессу Жибор отслужил на
теле де Монтеспан, а вторую и третью - на теле самой хозяйки дома. Дочь Ла
Вуазен, Маргарита, присутствовала на мессах такого рода и впоследствии
рассказала о том, как они проходили. Женщина, заказавшая мессу,
раздевалась донага и ложилась на тюфяк на алтаре. Ноги она сгибала в
коленях или свешивала вниз; голову клала на подушку; руки расставляла
крестом и в каждой руке держала по черной свече. Грудь ее покрывали
передником с изображением креста, а на живот ставили потир. Дойдя до
освящения даров, священник перерезал горло ребенку, а просфору освящал над
гениталиями женщины. "Сколько раз священник целовал алтарь, - сообщила
Маргарита, - столько раз он целовал и ее тело, а просфору освящал над ее
гениталиями, в которые вставлял маленький кусочек гостии. В конце мессы
священник входил (inibat) в женщину и, погрузив руки в потир, омывал ее
половые органы"*.
  Однако этот ритуал не сработал, и в 1679 году, доведенная до отчаяния
страстью короля к другой женщине, маркиза де Монтеспан прибегла к
смертоносной магии. Жибор отслужил заупокойную мессу по королю и прочел
заклинания, которые должны были погубить монарха. Когда не подействовало и
это, маркиза организовала заговор с целью отравить короля. Заговор
провалился: в марте 1679 года Ла Вуазен была арестована. Мадам де
Монтеспан не предстала перед судом: ее не стали ни в чем обвинять, и
король, по-видимому, желая избежать скандала, обращался с нею учтиво, но
весьма прохладно. В 1691 году она покинула двор. С годами маркиза стала
чрезвычайно набожной, вела аскетичную жизнь и занималась
благотворительностью, но до конца своих дней боялась смерти и темноты.
  Жибор был заточен в Безансонском замке, где провел три года, прикованный к
стене, после чего умер.
  Был ли Жибор убежденным сатанистом, нам неизвестно, но это кажется весьма
вероятным. Правда, мессы, которые он служил, были только средством для
возбуждения любовной страсти, а не дьявольскими литургиями. Однако черные
свечи, черные занавеси на стенах часовни, обращения к демонам Астароту и
Асмодею, принесение в жертву детей, осквернение Святых Даров и смешение
святости с чувственностью сближают ритуалы Жибора с настоящей черной
мессой - литургией во славу Дьявола.
  В XVIII-XIX веках рассказы об оргиастических кощунствах и извращениях во
время сатанинской мессы доходят до полной непристойности: участники таких
ритуалов подвергают сексуальному надругательству неприлично искаженные
образы Христа и Девы Марии (либо большие освященные просфоры, разломанные
пополам). Священник почти не отклоняется от ортодоксального текста
католической мессы, однако вместо "Бог" произносит "Сатана", и вместо
"добро" - "зло". Некоторые части мессы читаются задом наперед. Смысл
христианских молитв выворачивается наизнанку, как в случае с сатанинской
версией молитвы
"Отче наш"; "Отче наш, бывший на небесах... Да будет воля твоя на небесах,
как и на земле... Введи нас во искушение и не избави нас от лукавого..."
Тем самым христианская литургия одновременно и оскверняется, и, будучи
могущественным религиозным и магическим ритуалом, преображается в
церемонию прославления Дьявола. То же самое происходит с сатанинским
причастием, которое, как утверждают, готовится из экскрементов и
менструальной крови или спермы. Прежде чем вложить гостию в рот участникам
мессы, на нее испражняются или изливают семя. Ведь Дьявол - это владыка
тела, а не души; повелитель плодовитости, а не духовности. Кроме того,
превращение выделений человеческого организма в "плоть и кровь" божества
может быть связано с оккультным принципом, гласящим, что каждый человек -
потенциальный Бог.
  Лучшим авторитетом в области сатанистских ритуалов Нового времени
считается Шарль Мари Жорж Гюисманс. Неизвестно, довелось ли ему на самом
деле присутствовать на черной мессе, однако в романе "Там, внизу",
опубликованном в 1891 году, он подробно описывает это действо. Героя
романа, Дюрталя, приводят в грязную, полутемную часовню в частном доме.
  Часовня освещена лампадами, висящими на бронзовых люстрах с розовыми
стеклянными подвесками. Над алтарем Дюрталь видит "бесчестного,
насмешливого Христа", чье звероподобное лицо "искажено гримасой злобного
хохота". На алтаре стоят черные свечи. В качестве благовоний жгут руту,
мирт, сушеный паслен, белену и дурман вонючий (сильнодействующее
наркотическое средство). Псаломщики и певчие оказываются
гомосексуалистами. Мессу служит безобразный пожилой священник - каноник
Докр. На нем темно-красная риза, надетая на голое тело, и багровая шапка с
двумя рогами из красной ткани.
  Докр начинает мессу; мальчики -певчие поют ответствия; "прихожане" берут
кадильницы и глубоко вдыхают дурманящий дым. Преклонив колени перед
алтарем, Докр славит Сатану как благоразумного Бога, справедливого Бога,
мастера злословия, подателя преступных выгод, правителя роскошных грехов и
великих пороков, укрепителя побежденных и сюэереяа возмущенных, счетовода
унижений и казначея старых обид, надежду мужественности, государя лишенных
наследства; как сына, которому суждено свергнуть безжалостного Отца. Докр
взывает к Дьяволу с мольбой даровать своим приверженцем славу, богатство и
власть. Затем он проклинает ненавистного Христа, обманщика, шарлатана и
нарушителя клятв, который обещал спасти человечество, но не спас; который
обещался явиться в славе, во не явился; который обещал заступиться за
людей перед Отцом, но не заступился. Докр возглашает, что своей властью
священника он сейчас принудит этого беспомощного Царя и трусливого Бога
снизойти в просфору, а затем накажет его, осквернив его тело.
  Слушатели корчатся и истерически визжат. Докр освящает просфору и
оскверняет ее семяизвержением, а затем швыряет на пол. Сатанисты хватают
ее, рыча, разрывают на куски и жуют. Потрясенный Дюрталь увидел, как Докр,
"исходя яростью, жевал освященные просфоры, затем выплевывал их, хлестал
ими свое тело и раздавал их женщинам, а те, завывая, принимались топтать
их ногами и, пытаясь добраться до гостии и надругаться над нею,
спотыкались и падали друг на друга". Затем качалась отвратительная оргия;
Дюрталю стал" дурно, и он незаметно ускользнул.
  В этом описании отчетливо выразилось типичное для сатанистов (а также
встречающееся в ведьмовских культах) убеждение в том, что Христос - это
ложный бог, сбежавший на небеса и пребывающий там в безопасности и
блаженстве, ничуть не заботясь о человечестве. Это представление связано с
древним гностическим учением о том, что Бог далек от людей, а земной мир
находит" под властью Дьявола. Христианство - лживая, мошенническая
религия, а церкви-торговцы шарлатанским снадобьем.
  Прототипом каноника Докра послужил отец Луи Ван Хакке, капеллан церкви
Крови Христовой в Брюгге. Гюисманс считал, что Ван Хакке - сатанист и что
он заманивает в свои сети молодых людей, совращает их и. посвящает в тайны
черной магии. Ходили слухи, что этот капеллан вытатуировал на подошвах
кресты, чтобы постоянно попирать ногами символ Христа. По ночам его мучили
кошмары; он вскакивал с постели, зажигал все светильники в доме, изрыгал
дьявольские проклятия и учинял чудовищное надругательство над освященными
просфорами. Аббат Буллен, которого Гюисманс обожал, также фигурирует в
романе "Там, внизу"; он послужил прототипом гораздо более симпатичного
персонажа - доктора Иоганна.
  Черная месса чаще встречается на страницах мистических триллеров, чем в
реальной жизни, однако время от времени попадаются и документальные
свидетельства подобных ритуалов. В 1889 году газета "Ле Матен" опубликовала
рассказ некоего журналиста, который сперва написал статью, ставившую под
сомнение реальность черных месс, но затем получил приглашение на одну из
таких церемоний. К месту сатанистского сборища его доставили с завязанными
глазами. Когда повязку сняли, он оказался в полутемной комнате, стены
которой были покрыты эротическими фресками. На алтаре в окружении шести
черных свечей стояла статуэтка козла, попирающего распятие. В комнате было
около пятидесяти человек - мужчин и женщин; они пели гимны, а священник в
красном облачении служил мессу на теле обнаженной женщины, лежавшей на
алтаре. Затем он освятил черные просфоры, и сатанисты съели их. Церемония
завершилась оргией. Редакция "Ле Матен" подтвердила, что автор статьи
действительно побывал на описанном сборище, однако никаких дополнительных
подробностей не сообщила.
  В 1895 году на вилле Боргезе в Риме обнаружили сатанистскую часовню.
Стены ее были задрапированы черными и багряными занавесями, а за алтарем
висел гобелен, изображавший триумф Люцифера. На алтаре стояли свечи и образ
Сатаны. Богатое убранство часовни дополнялось молитвенными столиками и
стульями, покрытыми алой тканью и позолотой. Часовня освещалась
электрической лампой через огромный люк в потолке.
  Уильям Сибрук, коллекционер мистических опытов, в 1940 году писал, что
посещал черные мессы в Лондоне, Париже, Лионе и Нью-Йорке. Такую мессу,
утверждал он, должен служить священник, отступивший от веры, а помогать
ему должна проститутка в алых одеяниях. На алтаре перед перевернутым
распятием должна лежать обнаженная женщина, лучше всего - девственница.
  Потир помещают у нее между грудей; тело ее слегка окропляют вином. Гостию
после освящения не возносят, а, напротив, бросают на пол и оскверняют *.
  Испанский писатель Хулио Каро Бароха пересказывает события, происходившие
в 1942 году в испанской Стране басков. Шестеро мужчин и три женщины
собрались на ферме и, после обильной трапезы, разделись донага. Затем они
подогрели суп в котле и сварили в нем живьем кошку. После этого суп съели,
перед каждой ложкой читая заклинания. Один из присутствующих сложил алтарь
из досок и отслужил пародийную мессу, вместо просфор раздав куски колбасы.
  Все это время мужчины ласкали и тискали женщин **.
  В 1950-е годы сообщения о черных мессах появлялись в Италии, а в 1963
году в Англии вспыхнула настоящая эпидемия черномагических церемоний.
Алтарь церкви в Суссексе пришлось освятить заново после того, как четверо
мужчин совершили в этой церкви некий таинственный ритуал, по-видимому,
пытаясь вызвать злых духов. Утверждают, что черную мессу служили в церкви
Сент-Мэри в Клопхилле (Бедфордшир). По-видимому, здесь также занимались
некромантией, ибо на соседнем кладбище оказались вскрытыми шесть могил, где
были похоронены женщины; один из скелетов нашли в здании церкви. "Если
кто-либо сознательно призывает Дьявола посредством церемонии, - писал
Элифас Леви, - то Дьявол является в зримом облике". Однако этот Дьявол, по
мнению Леви, не существует независимо от человека: он - всего лишь некая
иллюзия, материализуемая воображением мага. Убежденные сатанисты
встречаются кое-где и в наши дни, однако для большинства современных, магов
христианского Князя Тьмы просто не существует. Согласно оккультной теории,
существуют различные силы и сущности-либо во внутреннем мире мага, либо во
внешней действительности, - которые традиционно принято считать злыми,
однако представить себе абсолютно злое божество - так же, как и абсолютно
доброе - невозможно. Истинный, Единый Бог - это совокупность всех вещей и
явлений; он содержит в себе все добро и зло и примиряет все
противоположности.
  Для магов добро и зло суть две стороны одной медали; они кажутся
отделенными друг от друга и противостоящими друг другу, но на самом деле
являются лишь двумя ипостасями некоего превосходящего их целого. В своем
стремлении стать совершенным человеком - то есть Богом- маг старается
испытать все многообразие жизненного опыта и подчинить себе все явления,
независимо от того, какие ярлыки навесила на них традиция. До тех пор,
пока маг не достигнет своей цели и не завершит Великое Делание, рассуждать
об истине, которая превыше всех ярлыков, он не имеет права: ибо, как
сказал Эдемский змей, познание добра и зла - удел богов. Большинство магов
осуждают сатанизм не менее сурово, чем христиане. Но если христианская
церковь, которой Дьявол, по сути дела, обязан своим существованием,
осуждает поклонение ему как служение злу, то маги презирают
дьяволопоклонство как признак неспособности понять истинную природу
вселенной.




  Примечание 1 Книга Бытие, 3:4-5.
  Примечание 2 *Пспьмистрия - гадание по ладони, раздел хиромантии. -
Примеч. пер.
  ** От шотландского coven - "шабаш", "сборище ведьм". В современном
ведовстве - колдовское сообщество, члены которого связаны духовными узами
и вместе исполняют ритуалы, требующие коллективного участия. - Примеч. пер.
  Примечание 3 Христианская Наука - секта, основанная в США в 1866 голу
Мэри Бейкер Эдаи. В основе ее лежит доктрина "духовного исцеления",
гласящая, что искреннее устремление души к Господу спасает от всех
"иллюзорных" страданий плоти. - Примеч. пер.
  Примечание 4 *Арнольд (Арнольд), Мэтью (1822-1888) - английский поэт,
критик ч публицист викторианской эпохи, автор множества эссе. - Отличался
дидактичной религиозностью. - Примеч. пер.
  ** Crowley Magic in Theory and Practice. Castie Books, N.Y., n. d. (tet
ed. 1929). Pp. 4-5. - Примеч. автора.
  Примечание 5 Агриппа. Оккультная философия. Цит. по: Yates F. A. Giordano
Bruno and the Hermetic Tradition. Routledge & Kegan Paul, London, 1964. P.
  136. - Примеч. автора.
  Примечание 6 Levi E. The Key of the Mysteries. Trans. A. Crowley. Rider,
London, 1959. P. 171. -Примеч. автора.
  Примечание 7 * В англоязычной традиции словом "shell" ("оболочки",
"скорлупки") принято передавать каббалистический термин "клипот". Клипот
(др. евр. "скорлупа", "шелуха") - демонические миры, являющиеся отражением
благих миров и, согласно традиции, представляющие собой отходы
изначального Творения. - Примеч. пер.
  ** Гулы - в мусульманской мифологии демонические существа, которые
принимали облик прекрасных женщин, чтобы завлечь неосмотрительного
путника, после чего убивали и съедали свою жертву. - Примеч. пер.
  ** Псалтирь, 90:5-6.
  Примечание 8 ' Levi Е. The History of Magic. Trans. A. E. Waite. Dutton,
N. Y., 3d ed., n. d. P. 149. - Примеч. автора
Примечание 9 Цит. По kirk G.S., Raven J. R. The Pre Socratic Philosophers.
  Cambridge University Press, 1960. P. 29 примеч. Автора.
  Примечание 10 Randolf V. Ozark Superstitions. Columbia University Press,
N. Y., 1947. Pp. 264 ff. - Примеч. автора.
  Примечание 11 Соединение - один из астрологических аспектов (угол между
планетами - 0°); подробнее см. в главе 5. - Примеч. пер.
  Примечание 12 Скотт Майкл (конец XII в. - не позднее 1236 г.) -
шотландский астролог и теолог, с которым связано множество легенд. Под
именем Микеле Скотто Данте поместил его в Аду среди прорицателей. -
Примеч. пер.
  Примечание 13 *Подробнее о гадании по чиханию у Майкла Скотта см. в кн.:
  Thorndike L. A History of Magic and Experimental Science. Macmillan and
Columbia University Press, 1923-1958. 8 vols. Vol. II, p. 330. - Примеч.
  автора.
  ** Showers P. Fortune Telling for Fun and Popularity. Blakiston,
Philadelphia, 1945. Pp. 324 ft. -Примеч. автора.
  Примечание 14 *Кампанелла Томмазо (1568-1639) - итальянский
философ-утопист, поэт, политический деятель; серьезно занимался
астрологией. Автор множества магических, астрологических и алхимических
сочинений, большинство из которых не сохранилось. Знаменитая утопия
Кампанеллы "Город Солнца" (1602, опубл. в 1623) проникнута астрологической
символикой. -Примеч. пер.
  **Yates F. A. Girdano Bruno and the Hermetic Tradition. Routledge & Kegan
Paul, London, 1964. Pp. 375-376. -Примеч. автора. Интересно, что это
событие, по-видимому, произвело большое впечатление па самого Кампанеллу.
  Позднее он предсказал дату собственной смерти, приурочив ее к другому
солнечному затмению - 1 июня 1639 года. Он ошибся всего на одиннадцать
дней: смерть наступила в ночь с 20 на 21 мая. - Примеч. пер.
  Интересно, что это событие, по-видимому, произвело большое впечатление па
самого Кампанеллу. Позднее он предсказал дату собственной смерти,
приурочив ее к другому солнечному затмению - 1 июня 1639 года. Он ошибся
всего на одиннадцать дней: смерть наступила в ночь с 20 на 21 мая. -
Примеч. пер.
  Примечание 15 Lea Н. С. Materials Towards a History of Witchcraft. Ed. A.
  C_ Howland. Yoseloff, N. Y., 1957 (1st ed. 1939). 3 vols. Vol. II, p. 935.
  - Примеч. автора.
  Примечание 16 McPherson J. M. Primitive Beliefs in the North-East of
Scotland. Longmans Green, London, 1929. P. 199. - Примеч. автора.
  Примечание 17 Hole С. Witchcraft in England. Scribner's, N.Y., 1947. P.
9.

  - Примеч. автора. На Руси в старицу применялось схожее и не менее
отвратительное средство от зубной боли. Советовали взять в каждую руку по
живому кроту и медленно душить их - так, чтобы они задохнулись только
через два часа. Считалось, что боль будет постепенно переходить в тела
умирающих животных, а по окончании ритуала покинет человека окончательно и
умрет вместе с кротами. - Примеч. пер.
  Примечание 18 *Trachtenbera J. Jewish Magic and Superstition. Behrman's,
N. Y., 1939. Pp. 124-126. - Примеч. штора.
  ** Radtord E., Radford M. A. Encyclopedia of Superstitions. Ed. "-. Hole.
  Hutchinson, London, 1962. P. 202. -Примеч. автора.
  Примечание 19 Seabrook W. Witchcraft: Its Power in the World Today.
  Harcourt Brace, N. Y., 1940. Pp. 19, 72. -Примеч. Автора
Примечание 20 Bromage В. The Occult Arts of Ancient Egypt. Aquarian Press,
London, 1953. P. 157. -Примеч. автора.
  Примечание 21 James Е. О. Prehistoric Religion. Praeger, N. Y., 1957. Pp.
  20 ff. - Примеч. автора.
  Примечание 22 Русское слово "зеленый" восходит к праславянскому корню
"zе1q", от которого в различных славянских языках образовались слова со
значением "растительность" и "зеленый цвет". - Примеч. пер.
  Примечание 23 *TrachtenbergJ. The Devil and theJews. Meridian Books,N.Y.,
1961 (Isted. 1943). Pp. 107-108.- Примеч. автора.
  **Подробнее об этом вопросе см.: Kouwer B.J. Colors and Their Character.
  Martinus Nijhoff, The Hague, 1949; а также: Morrish F. Outline of
Astro-Psychology. Rider, London, 1952. Pp. 110 ff. - Примеч. автора.
  Примечание 24 *Уэйт, Артур-Эдвард (1857-1941) - английский оккультный
писатель и автор известной колоды Таро (Таро Райдера-Уэйта). - Примеч. пер.
  **Бульвер-Литтон, Эдвард Джордж (1803-1873)- английский
писатель-романтик,
который пользовался большим уважением среди оккультистов конца XIX -
начала XX века. Его перу принадлежит известный эзотерический роман
"Заноии". - Примеч. пер.
  Примечание 25 Аполлонии Тианский (ум. 97) - античный философ-мистик из
Каппадокии, проповедник, представитель неопифагореизма. Он считался
чудотворцем и вскоре после смерти был обожествлен. Его окружало множество
легенд, в частности - предание о его чудесном рождении, о том, что он
воскрешал мертвых, таинственным образом мгновенно переносился из одного
места в другое, обладал даром дальновидения. Утверждали, что тело его
после смерти бесследно исчезло. - Примеч. пер.
  Примечание 26 *Levi Е. Transcendental Magic, Its Doctrine and Ritual.
  Trans. A. Е. Waite. Redway, London, 1896. Pp. 113 ff. Полный текст
вышеупомянутого "длинного и таинственного заклинания" приводится в
приложении к книге Леви. - Примеч. автора. **Levi Е. The Key of the
Mysteries. Trans. A. Crowley. Rider, London, 1959. Pp. 112-113. - Примеч.
  автора.
  Примечание 27 См. Baldick R. The Life of J.-K. Huysmans. Clarendon Press,
Oxford, 1955. Pp. 154-156. -Примеч. автора.
  Примечание 28 *Мелхиседек - библейский персонаж, царь-священник Салима
(по-видимому, Иерусалима) во времена Авраама. В Новом Завете эпизод с
десятой частью военной добычи, которую патриарх Авраам отдал Мелхиседеку,
трактуется как символ величия. Иисуса Христа (см. 14 главу Книги Бытие и 7
главу Послания к Ефесянам). - Примеч.
  ** Laver J. The First Decadent. Faber, London, 1954. P. 139. Примеч.
Автора
Примечание 29 * Письма Гюисманса из Лиона цит. по: Baldick R; The Life
ofJ.-K. Huysmans. Clarendon Press, Oxford, 1955. Pp. 186-189. - Примеч.
автора.
  ** Жозефин Пеладан (1858-1918). Был также автором многочисленных
оккультных романов и возглавлял оккультную ложу. - Примеч. пер.

  Примечание 30 Письмо Буллана к Гюисмансу цит. по: Rhodes Н. Т. F. The
Satanic Mas. Citadel Press. N. Y., 1955. P. 155 Примеч. автора.
  Примечание 31 *Настоящее имя - Жерар Анкосс (1865-1916). Кроме упомянутой
книги "Предсказательное Таро", выпустил под псевдонимом "Папюс" популярный
труд "Практическая магия". - Примеч. пер.
  ** Мэйчен, Артур (1863-1947) - английский писатель, один из
основоположников жанра "черной фантастики". -Примеч. пер.
  *** Cammell С. R. Aleister Crowley. Richard Press, London, 1951. Pp.
  41-42. - Примеч. автора.
  Примечание ' См. в кн.: Symonds J. The Great Beast. Roy Publishers, N.
Y.,
1952. Pp. 31-32; а также: Hone J. W.B.Yeats, 1865-1939. St Martin's Press,
N. Y., 1962. P. 106. - Примеч. автора.
  Примечание 32 *Папа Александр VI (1431-1503) увлекался оккультными
науками; ему приписывают авторство нескольких алхимических трактатов. -
Примеч. пер.
  ** Читателям, интересующимся жизнью и деятельностью Алистера Кроули, не
рекомендуется принимать на веру все сведения, которые приводит Дж.
  Саймондз в своих книгах "Великое чудовище" и "Магия Алистера Кроули".
  Источники, которыми пользовался этот автор, в большинстве своем
недостоверны; не исключено, что Саймондз намеренно извращал многие факты в
угоду бытующим и по сей день стереотипным ханжеским представлениям о
Кроули. То же касается описаний магических ритуалов и пересказа текстов
Кроули, приведенных в этих книгах (в чем нетрудно убедиться, обратившись к
первоисточникам). Созданный этим нечистоплотным биографом образ
вульгарного, тщеславного и вздорного шарлатана не имеет ничего общего с
подлинной личностью Кроули, для которого ирония, граничащая с цинизмом,
была лишь одним из многочисленных литературных и психологических приемов,
позволявших раскрепостить мысль и освободиться от затверженных
предрассудков. Поскольку Р. Кавендиш во многом опирается на сочинения
Саймондза, изложенная здесь биография Кроули также неточна и основана, в
сущности, на легендах, окружавших эту незаурядную личность, а не на
реальных фактах. - Примеч. пер.
  Примечание 33 *Symonds J. The Great Beast. Roy Publishers, N. Y., 1952.
P.
  268. - Примеч. автора.
  ** В действительности члены этой организации занимались индийской
философией и тантризмом, но последний, к сожалению, часто трактуется как
примитивная сексуальная магия. - Примеч. пер.
  Примечание 34 См. в кн.: Clodd Е. Magic in Names. Dutton, N. Y. Pp.
  175-176; a также: Nilsson M. P. Greek Folk Religion. Harper Torchbooks, N.
  Y., 1961. Pp. 114-115. - Примеч. автора.
  Цит. по: Нилъссон M. Греческая народная религия. / Пер. С. Климентьевой.
  СПб: Алетейя, 1998. - Примеч. пер.

  Примечание 35 *См.: Откровение Иоанна, 19:12; Книга Судей, 13:18; Книга
Бытие, 32:29. - Примеч. автора.
  ** См.: II Книга Царств, 7:13; Книга исход, 23:21; Послание к Ефесянам,
1:21.-Примеч. автора.
  *** См. Budge E.A.W. Egyptian Magic. Kegan Paul, London, 1899. Pp.137
ff.-Примеч. автора.
  Цит. по: Бадж У. Легенды о египетских богах. "Рефл-бук", "Ваклер", 1997.
  С. 26. - Примеч. пер.
  Примечание 36 *Cheiro. Cheiro's Book of Numbers. Herbert Jenkins, London,
1951. P. 71. - Примеч. автора.
  ** Для русского языка можно пользоваться системой, которую автор называет
"современной"; у нас она также известна как "пифагорейская" (что,
разумеется, не отражает ее подлинного происхождения). Буквы русского
алфавита ставятся в соответствие числам по тому же принципу, что и буквы
английского алфавита. Кроме этой простейшей системы, в нумерологии
применяется множество других, разнящихся как по используемым методам
расчета и анализа "числового корня", так и по трактовке значений чисел.
  - Примеч. Пер
Примечание 37 При .нумерологических расчетах на основе русского алфавита с
буквами И, Ь и Ъ обычно поступают как с обозначениями согласны * звуков. -
Примеч. пер.
  Примечание 38 Campbell F. Your Days Are Numbered. Gateway, N.Y., 1931. P.
  71. - Примеч. автора.
  Примечание 39 Montrosc. Numerology for Everybody. Blue Ribbon Books, N.
  Y., 1940. P. 43.-Примеч. автора.
  Примечание 40 Lopez V. Numerology. Citadel Press, N. Y., 1961. P. 23. 
автора.
  Примечание 41 Jones W. Credulities Past and Present. Chatto& Windus,
London, 1880. Pp. 287 ff. - Примеч. Автора
Примечание 42 Изложено на основе книги "Чудо всех веков", принадлежащей
перу Уорта Смита, американского любителя пирамид. См.: Smith W. Miracle of
the Ages. Fowler, London, 1934. - Примеч. автора.
  Примечание Цит. по: Cheasly С. W. Numerology. Rider, London, 1926. Pp.
1,10; и Montrose. Numerology for Everybody. Blue RibbonBooks, N. Y., 1940.
  p4. - Примеч. автора.
  Примечание ' Аристотель. Метафизика. Кн. 1. Гл. 5. - Цит. по: Аристотель.
  Собр. соч.: В 4 т. М.: Мысль, 1981. Т. 1. С. 75. - Примеч. пер.
  Примечание 43 Никомах. Арифметика, - автора
Примечание 44 Curtiss Н. A., Curtiss F. Н. The Key to the Universe.
  Curtiss, Washington, 1917; P. 61. - Примеч. автора.
  Примечание 45 "Against Faustus". Цит. по; Hopper V. F. Medieval Number
Symbolism. Columbia University Press, N. Y., 1938. P. 38. - Примеч. автора.
  Примечание 46 Thorndike L. A History of Magic and Experimental Science.
  Macmillan and Columbia University Press, 1923-1958, 8 vols. Vol. I, p.
  674. - Примеч. автора.
  Примечание 47 Птолемей. Тетрабиблос. 12.
  Примечание 48 Adams E. Astrology for Everyone. Dodd Mead, N. Y., 1960
(reprint o' 1931 ed.). P. 156. - Примеч. автора.
  Примечание 49 Levi Е. Transcendental Magic, Its Doctrine and Ritual.
  Trans. A. E. Waite. Redway, London, 1896. P. 45. - Примеч. автора.
  Примечание 50 *Thorndike L. A History of Magic and Experimental Science.
  Macmillan and Columbia University Press, 1923-1958. 8 vols. Vol. I, pp.
  69, 592. - Примеч. автора.
  ** Morley Н. Life of Agrippa. Chapman & Hall, London, 1856, 2 vols. Vol.
  I, p. 150. - Примеч. автора.
  Примечание 51 Криппин, Холи Харви (1862-1910) - американский врач в
Англии, убивший свою жену. - Примеч. пер.
  Примечание ' Thorndike L. A History о1' Magic and Experimental Science.
  Macmillan and Columbia University Press, 1923-1958. 8 vols. Vol. I, p.
  627. - Примеч. автора.
  Примечание 52 ' Ginsburg С. D. The Kabbala. Routledge & Kegan Paul,
London, 1955 (reprint of 1863 ed.). P. 96. -Примеч. автора.
  Примечание 53 Blau J. L. The Christian Interpretation of the Cabala in
the
Renaissance. Columbia University Press, N. Y., 1944. P. 69. Курсив мой. -
Примеч. автора.
  2 В действительности данный ритуал не имеет отношения к сексуальной
магии.
  По-видимому, автор превратно интерпретирует либо сам текст ритуала, либо
комментарии Кроули к его исполнению, - Примеч. пер.
  Примечание 54 Crowley. Magic in Theory and Practice. Castle Books, N. Y.,
n. d. (1st ed. 1929). Pp. 196, 230 ff. - Примеч. автора.
  Примечание 55 ' Книга пророка Иезекииля, 1:21. В латинском переводе
Библии (Вульгата): "Quia spiritus vitae erat in rotis". -Примеч. пер.
  В русском синоидальном переводе - "дух животных"; в буквальном переводе с
древнееврейского оригинала - "дух животного". - Примеч. пер.
  Примечание 56 ' Fortune D. The Mystical Qabalah. Williams & Norgate,
London, 1935. P. 149. - Примеч. пер.
  Примечание 57 Откровение Иоанна 12:1 и 17:1-6.
  Примечание 58 Книга пророка Иезекииля, 1:4-5.
  Примечание 59 Ср. Псалтирь 67:18.-Примеч. автора.
  Примечание 60 Книга пророка Даниила, 10:6.-Примеч. автора. 2 Книга Бытие,
6:2.

  Примечание 61 ' Буквальный перевод слова "ангел" с древнегреческого языка
- "вестник"; Меркурий же в античной мифологии считался вестником
богов. - Примеч. пер.
  Примечание 62 ' Crowley. Magic in Theory and Practice. Castle Books, N.
  Y., n. d. (1st ed. 1929). Pp. 370 ff., 427-428. - Примеч. автора
Примечание 63 Crowtey. Magic in Theory and Practice. Castle Books, N.Y.,
n.d. (1 st ed. 1929). Pp 143 ff. - Примеч. автора.
  Примечание 64 Fortune D. The Mystical Qabalah. Williams & Norgate,
London, 1935. Pp. 76, 99. - Примеч. автора.
  Примечание 65 .Gray Е. The Tarot Revealed. Insoiration House, N. Y.,
1960.
  P. 3. - Примеч. автора.
  Примечание 66 ' Case P. F. The Tarol. M.icoy. N. Y.. 1947. P. 52. -
Примеч
Примечание 67 Jung С. G. Myslerium Coniunctionis. Routledge & Kegan Paul.
  London. 1963. P. 163. - Примеч. авторa.
  Примечание 68 ' Crowley. Magic in Theory and Practice. Castle Books, N.
  Y., n. d. (1st ed. 1929). P. 430. - Примеч. автора.
  Примечание 69 ' Crowley. Magic in Theory and Practice. Castle Books, N.
  Y., n. d. (1 st ed. 1929). P. 237. Примеч. автора.
  Примечание 70 ' Case P. F. The Tarot. Macoy, N. Y., 1947. P. 52. -
Примеч. автора.
  Примечание 71 ' Из книги, посвященной цыганскому Таро (Rakoczi В. I. The
Painted Caravan. Brucher, The Hague, 1954. P. 26). - Примеч. автора.
  Примечание72 Евангелие от Иоанна, 3:8.
  Примечание 73 ' Taylor E.S. History of Playing Cards. Hotten, London,
1865. P. 468. - Примеч. автора.
  Примечание 74 * См.: Wathers S. L. The Kabbalah: l7nKeiied. iCeganPaiil,
Lonflun, f998 (1st -ей. №87). Introduaion; TrachteribeFg Д. 'Jewish
NIagick эдпв 5uperstitiBn. itehrman's. M. X., 1839. Appendix Д; Driwer iG.
  "R. NumbeFS and -Round Figures. ,In "Rtomtse and -Fulfilment. Presented
to S..H.-Hoole".,Clark,-Edinbiregb, ^19.63. -Примеч. as,
S -r  .  - - -
iwu (ist -ea. tW). Introduaion; TrachteribeFg Д. 'Jewish Wagick vnS
Supeatitian. iBehrman's. М. X., 1939. Appendix Д; DriMer iG. (R. Sacred
Mismhprs ,vmA -D.a^nd Figures. ,In "BtoiTitse and -Fulfilment. .Essays
loole".,Clark,-Edinbufgh,J963. -Примеч. asnvfpa.
  ',. The Devil and the Jews. .Meridian.Books, .N.Y.,,1361 . - Прчмсч.
  автора.
  ** Tiachtenber flstea.l943).P. 1
Примечание 75 1 Seligmann К. History of Magic. Pantheon Books, N.Y., 1948.
  ' P. 350.-Примеч. автора.
  2 Евангелие от Матфея, 1(17.
  3 Маколей, Томас Бабингтон,(18(Ю-1&59.) - политический деятель и историк.
  - Примеч. пер,
барон, английский
Примечание 76 Crowley. Magic in Theory and Practice. Castle Books, N. У.,
n. d. (1st ed. 1929). P. 45-49. - Примеч. автора.
  Примечание 77 Евангелие от Матфея, 7:22-23; Деяния Апостолов, 19:13-15. -
Примеч. автора.
  2 Nilsson М.Р. Greek Piety, trans. Н. J. Rose. Clarendon Press, Oxford,
1948. P. 175. - Примеч. автора.
  Примечание 78 Butler Е. M. Ritual Magic. Noonday Press, N. Y., 1959. P.
6.
  Примеч. автора.
  Примечание 79 ' О 22-буквенном и 42-буквенпом именах Бога см.:
  Trachtenberg J. Jewish Magic and Superstition. Behraian's, N. Y., 1939.
  Pp. 91 (Т. - Примеч. автора.
  Примечание 80 ' Barnberger B.J. Fallen Angels. Jewish Pub. Soc. of
Anierica, Philadelphia, 1952. P. 191. -Примеч. автора.
  Примечание 81 J Fortune D. Psychic Self-Defence. Aquarian Press, London.
  1959 (reprint of 1930 ed.). P. 95. - Примеч. автора.
  Примечание 82 Waite А. Е. The Book of Ceremonial Magic. University Books,
N. Y., 1961. P. 295. - Притч, автора.
  2 Crowley. Magic in Theory and Practice. Castle Books, N. Y., n. d. (1st
ed. 1929). P. 69. - Примеч. автора.
  Примечание 83' Summers M. Witchcraft and Black Magic. Rider, London,
1946.
  P. 128. - Примеч. автора.
  Примечание 84 ) Briges К. М. The Anatomy of Puck. Routledge & Kegan Paul,
London, 1959. Appendix IV. -Примеч. автора.
  Примечание 85 ' *Levi Е. Transcendental Magic, Its Doctrine and Ritual.
  Trans. A. E.Waitc. Redway, London, 1896. P. 210. - Примеч. автора **
Hastings. Encyclopaedia of Religion and Ethics. Vol. Ill, p. 455. -
Примеч. автора.
  Примечание 86 ' Briggs К. М. Pale Hecate's Team. Routledge & Kegan Paul,
London, 1962. P. 262. -Примеч. автора.
  Примечание 87 * В тексте "Книги Самех" нет ни одного, даже косвенного,
указания на то, что этот ритуал должен сопровождаться мастурбацией. Такая
трактовка является домыслом либо самого Р. Кавендиша, либо Джона
Саймондза, автора книг на которые постоянно ссылается Р. Кавеидиш и
которые, как указывалось выше, изобилуют ошибочными сведениями. - Примеч.
пер.
  ** Symonds J. The Magic ofAleister Crowley. Muller, London, 1958. Pp. 76
ff. - Примеч. автора.
  Примечание 88 ' В действительности Кроули отвергал принципы
психоаналитической школы, за исключением общего положения о необходимости
верно интерпретировать любые косвенные сообщения, поступающие из области
бессознательного, чтобы создать адекватный образ "я". "Психоаналитики
извратили представление о жизни, - писал он, - и провозгласили абсурдное
положение о том, будто каждый человек по природе своей - антисоциальное,
преступное и безумное животное" ("Магия - в теории и на практике"). -
Примеч. пер.
  Примечание 89 Morley H. Life ofAgrippa. Chapman & Hall, London, 1856,2
vols. Vol. II, p. 218. - Примеч. автора. 175
Примечание 90 Waite a. A. The Secret Tradition in Alchemy. Rider, London,
1922 (1st ed. 1910). Pp. 315-316. - Примеч. автора.
  Примечание 91 *Holmyard E.J. Alchemy. Penguin, 19 57. Pp. 253 ff. -
Примеч. автора.
  ** Арнольд из Виллановы. "Метафоры". Цит. по: Thomdike L. А History of
Maeic and Experimental Science. Nacmillan and Columbia University Press,
1923-1958. 8 vols. Vol. II, p. 76. - Примеч. автора.
  *** "Scrutinium chymicum". Цит. no: Eliade M. The Forge and the Crucible.
  Harper, N. Y., n. d. P. 123. - Примеч. автора.
  Примечание 92 Pavitt W. Т. The Book of Talismans, Amulets and Zodiacal
Gems. Rider, London, 1922. P. 6. - Примеч. автора.
  Примечание 93 Eliade M. The Forge and the Crucible. Harper, N. Y., n. d.
  P. 47. - Примеч. автора.
  Примечание 94 См. Toulmin S. & Goodfield J. The Architecture of Matter.
  Harper & Row, N. Y., 1962. Pp. 89-100. - Примеч. автора.

  Примечание 95 Латинский глагол incubo имеет следующие значения: 1)
лежать, спать в священном месте (чтобы во сне получить откровение); 2)
сидеть на яйцах, высиживать птенцов; 3) оставаться, находиться в
каком-либо месте. - Примеч. пер.
  Примечание 96 Jung. Psychology and Alchemy. Routledge & Kegan Paul,
London, 1963. Pp. 409-410. - Примеч. автора.
  Примечание 97 Paracelsus. Selected Writings. Routledge & Kegan Paul,
London, 1951. P. 88. - Примеч. автора.
  Примечание 98 *Jonas H. The Gnostic Religion. Beacon Press, Boston, 1958.
  P. 287. Курсив мой. - Примеч. автора.
  ** Апулей. Золотой осел / Пер. М. Кузмина. - Примеч. пер.
  Примечание 99 Holmyard E.J. Alchemy. Penguin, 1957. P. 27. Stillman J.M.
  The Story of Alchemy and Early Chemistry. Dover, N.Y., 1968. P. 228. -
Примеч. автора.
  Примечание 100 * От лат. tingo - "красить, окрашивать". - Примеч. пер.
  ** Hopkins A. J. Alchemy, Child of Greek Philosophy. Columbia University
Press, N. Y., 1934. P. 71. - Примеч. автора.
  Примечание 101 Jung. Psychology and Alchemy. Routledge & Kegan Paul,
London, 1963. Pp. 409-360. - Примеч. автора.
  Примечание 102 От латинского слова proicere - "бросать", т. е - в массу
"неблагородного" вещества бросали некоторое количество Философского Камня,
чтобы превратить, эту массу в благородный металл. - Примеч. пер.
  Примечание 103 Аристотель. Метеорологика. Кн. III. Гл. 6. - Цит. по:
  Аристотель. Собр. соч.: В 4 т. М.: Мысль, 1981. Т. З.С. 527, -Примеч. пер.
  Примечание 104 Jung С. G. Mysterium Coniunctionis. Routledge & Kegan
Paul, London, 1963. P. 256. - Примеч. автора.
  Примечание 105 И послание Коринфянам, 15:36, 42-44; Евангелие от Иоанна.
  12:24-25. - Примеч. автора.
  Примечание 106 *Евангелие от Иоанна, 3:14. - Примеч. автора.
  **Jung. Psychology and Alchemy. Routledge & Kegan Paul, London, 1963. Pp.
  384-385. -Примеч. автора.
  ***Евангелие от Иоанна, 3:3-5.
  Примечание 107 Jung C. G. Mysterium Coniunctionis. Routledge & Keean
Paul,
London, 1963. Pp. 266-268. - Примеч. автора.
  Примечание 108 Holmyard E. J. Alchemy. Penguin, 1957, P. 143.
  Примеч. автора.
  Примечание 109 *Stillman J. M. The Story ofAfchemy and Early Chemistry.
  Dover, N. Y., I960. P. 143. - Примеч. автора.
  ** Jung С. G. Mysterium Coninctionis. Routledge & Kegan Paul, London,
1963. P. XV. - Примеч. автора.
  Примечание 110 Crowley. Magic in Theory and Practice.
  Castle Books, N.Y., n. d. (1st ed. 1929). Pp. 22-23. - Примеч. автора.
  Примечание 111 Ibid, p. 263. - Примеч. Автора
Примечание 112 *Levi E. Transcendental Magic, Its Doctrine and Ritual.
  Trans, A. E. Waite. Redway, London, 1896. P. 17. - Примеч. автора. **
Jung. Psychology and Alchemy. Routledge & Kegan Paul, London, 1963. P.
  256. - Примеч. автора.

  Примечание 113 Paracelsus. Selected Writtings. Routledge & Kegan Paul,
London, 1951. Pp. 291 ff. Agrippa. Vol I, pp. 203-204, - Примеч. автора.
  Примечание 114 *Jones M. E. Occult Philosophy. McKay, Philadelphia, 1947.
  Pp. 111-112. - Премеч. автора.
  **Scott C. An Outline of Modern Occultism. Dutton, N.Y., 2nd ed., 1950.
  Pp. 79-82. -Примеч. автора.
  Примечание 115 Hall M. P. The Most Holy Trinosophia of the Comte de
St.-Germain. Philosophers Press, Los Angeles, 3rd ed., 1949. P. XXV. -
Примеч. автора.
  Примечание 116 Taylor F. S. The Alchemists. Schuman, N.Y., 1949. Pp.
  117-118.- Примеч. автора.
  Примечание 117 * Leyel С. F. The Magic of Herbs. Hal-court Brtace, N. Y.,
1926. Pp. 186-187. - Примеч. автора.
  ** Wooton A. C. Chronicles of Pharmacy. Macmillan, London, 1910. 2 vols.
  Vol. I. Pp. 389-392. - Примеч. автора.
  Примечание 118 Bacon F. Sylva Sylvarum (in vol. 2 of "Works", Longmans,
London, 1870), section 928. - Примеч. автора.
  Примечание 119 Hartmann F. Paracelsus. Kegan Paul, London, n. d. Pp. 185
ff. - Примеч. автора.
  Примечание 120 Janet P. Psychological Hcaliirg. Trans. E. and C. Paul,
Macmillan, N.Y., 1925, 2 vols. Vol. I, pp. 30-32. - Примеч. автора.
  Примечание 121 Chatelherault E. You and Your Starts. Pearson, London,
1951. P. I. - Примеч. автора.
  Примечание 122 Lewinsohn R. Science, Prophecy and Prediction. Premier
Books, N. Y" 1962. Pp. J07 ft. - Примеч. автора.
  Примечание 123 Kingsley M. Outrageous Fortune. Duel!, Sloan & Pearce, N.
  Y., 1951. P. 5. - Примеч. автора.
  Примечание 124 Hall M. P. The Philosophy of Astrology. Philosophical
Reseach Society, Los Angeles, 1943, P. 17. - Прем. автора.
  Примечание 125 Птолемей. Тетрабиблос. I, 17. - Примеч. автора.
  Примечание 126 Thorndike L. A History of Magic and Experimental Science.
  Macmillan and Columbia University Press, 1923-1958, 8 vols. Vol II, p.
  417. - Прмеч. автора.
  Примечание 127 Большинство астрологов чертят гороскопы против часовой
стрелки. - Примеч. Пер
Примечание 128 На русском языке в последние годы выходило множество
астрологических книг, содержащих инструкции по построению гороскопов.
  Можно порекомендовать с этой целью превосходный шеститомный учебник М.
  Марч и Дж. Мак-Эверс "Лучший способ выучить астрологию" (Киев, София,
1994-1995; М., ЦАИ. 1996) - или менее объемную, но весьма удобную для
первого знакомства с основными принципами астрологии книгу Het'a
Monster'a" "Практическая астрология" (М., Тритас, 1992). - Примеч. пер.
  Примечание 129 * Robson V. E. The Fixed Stars and Constellations in
Astrology. Ltppincot, N. Y., 1923. P. 23. - Примеч. автора.
  ** Корабль Арго - старинное созвездие, в 1922 г. признанное чересчур
обширным, а потому разделенное на четыре новых (Киль, Корма, Паруса и
Компас). - Примеч. пер.
  Примечание 130 Adams E. Astroloey for Everyone. Dodd Mead, N.Y., 1960
(reprint of 1931 ed.). XIX - XX, p. 81. - Примеч. автора.
  Примечание 131 * См. Reid V.W. Towards Aquarian. Rider, London, n.d.;
Hone
M.E. The Modern Text Book of Astrology. Fowler, London, revised ed., 1955,
pp. 276 ff. - Примеч. автора.
  ** Thorndike L. A History ol' Magic and Experimental Science. Macmillan
and Columbia University Press, 1923-1958, 8 vols. Vol. IV, pp. 370-371. -
Примеч. автора.
  Примечание 132 Известны в русском переводе под названием "Бумаги
Бикерстаф. 1". - примеч. Автора. .
  Примечание 133 Ibid, vol. V, pp. 202 ff.; Mackay C. Extraordinary Popular
Delusions and the Madness of Crowds. Page, 1932 (reprint of 1852 edn.).
  Pp. 265-266. - Примеч. автора.
  Примечание 134 ' KingsleyM. Outrageous Fortune. Duell. Sloan &
Pearce.N.Y., 1951. P. 62. - Примеч. автора.
  Примечание 135 Цит. по статье Э. Хоува (Howe) в журнале "Америкам
асторолоджи", октябрь 1962 г. - Примеч. автора.
  Примечание 136 Ртуть - неустойчивый и вредный для здоровья металл. В
современной магии в качестве се заменителя используется алюминий, который
также считается металлом Меркурия. - Примеч. пер.
  Примечание 137 Summers M. Witchcraft and Black Magic. Rider, London,
1946.
  P. 125. - Примеч. автора.
  Примечание 138 Waite A.E. The Book of Ceremonial Magic. University Books,
N.Y., 1961. Pp. 304-305. Idries Shah S. The Secret Lore of Magic. Muller,
London, 1957. Pp. 107-108. -Примеч. автора.
  Примечание 139 Waite A.E. The Book of Ceremonial Magic. University Books,
N. Y., 1961. Pp. 26 ff. - Примеч. автора.
  Примечание 140 Yates F. A. Giordano Bruno and the Hermetic Tradition.
  Routledge & Kegan Paul, London, 1964. Pp. 62 ff., pp. 331 ff. - Примеч.
  автора.
  Примечание 141 ' Waite А. Е. The Book of Ceremonial Magic. University
Books, N. Y., 1961. Pp. 84 ff. - Примеч. автора.
  Примечание 142 Butler Е. М. Ritual Magic. Noonday Press, N. Y" 1959. P.
  10. - Примеч. автора.
  Примечание 143 * Crowley A. Maaick in Theory and Practice. Caslie Books,
N. Y., n. (J. (1st publ. 1929). P. 72. - Tipu.wi. автора.
  ** Waitc. The Book of Ceremonial Magic. University Books, N. Y., 1961.
Pp.
  159 -- 160. - Примеч. Автора
Примечание 144 Книга пророка Исайи, 29:1. - Примеч. автора.
  Примечание 145 * Д'Абано Пьетро (1250-1315) - итальянский врач. философ и
автор ряда оккультных сочинений. - Примеч. пер.
  **Gardner G.B. Witchcraft Today. Citadel Press, N. Y., 1955. P. 20. -
Примеч. автора. 10-2748
Примечание 146 Mathers S.L. The Book of the Sacred Magic ofAbrametin the
Mage. DC Laurence, Chicago, 1932. Introduction. - Примеч. автора.
  Примечание 147 Givry G. DE. A Pictorial Anthology of Witchcraft, Magic
and
Alchemy. University Books, N.Y., 1958 (reprint of 1931 edn.). P. 105. -
Примеч. автора.
  Примечание 148 Butler Е.М. Ritual Magic. Noonday Press, N. Y., 1959. Pp.
  200 - 201. - Примеч. автора.
  ПРИМЕЧАНИЕ 149 Levi Е. Transcendental Magic, Its Doctrine and Ritual.
  Rcdway, London, 1896. Pp. 298- 300. - Примеч. awnopa.
  Примечание 150 Waite. The Book of Ceremonial Magic. University Books, N Y
1961. Pp. 280 - 282; Idries Shah S. The Secret Lore of Magic. Muller,
London, 1957. P. 269. - Примеч. автора.
  Примечание 160 Fortune D. Psychic Self-Defense. Aquarian Press, London,
1959. Pp.183-184.-Примеч. автора.
  Примечание 161' Holmyard Е. J. Alchemy. Penguin, 1957. Р. 141. -Примеч.
  автора
Примечание 162 Butler Е. М. Ritual Magic. Noonday Press, N. Y" 1959. Pp.
  200 - 201. - Примеч. автора.
  Примечание 163 Kittredge G.L. Witchcraft in Old and New England. Harvard
University Press, 1929. P. 206. -Примеч. автора.
  Примечание 164 *В цитируемой работе самого Кроули мы не находим прямых
оснований для такого вывода. - Примеч. пер.
  **Crowley A. Magick in Theory and Practice. Castle Books, N. Y., n. d.
  (1st publ. 1929). Pp. 95 - 97. - Примеч. автора.
  Примечание 165 Другие варианты подобных заклинаний см. в кн.: Waite. The
Book of Ceremonial Maeic. University Books, N. Y., 1961. Pp. 227 ff.;
Idries Shah S. The Secret Lore of Magic. Muller, London, 1957. Pp. 183 ff.;
Butler E.M. Ritual Magic. Noonday Press, N. Y., 1959. Pp. 73 - 76. -
Примеч. автора.
  Примечание 166 Crowley A. Magick in Theory and Practice. Castle Books, N.
  Y., n. d. (1st publ. 1929). Pp. 265 ff. - Примеч. автора.

  Примечание 167 Symonds J. The Magic ofAleister Crowley. Muller, London,
1958-Pp. 196 (Т. - Примеч. автора.
  Примечание 168 Gasler Т.Н. The Dead Sea Scriptures. Doubleday. N. Y.,
1956. P. 298. - Примеч автора.
  Примечание 169 Mathcrs S. L. The Kabbalah Unveiled. Kcgan Paul. London,
1938, Inlrotiuclion. - Примеч. (inmiipti.
  Примечание 170 Waite. The Book of Ceremonial Magic. University Books, N.
  Y., 1961. Pp. 325 ff. - Примеч. автора.
  Примечание 171 Кроули А. Лунное дитя. Цит. по: Кроули А. Книга Закона.
  Книга Лжей. Лунное дитя. М.: Остожье, 1998. С. 479 - 484. - Примеч. пер.
  автора
Примечание 172 Butler Е. М. Ritual Magic. Noonday Press, N. Y., 1959. Pp.
  t2-l3. - Примеч. автора.
  Примечание 173 Gardner G. В. Witchcraft Today. Citadel Press, N. Y.,
1955. P. 104.-Примеч. автора.
  Примечание 174 Уэсли Джон (1703-1791) - английский протестантский
проповедник, основатель методизма. - Примеч. Автора.
  Примечание 175 Rahner H. Greek Myths and Christian Mystery. Burns &
Gates,
London, 1963. Pp. 223 ff. - Примеч. автора.
  Примечание 176 Idries Shah S. The Secret Lore of Magic. Muller, London,
1957. P. 112. - Примеч. автора.
  Примечание 177 *Waite А. Е. The Book of Ceremonial Magic. University
Books, N.Y., 1961. Pp. 311 - 312. -Примеч. автора.
  ** Thorndike L. A History of Magic and Experimental Science. Macmillan
and
Columbia University Press, 1923 - 1958, 8 vols. Vol. IV, p. 300. - Примеч.
  автора.
  Примечание 178 ' 2 Цар. 24:1; 1 Цар. 16:24; Суд. 9:23; Ис. 19:14; 3 Цар.
  22:19-22. - Примеч. автора.
  Примечание 179 ' 1-я Книга Еноха, 40:7 к 53:3-5. - Примеч. автора.
  Примечание 180 ) 1-я Книга Еноха, 6:1-2. Библейские аллюзии на эту
легенду
находят, в частности, в Книге Иова (4:18) к в Книге пророка Исани (24:21).
  - Примеч. чвтори.
  2 1-я Книга Еноха, 7:3-5, 10:5-6. - Примеч. imimipa.
  3 1-я Книга Еноха, 15:3--7. - Примеч. антира.
  Примечание 181 * Graves R., Patai R. Hebrew Myths: The Book of Genesis.
  Doubleday, N.Y., 1964. Pp. 57 - 59. - Примеч. автора.
  ** 1-я Книга Еноха, 54:5-6, 86:1. - Примеч. автора.
  *** 'Vita Adae et Evae, pp. 12 - 16, в кн.: Charles R.H. The Apocrypha
and
Pseudepigrapha of the Old Testament, Clarendon Press, Oxford, 1913, 2
vols. - Примеч. автора.
  Примечание 182 Driver G.R. Canaanite Myths and Legends, dark, Edinburgh,
1956. P. 103. - Примеч. актора.
  Примечание 183 ' Grant R.M. Gnosticism and Early Christianity.
  Columbia University Press, N.Y., 1959. P. 150. - Примеч. автора.
  Примечание 184 Ириней Против ересей I 24. - Примеч. автора.
  Примечание 185 Ириней, Против ересей. I 6 и I 23. Примеч. актора
Примечание 186 * Ириней, Против ересей. I 25. - Примеч. автора.
  ** См.: Runciman S. The Medieval Manichee. Cambridge University Press,
1955. - Примеч. автора.
  Примечание 187 ' Lea H.C. A History of Inquisition of the Middle Ages.
  Harper, N.Y., 1888, 3 vols. Vol. II, p. 335. - Примеч. автора
Примечание 188 Summers M. The Geography of Witchcraft. Kegan Paul, London,
1927. Pp. 457 - 458. - Примеч. Автора
Примечание 189 ' Butler Е.М. Ritual Magic. Noonday Press, N.Y., 1959. P.
  204. - Примеч. автора.
  Примечание 190 Murray M.A. The Witch-Cult in Western Europe. Clarendon
Press, Oxford, 1921. Pp. 11 - 12. - Примеч. автора.

  Примечание 191 Lea H.C. Materials Towards a History of Witchcraft, ed. A.
  C. Howland, Yoseloff, N. Y., 1957, 3 vols. Vol. Т pp. 178 - 179. - Примеч.
  автора.
  Примечание 192 Baroja J.C. The World of the Witches. Weidenfeld &
Nicolson, London, 1964. Pp. 61 - 62. - Примеч. автора.
  Примечание 193 Ibid, p. 84. Примеч. автора.
  Примечание 194 Lea H. С. Materials Towards a History of Witchcraft, ed.
A.
  C. Rowland, Yoseloff, N.Y., 1957,3 vols. Vol. I, pp. 273 - 275. - Примеч.
  Автора
Примечание 195 ' Ibid. vol. I, pp. 238 - 240. - Примеч. автора. -2 Robbins
R. H. The Encyclopaedia of Witchcraft and Demonology. Crown, N. Y., 1959.
  P. 420. - Примеч. автора.
  Примечание 196 * "Молот ведьм". Раздел I, вопрос 2 и раздел II, вопрос 1,
глава 1. - Примеч. автора.
  ** Law. Memorialls. Цит. по: Davidson T. Rowan Tree and Red Thread.
Oliver
& Boyd, Edinburgh, 1949. P. 16. - Примеч. автора.
  Примечание 197 * Bamberger B.H. Fallen Angels. Jewish Pub. Soc. of
America, Philadelphia, 1952. Pp. 154 - 155. - Примеч. автора.
  ** В русском синодальном переводе в этих фрагментах термин "шеирим"
опущен; речь идет о "высотах", на которых поклонялись козлам и тельцам. -
Примеч. пер.
  *** В русском синодальном переводе термин "шеирим" передан словом
"идолы".
  - Примеч. пер.
  Примечание 198 Summers M. The Geography .of Witchcraft. Kcean Paul,
London, 1927. Pp. 65-71.-Примеч. чнпюра.
  Примечание 199 Williams С. Witchcraft. Meridian Books, N.Y., 1959. Pp.

                                161

  162.-Примеч. автора.
  Примечание 100 ' Murray M.A. The Witch-Cult in Western Europe. Clarendon
Press, Oxford, 1921. Pp. 25 - 26. - Примеч. автора.
  Примечание 101 Robbins R.H. The Encyclopaedia of Witchcraft ami
Dcrnonolom'. Crown. N.Y.. 1959. P. 239'. - Примеч. Автра
Примечание 102 * Summers M. Witchcraft and Black Magic. Rider, London,
1946. Pp. 35- 40. - Примеч. автора.
  ** "De Doctrina Christiana". Цит. по: Lea H. C. Materials Towards a
History of Witchcraft, ed. A.QHowiand, Yosetoff, N.Y., 1957, 3 vols. Vol.
  I, pp. 199 - 200. - Примеч. автора.
  Примечание 103 * Стих приведен в русском синодальном переводе, здесь
достаточно близком к латинскому тексту Вульгаты. - Примеч. пер.
  ** Givry G. DE. A Pictorial Anthology od Witchcraft, Magic and Alchemy.
  University Books, N. Y., 1958. P. 177. -Примеч. автора.
  Примечание 104 Цит. по: Robbins R.H. The Encyclopaedia of Witchcraft and
Demonology. Crown, N.Y., 1959. Pp. 377 - 379. - Примеч. Автора
Примечание 105 * Waite A.E. The Book of Ceremonial Magic. University
Books, N.Y., 1961. Pp. 254 - 262; Idries Shah S. The Secret Lore of Magic.
  Muller, London, 1957. Pp. 64 - 67. - Примеч. автора.
  ** Данные на период около 1967 года. - Примеч. пер.
  *** Real Witches at Work. Life, November 13,1964.
  Примечание 106 * Ириней. Против ересей. 113. - Примеч. автора.
  ** Scott С. An Outline of Modern Occultism. Dutton, N.Y., 2nd cdn., 1950.
  Pp. 115, 126. - Прччеч. автора.
  *** Catholic Encyclopaedia. Vol. IV, p. 277. - Примеч.
  автора.
  Примечание 107 * Lea H.C. Materials Towards a Historv of Witchcraft, ed.
  A. C. Howland,Yoseloff,N.Y., 1957, 3 vols.Vol. I, pp. 409-412.- При-меч.
  автора.
  ** Деяния апостолов, 19:6.-Примеч. Автора
Примечание 108 * Waite A.E. The Book of Ceremonial Magic. Umversity Books,
N. Y., 1961. Pp. 265 ff.; Idries.ShahS. The Secret Lore of Magic..
  Miiller, London, 1957. Pp. 256 (Т. - Примеч. автора.
  ** "Молот ведьм". Раздел II, вопрос 1, главы 5 и Г2. - Примеч. автора.
  Примечание 109 ' Murray M. A. The Witch-Cult in Western Europe. Clarendon
Press, Oxford, 1921. Pp. 148 - 149. - Примеч. автора.
  Примечание 110  Rhodes Н. Т. F. The Satanic Mass. Citadel Press, N. У.,
1955. Appendix 3. - Примеч. автора.
  Примечание 111 * Seabrook W. Witchcraft: Its Power in the World Today.
  Harcourt Brace, N.Y., 1940. P. 84. - Примеч. автора.
  **Baroja J.C. The World of the Witches. Weidenfeld & Nicolson, London,
1964. Pp. 229 - 230. - Примеч. автора.
