                            Николай Огарев


- Die Geschichte
- Звуки
- Проходит день, и ночь проходит...
- Смутные мгновенья
- Хандра



ЗВУКИ
Как дорожу я прекрасным мгновеньем!
Музыкой вдруг наполняется слух,
Звуки несутся с каким-то стремленьем,
Звуки откуда-то льются вокруг,
Сердце за ними стремится тревожно,
Хочет за ними куда-то лететь...
В эти минуты растаять бы можно,
В эти минуты легко умереть.
Люблю я вас, богини пенья.
Музыка в произведеньях русских поэтов
XVIII век - Октябрь 1917.
Москва, "Музыка", 1989.

ХАНДРА
Бывают дни, когда душа пуста:
Ни мыслей нет, ни чувств, молчат уста,
Равно печаль и радость постылы,
И в теле лень, и двигаться нет силы.
Напрасно ищешь, чем бы ум занять,-
Противно видеть, слышать, понимать,
И только бесконечно давит скуска,
И кажется, что жить - такая мука!
Куда бежать? чем облегчить бы грудь?
Вот ночи ждешь - в постель! скорей занусть!
И хорошо, что стало все беззвучно...
А сон нейдет, а тьма томит докучно!
Русские поэты. Антология в четырех томах.
Москва, "Детская Литература", 1968.

DIE GESCHICHTE*
За днями идут дни, идет за годом год -
С вопросом на устах, в сомнении печальном
Слежу я робко их однообразный ход.
И будто где-то я затерян в море дальнем -
Все тот же гул, все тот же плеск валов
Без смысла, без конца, не видно берегов;
Иль будто грежу я во сне без пробужденья,
И длинный ряд бесов мятется предо мной:
Фигуры дикие, тяжелого томленья
И злобы полные, враждуя меж собой,
В безвыходной и бесконечной схватке
Волнуются, кричат и гибнут в беспорядке.
И так за годом год идет, за веком век,
И дышит произвол, и гибнет человек.

* Ди гешихте - история (нем.)
Русские поэты. Антология в четырех томах.
Москва, "Детская Литература", 1968.

* * *
Проходит день, и ночь проходит,
Ни сна, ни гре
713
з. в ночи немой,
И утро новый день приводит -
Такой же скучный и пустой.
И то же небо с облаками,
Бесцветное - как жизни путь,
Где упований нет пред нами,
Былое не волнует грудь,
И люди те ж - смешные люди!
Их встрече будешь ты не рад,
Не прижимай их к пылкой груди,
Отскочишь с ужасом назад.
Ты глас любви подашь собрату,
Ответа нет на голос твой,
И сердце каждый раз утрату
С слезой в дневник запишет свой.
Так полный жиэнию цветок
И горд и пышен средь полей,
Но дунул ветер, и листок
Упал на землю - и на ней,
Что день - то новою грозою
Лишен листка увялый цвет,
И обнаженной головою
Считает, скольких листьев нет.
Зима 1836
Н.П.Огарев. Избранное.
Москва: Художественная литература, 1977.

СМУТНЫЕ МГНОВЕНЬЯ
Есть в жизни смутные, тяжелые мгновенья,
Когда душа полна тревожных дум,
И ноша трудная томящего сомненья
Свинцом ложится на печальный ум;
И будущность несется тучей издалека,
Мрачна, страшна, без меры, без конца,
Прошедшее встает со взорами упрека,
Как пред убийцей призрак мертвеца.
Откуда вы, минуты скорбных ощущений,
Пришельцы злобные, зачем с душой
Дружите вы ряды мучительных видений
С их изнурительной тоской?
Но я не дам вам грозной власти над собою,
И бледное отчаянья чело
Я твердо отгоню бестрепетной рукою -
Мне веру провидение дало;
И малодушия ничтожные страданья
Падут пред верой сердца моего,
Священные в душе хранятся упованья,
И этот клад - я сберегу его.
Март 1838
Н.П.Огарев. Избранное.
Москва: Художественная литература, 1977.
