                    Комахин Илья (i_komakhin@bix.ru)

                           Тунтсайоки - Тумча


     01. Краткие впечатления.

     Состав команды:

     Кат-4 RaftMaster "Чума-2"
     Кат-4 RaftMaster "Перецъ"
     КНБ-2 СамоПал "Exception"

     Чума-2: Андрей aka адмирал (капитан), Миша, Таня, Надя
     Перецъ: Наташа aka вице-адмирал (капитан), Жора aka Гоша, Рост, Юля
     Exception: Я aka Илья (капитан), Андрей aka Старый Солдат

     Приключения:



22.07.2001

     Заброска: Утром  на поезде  No 182 приехали в Кандалакшу, в 9.20 оттуда
отправилась электричка до Ковдора. Ехали 3 часа, много спали. В Ковдоре  нас
уже   поджидала  машина  (несмотря  на   то,  что  не  было  предварительной
договорённости), которая и довезла нас до места  с  заездом  на  заставу.  В
"пирожок" вдесятером упаковаться... можно (!). И даже место остаётся. Машина
довезла  нас до моста через Тунтсайоки, в том  месте, где она пересекается с
КСП. Поскольку ни у кого не было желания стоять там вместе с другой группой,
в   пирожок   не  влезшей,   но   тоже   жаждавшей  заброски   и,  возможно,
пограничниками, народ вздохнул, взял вещи и попёр  через  болото к следующей
по реке стоянке. Идти недолго, минут 10. Заодно и сплавную обувь обновили. В
районе  полвторого  народ  уже ставил  палатки  и  готовился  к сбору судов,
дежурных  отправили готовить  обед.  Дальше  по  плану  -  стапель и  смазка
оптических осей (она, родимая,  в тот день  началась незадолго до  окончания
сборки Exception и продолжалась до позднего вечера).

     С  участием  грубой  физической  силы Старого  Солдата и взятых с собой
(наконец-то!) винтиков  от  байдарки  стапель прошёл  легко и непринуждённо,
хотя шкура легла слегка неровно. Ближе к вечеру погрузились на лодку и пошли
налаживать сработанность  экипажа  на первое водное препятствие - перекатик,
начинающийся прямо из-под моста. Подходить к нему, естественно, неудобно, но
вдвоём  донести лёгкую лодку вполне возможно. Перекатик был пройден, сначала
удивился матрос,  сидевший  до этого  только на  кате,  и  получивший больше
ощущений, чем ожидал. Потом  удивился я, увидев,  сколько воды залило к нему
через  переднее очко. Отсюда  вывод - с матросом мужского пола и без юбок на
этой лодке ходить нельзя, водоизмещение не позволяет.  Немного поупражнялись
в откренивании байды, тренировочного киля делать не стали.



23.07.2001

     1й   ходовой   день:   С   утра  приходил   адмирал   и   отобрал   всю
недокументированную водку (её  к  тому  моменту  оставалось  6  с  небольшим
литров, небольшое удалось сныкать во фляжке, но разве это  надолго?). Утерев
скупую  мужскую слезу, подтащили  вещи к катам и  пошли. Вся первая половина
дня -  один сплошной плёс,  изредка  перемежающийся  перекатами,  которые  и
препятствиями  назвать  стыдно.  Впрочем,  на  них мелко.  Тут-то  солдат  и
прочуствовал  на себе нелёгкую матросскую участь  - слезать с судна, снимать
его  с  камней  и стоять грустно, дожидаясь попутного  катамарана  (это если
байду после этого на глубину унесло); или брести к ней пешком по мелководью.
С другой  стороны,  это и  хорошо -  было время  сработать  экипаж, чтобы не
приходилось постоянно подруливать байду. Опять-таки, приучить человека после
ката к такому неустойчивому судну - занятие не из лёгких. Чуме почти удалось
на  нас наехать... манёвры надо лучше отрабатывать, блин. После обеда плёсов
стало поменьше,  перекатов побольше  - всё веселее. Отрабатывали  манёвры на
воде,  для начала - почти без  участия  матроса  (только в качестве средства
сообщить судну положительную скорость  :-).  Уже  в  виду  стоянки  сели  на
камень, слезли с него кормой  вперёд (дааа... сам от себя такого не ожидал),
но сумели развернуться, так  что килем мы  товарищей не потешили. На стоянке
пошли куда-то далеко за дровами, развели диспут  из-за того,  что водки дают
мало и пошли спать.



24.07.2001

     2й ходовой день: Собрались  существенно  быстрее, чем вчера, и пошли. В
целом было слегка  повеселее,  через 40 минут после  отплытия прошли  порог,
указанный в лоции как 2кс.  Хорошая бурная шивера, хотя,  конечно, могло  бы
быть и  поглубже. Пропустив "Чуму" вперёд, пошли.  В принципе, всё  видно  с
воды, но ближе к концу "Чума" подсела на камни -  пришлось обойти её ближе к
левому берегу, слегка проскрежетав по камням. Шкура прошла без потерь. Перцы
тоже  обходили чуму слева, но  они засели слегка выше, на повороте.  Дальше,
как раньше - плёсы и перекаты. Ближе к вечеру прошли слежующий порог 2кс. От
него осталось смешанное ощущение - некоторые перекаты при нашей (небольшой в
начале похода) воде были посложнее с точки зрения маневрирования и не сильно
менее  мощные.  Перед  этим  порогом  Старый  Солдат  высказал  мужественное
предложение не одевать каску, за что чуть позже и поплатился. В этот день он
получил от меня по голове веслом 3 раза :). Естественно, не  со зла... все 3
раза в перекатах, когда я пытался грести,  находясь на гребне стоячей волны.
После второго раза  он  решил выматериться и почти тут же последовал третий,
гораздо менее удачный - ребром  весла. С тех пор матрос перестал материться,
дал  клятвенное обещание ходить в каске и был обеспечен женской  заботой ещё
дня 2 - 3.



25.07.2001

     1я днёвка:  Отоспались, некоторым удалось это делать почти весь день. Я
был  разбужен   воплем  матроса,  обнаружившего  в  байде  незапланированный
кингстон. Клеились.  Нет,  не к  женщинам, кингстон  затыкали.  Обнаружили в
ремнаборе протёкшую фляжку с остатками старки  (каюсь, завинчивать надо было
лучше...). Потом  решили делать баню. Пойдя  с Ростом за дровами, обнаружили
_большую_  сушину, стали  валить  двуручкой. Основная тактика завала ближе к
концу  заключалась в  том, чтобы убёгивать от этого дерева нафик, как только
оно  начнёт  трещать или шевелиться. После обеда Рост героически довалил  её
топором. Долго пилили и  кололи, стоянка стала похожа на  лесопилку местного
занчения. Баня получилась чудесная,  и даже мелкая  речка не смогла омрачить
удовольствия. День завершили допитием старки и устроили в палатке первый  за
поход вечер панковской песни



26.07.2001

     3й  ходовой день: Шли "каньон" и  некоторое количество плёсов. До обеда
речка  представляла  из  себя  одну сплошную  мелкую  шиверу  -  весело,  но
утомительно. Иногда Солдату слегка заливало

     под юбку. Стало затруднительно пристраиваться к Перцу (aka "никотиновый
кат"), в остальном всё неплохо. Решили сделать сухой перекус, чтобы обогнать
группу байдарочников и успеть на описанную стоянку перед Алакуртти. Диверсия
прошла  успешно,  и  мы  вечером встали на стоянку  на ПБ, за  1.5  часа  до
Алакуртти  -  напротив  песчаного  откоса. Около стоянки ну очень мелко, как
только становится виден откос, надо уходить под ЛБ - там хоть какая-то жизнь
возможна.  Развлекались  рисованием  флагов,   завариванием   багульника   и
вручением Солдату продвинутой  каски из "простора". Тут же, прям на  суше, я
ему эту  касочку  обновил веслом - чтобы не расслаблялся :).  Первым флагом,
что  характерно, была  нарисована аббревиатура, ставшая бессмертным  девизом
команды - М.В.У. Что расшифровывается просто и без претензий  - Мы Все Умрём
:-). Да, тут уж не поспоришь... будем надеяться, что после Зареченска.



27.07.2001

     4й ходовой  день: Всё неправда, никаких не полтора часа до Алакуртти от
этой стоянки. По такой воде  проще пешком ходить, чем  в лодке или на  кате.
Первые 2 километра - ужасное шкуродёрство,  река  мелкая везде. После  этого
безобразия  мы взялись  за  вёсла и, не дожидаясь  катов, дружно погребли  к
посёлку. Подошли к Первенцу. Три  струи, проходима только  левая. Три слива,
основной -  последний,  с  неплохой  отбойной  волной  от  ПБ.  Первые  2  -
неглубокие,  самый  первый - с бочечкой. Катамараны, естественно, пошли всё,
байда обнесла третий  слив.  В первом  сливе состоялся первый  торжественный
киль, он же тренировочный. Вот они, последствия шивер и недобора скорости на
входе в  бочку...  Естественно, обнесли его наверх и по второму  разу прошли
чисто. Хм... чисто? Кормой зайти во второй слив -  это называется чисто? Ну,
да ладно. А в бурной шивере после третьего начались приключения. Бочка в ней
была  пройдена достойно, но бортом нас  приложило  об камень  (если садиться
после слива,  там  очень мало места для  ухода налево) и  у Солдата  сорвало
юбку,  в  результате  чего  байду  залило,  намотало  на камень  и  пришлось
проводить спасработы.  В  награду за это получили ещё кингстон и две большие
дыры на баллоне, одну из которых ещё и не сразу заметили.

     Потом  часть  народа пошла в Алакуртти, Exception, Надя и Жора остались
готовить  обед и клеиться.  Перекус  устроили  с  пивом  и  свежим  хлебом -
расслабились по полной программе.

     При спущенных баллонах байда показала полное отсутствие плавучести даже
на плёсе - кили на ровном месте -  это слишком. Грустно... Пришлось обносить
Падун  (а  так  хотелось  пройти его  справа)  и  грузить  лодку  на кат  до
капремонта на днёвке. Каты прошли Падун без проблем. В результате пропустили
много  красивых  порогов, в  частности, Водопадный,  первая ступень которого
представляет  из себя просто  потрясающее  зрелише. Шёл пассажиром  на  Чуме
вместе со своим судном, весла мне в руки так и не дали, зато помогал снимать
кат с камней. Позатаскивав меня  после этого  на уплывающий кат, народ  стал
жалеть, что к пятой точке мокрой  гидры  не  приделана ручка  - хвататься. А
может, это мысль? :)

     Кроме  Падуна,  всё  шли  на  катах  с  ходу.  Байдарочники  (заразы  и
алкоголики 8-Е  8-))) заняли тёплое местечко на Водопадном, пришлось  грести
до  Кривого  - пришли  туда в  районе  часа ночи.  Стоянка на  ЛБ  в  районе
выступающего скального лба, метров 400 не доходя порога. По причине всеобщей
замёрзшести некоторые выдающиеся личности запивали спирт пивом. Некоторые не
столь выдающиеся личности (не будем показывать пальцем :)  после этого мирно
похрапывали на камешке. Поставили 3 палатки, Мишу положили к  нам. В палатке
после  этого  настал  полный...  Ташкент.  Остальные  (опять-таки  не  будем
показывать пальцем) мёрзнут. Мы с Солдатом глумимся.



28.07.2001

     2я  днёвка:  Проснулись  от  шума  мотоцикла.  Лагерь, как  выяснилось,
поставили недалеко от  хорошей дороги,  идущей от  Алакуртти вдоль  реки. Из
палатки  вылезли Рост с Юлей, Рост посмотрел на местных тяжёлым  взглядом  и
спросил "Ну  и что?". Народ после этого  рассосался  в лесу. Через некоторое
время мотоцикл  сорвался  с  места и  уехал,  нами  была  обнаружена  потеря
ремнабора от байдарки  и  частично  от  чумы. Отсюда мораль  -  на стоянке у
Кривого рекомендуется по ночам дежурить  (стоянка у  Водопадного на  ПБ, там
дороги нет). Заклеили лодку чем получилось, Наташа испекла блины, "Перецъ" с
различными  экипажами  обкатывал  порог. Выяснилось,  что  ходить там  лучше
справа, возможен даже самосплав (два Андрея отличились).  Сначала адмирал  в
какой то момент спрыгнул с ката с криком "А ну его всё...", а потом и Солдат
к нему присоединился.

     Кат кильнуть  не удалось, несмотря на  все старания.  Вечером  мимо нас
прошла литовская группа  на 2 полурафтах, встали они ниже  нас,  на выходной
шивере Кривого.  Ночью дежурили посменно:  до 3 exception,  до 5 Рост, до  7
адмирал.



29.07.2001

     5й ходовой  день:  Ранний подъём.  Долго ругался, но что делать? Совсем
долго ругался - обнаружена  вторая дыра в баллоне. Клеить  уже нечем, смысла
не имеет  - да и первая заплата плохо  держит. Добавили лодке  водоизмещения
брёвнами и собственными спасжилетами, Кривой тоже пришлось обнести - зря я к
нему  примерялся  всю  днёвку :(. Но  1 -  2кс  байда всё ещё ходит,  брёвна
работают. Где-то  подтекает, после  посадки считаем  время  до  затонутия  -
примерно 20-30 минут. Играли в "Гордый Варяг" 3 раза  (или  больше?). Обнося
Юрьев День, сходили  с лодкой  на плече за грибами (зрелище,  наверное, было
достойное). Идёт мелкий  совсем  нежаркий  дождь. За Юрьевым Днём нас  ждали
каты,  выходную шиверу  мы  прошли просто замечательно,  учитывая то,  что с
появлением брёвен лодка потеряла в управляемости. А вот на входе в Скалистый
Глаз кильнулись - почти  на  ровной  воде  -  опять  много воды в  байдарке.
Остаток  порога я прошёл по пояс в  воде, стараясь вести лодку.  Очень помог
адмирал,  героически ринувшийся в  воду  способствовать  процессу. Над водой
разносился лёгкий матерок... Перекус устроили на высоком ЛБ после Скалистого
Глаза. Не жарко, но  на горизонте  небо потихоньку очищается. После перекуса
прошли ещё немного по берегу до конца порога "Надежда". Литовцы нас догнали.
И обогнали. И чуть не умерли от удивления, когда прямо перед порогом  "Март"
мы устроили им буквально показательный  "Варяг". Обидно.  После  Марта опять
едем на кате. Перцы, с лодкой, уложенной поверху, похожи на авианосец.

     Почти  сразу  Тане  становится  плохо от  переохлаждения,  срочно  ищем
стоянку. Идея идти до Ямы отметается, встаём на "Кошмариках" ЛБ, за порогом.
Дорога на берегу всё ещё есть, но уже хуже, а после прошедших дождей по  ней
вообще ничего не проедет. Решили, что  можно спать спокойно.  Но то ли норма
спирта была

     увеличена, то ли устали и намёрзлись все, как сволочи, а выпитое дало о
себе знать. Юля уцепилась за  Наташу и пошла натягивать поперёк дороги чалку
против  мотоциклистов  (какие мотоциклисты??? На  горбу они,  что  ли,  свой
мотоцикл потащат по  такой дороге?), Старый  Солдат мешал нам с Мишей клеить
байду и в  результате был  упакован в палатку  (хотя  помощь  его в  трезвом
состоянии  была  просто  неоценима).  Короче,  мрак...  Наиболее  трезвые  и
ответственные отпаивают Таню горячим  чаем и  отогревают как  могут. Да, кто
как  может...  чего  мы  только по  утрам  не наслушались  о  тёплой заднице
адмирала ;-)



30.07.2001

     3я днёвка:  Мокро. Идти дальше ломает. Решаем сделать днёвку. Безделье,
баню  делать не стали  непонятно почему - на  берегу  она уже  была готова и
место глубокое, протопить только оставалось. Хотя с  дровами на этой стоянке
большие напряги, ничего пристойного, кроме заваленной вчера Ростом сушины не
нашли.  Кроме  того,  до  вечера лил  дождь,  распогодилось  очень  нескоро.
Поговорили с Жорой о науке, порешали задачки. Лоция видоизменилась и  теперь
наполовину исписана спектрами графов. Показать бы её литовцам - они бы точно
умерли  :). Но  литовцы  уже  далеко,  у них  второго поезд. Ближе  к вечеру
адмирал решает сняться с Таней с маршрута и идти пешком в Алакуртти (30км по
дороге). Обидно, но решение выглядит разумным. Байду приходится разобрать  и
садиться на кат в качестве замены.



31.07.2001

     6й ходовой день  aka полуднёвка: Ранний подъём. 5.30.  Адмирал извещает
всех о  своём решении, и,  собрав рюкзак, уходит. Народ подавлен, но ближе к
отплытию настроение приподнимается. Очень ранний выход - в  9 я не уходил со
стоянки никогда. Что-то перекатообразное, потом Красивый. Капитаном Чумы, на
которой  мы  теперь  едем,  назначен  Миша. Красивый  совсем  не  производит
впечатления 5, да и 4 из него явно не во  всякую воду (воды, кстати, ощутимо
прибыло после 2 дней дождя). Посмотрели, прокатились, отсняли, пошли дальше.
Следующий из интересных  порогов -  Яма, которая  и была целью  сегодняшнего
перехода. Вот она впечатляет. И с берега и с воды. Слив, за ним большой вал,
и  только за валом  мошная косая бочка, выплёвывающая на ЛБ. На  ЛБ чудесная
стоянка, только что оставленная - костёр ещё дымится (к Яме мы подошли около
12).  Прошли порог, встали. Да,  матрос на  кате  тоже может получить острые
ощущения,  но впечатляет главным образом не динамика судна, а размеры  бочки
как факт.  ТАКОГО я ещё не видел. Вот когда  стало по-настоящему  жалко, что
лодка разобрана. Миша показал себя замечательным капитаном.

     Времени до вечера ещё много,  устроили катания  на Яме, потом  в Котле.
Научились проходить Яму, не вылетая из струи и ушли ниже по течению в Котёл.
Порог  вполне оправдывает своё  название, слева после слива бооольшая бочка,
из  неё тоже выкидывает на ЛБ, но  она  менее  косая  и  лучше  держит - при
попадании левой гондолой в собственно котёл её вместе с  матросами накрывает
целиком. А два  бородатых мужика  на RaftMaster-2  таки положили  свой кат в
этой бочке. Наташа стала признанным специалистом по заведению  ката гондолой
в котёл. Матросы довольны.

     Вечер  был  бурным -  вот что значит, нет адмирала.  Точнее,  адмиралом
стала Наташа, но её слегка понесло  и в результате подвыпивший народ устроил
катания на Яме  диагональю. Все остались живы и  довольны, я  и Надя  в этом
разврате  участия не принимали,  Миша,  по-моему тоже  (или  принимал? Миша,
ау!).  Подошедшая к порогу группа  из двух катов удивлённо посмотрела на это
дело  и до следующего  вечера  лезть  в порог не решилась.  Закончился вечер
началом поздравления Солдата с днём рождения.



01.08.2001

     4я  днёвка:  День  рождения Андрея.  Баню  делать не  стали  (вот  она,
лень)...  зато  набрали черники, блинов  нажарили и устроили обжираловку. По
причине сокращения команды и  маршрута (озеро решили  не идти)  на  продукты
плавно настаёт  коммунизм.  Народ  ходил  кататься  в  Котёл,  воды там  ещё
прибыло, но и там им не удалось  кильнуть кат  - а лагом он почти не влезал.
Зато  погнули трубу  Чумы, Андрей, когда  узнал, был  недоволен.  Дальше всё
расплывается в тумане. Помню, Миша лазил на здоровенную сосну с табличками и
вбил в её вершину гвоздь. При этом чуть не уронил топор на страховавшего его
Роста (то есть топор-то он уронил, но мимо Роста, к счастью, промахнулся).



02.08.2001

     7й  ходовой  день: Последний  ходовой  день. Вышли  поздно, т.к.  вчера
поздно  легли. Котёл пошли сходу, чем немало удивили стоявший на нём  народ.
Воды в котле стало заметно больше, а из  нового  экипажа "Чумы" никто, кроме
Андрея,  изменившийся  порог не  видел.  В  результате  прошли  его,  хорошо
приложившись к ЛБ.  Через 10 минут приток Кустайоки. Вот теперь  мы в Тумче!
Следующий  крупный порог  - Карниз. Вот  это красотища! Вся река сливается с
плиты,  будучи  в центре поделенной  на 2 струи скальным  выступом. Основной
поток  -  справа. Решив,  что слева  каты не пролезут, пошли.  Перцев хорошо
пожевало в бочке,  мы,  увы, в неё не  попали.  На выходе чудесные стоячки -
покачались. Рекомендую мимо них не промахиваться. Одна беда у порога - обнос
неудобный. Перекусив, пошли до Шляпы. Очень  красивы Каньонный и Змея, но их
шли сходу. На Змее мимо основного каталова промахнулись и долго ругали Мишу,
но  он  вполне себя  реабилитировал -  во второй слив Шляпы мы зашли  лагом,
потом развернулись  кормой.  Очень  приятно провели  время  :). Вообще-то  в
пороге есть  прижим  направо после первого слива,  но  если  заходить под ЛБ
(ОЧЕНЬ близко  к берегу), то судно  аккуратно развернёт струёй  и опустит  в
какую-никакую бочку,  что  проще и интереснее. Стоянки  все забиты, лучше  к
Шляпе  подходить  пораньше,  пришлось  встать  над уловом  ЛБ  на  маленьком
пятачке.  А байдарочники,  с которыми  мы так  и  шли параллельно, встали на
пляжу чуть ниже - туда подходит баркас.

     После разгрузки  ката  со стороны воды (благо  мокрая гидра  позволяет)
совершили со Старым  Солдатом доброе дело - искупали Надю в улове (должен же
человек хоть  раз за  водный поход  вымокнуть?). Она сначала долго смеялась,
потом  сильно надулась, ибо замёрзла. Ничего, отойдёт,  никуда  не  денется.
Собирали и сушили каты.



03.08.2001

     Сброска: Поскольку  было заявлено,  что  баркас уходит в  4, проснулись
пораньше и паковали вещи. Судно  с гордым названием "Ураган" приплыло где-то
к  часу. Стоит это удовольствие  150р с носа. Места там вполне хватило  на 3
группы  с  вещами (человек 30),  а отправились мы  на  самом  деле  в 14.45.
Отправились  бы  и  раньше, если бы остальные группы оперативнее паковались.
Идея отправляться раньше совсем не лишена смысла, поскольку к 9 в Кандалакше
закрывается большинство магазинов. Плыть где-то 3 часа. Группа байдарочников
с завидной периодичностью всю дорогу  (и до дороги, вообще они с самого утра
квасили :)) издавала вопль "вздрогнем". Сначала  поднимало настроение, потом
привыкли.  Плыть  на этом "Урагане" не  жарко. При разгрузке в  Зареченске я
неаккуратно повернулся,  зацепил рюкзаком Жору, который ухватился за  него и
потянул  вниз (и я его понимаю,  кому охота одному  падать?). В результате 2
героические  задницы  + тяжёлый рюкзак были аккуратно усажены на гитару. При
дальнейшем  ощупывании выяснилось, что  проломили деку. Во  время всех  этих
упражнений типа "упал - отжался" Наташа очень  оперативно организовала нам 2
легковые машины, на которые  мы всё  и погрузили (750р/машина). Через 2 часа
были на  вокзале.  Поскольку  большинство  хотело  на Соловки, Мишу оставили
покупать билеты всем  до Кеми и мне до Москвы  и пошли в  город. В  процессе
выяснилось, что рублей осталось не так много, обменников просто нет, Соловки
отменяются и Жору бегом отправили на вокзал, чтобы Миша взял билеты сразу до
Москвы... а бегает Жора хреново :( К моменту  нашего прихода выяснилось, что
народ уже является счастливыми обладателями билетов в Кемь. Стояли ещё час в
очереди,  сдавали билеты,  к несказанному удивлению  только что продавшей их
(где-то я их уже видела???) тётеньки и  наконец в  2.11 на любимом поезде No
181 уехали.
