                              Дмитрий Демин

  Демин Дмитрий Валентинович
( 1934 -1998 )

     Жизнь  и творчество Дмитрия Валентиновича Демина
была тесно связана с Комплексной Самодеятельной Экспедицией  -  удивительным
сообществом   единомышленников   ,  посвятивших  себя  изучению  загадки  Тунгусского метеорита. Он был одним из  основателей  КСЭ  и  ее
идеолог,   основоположник   космодранческой   литературы,   участник  многих
экспедиций, начиная с 1959 г.
     Стихи  Д.В.Демина печатаются по сборнику "Синильга" ( изд-во "Сибирский
писатель", 1996 г.), посвященному 90-летию  падения  Тунгусского  метеорита.
Д.В.Демин был одним из составителей этого сборника.



 * CТИХИ И ПЕСНИ 60-х -- 70-х годов: *



x x x


Косогоры, косогоры, косогоры,
И ручьев ледяная вода.
Эти сборы, эти сборы, эти споры
Не кончаются никогда.
Закачается луна над поляной,
Согревая палаточный уют.
Кто не пьяный, кто не пьяный (кто не пьяный?),
Тот, наверно, или враг, или плут.

Нет, не скоро, не скоро, не скоро
Мы как мамонты в вечность сойдем.
Мы придем на свои косогоры
И огромный костер принесем.
Закачается луна над поляной,
Согревая палаточный уют.
Кто не пьяный, кто не пьяный (кто не пьяный?),
Тот, наверно, или враг, или плут.

Ну так что же, старики-командоры,
Это что получилось у нас? -
Пронеслось над косогором, косогором
И по-прежнему скрыто от глаз.
Лишь качается луна над поляной,
Согревая палаточный уют.
Кто не пьяный, кто не пьяный (кто не пьяный?),
Тот, наверно, или враг, или плут.

Косогоры, косогоры, косогоры...
И дыханье спирает в груди...
Мы придем на косогоры, с которых
Снова все у тебя впереди.
Там качается луна над поляной,
Согревая палаточный уют.
Кто не пьяный, кто не пьяный (кто не пьяный?),
Тот, наверно, или враг, или плут.



x x x


Люблю смотреть в твое лицо,
Когда ты рядом спишь,
Когда сжимается в кольцо
Вокруг лесная тишь,
Когда проходит амикан
По сумрачной тайге,
Когда полуночный туман
Стекает по реке.
Быть может, это только сон -
Я зря затосковал.
Люблю смотреть в твое лицо -
Серебряный овал.
Когда на сопки шлет гонцов
Печальная заря,
Люблю смотреть в твое лицо,
Дыханье затая.
Пусть зажигают города
Зеленые огни,
Пусть, исчезая навсегда,
Бегут за днями дни,
Пускай течет иная жизнь
Сквозь пальцы, как песок, -
Люблю, когда ты рядом спишь,
Смотреть в твое лицо.

     В   метеоритных  кругах  эта  песня  получила  название
"Ирландский марш". Странно, ведь вся атрибутика- тунгусская. Взять  хотя  бы
слово амикан -- в переводе с эвенкийского оно значит "медведь".

x x x


Парни ушли в долину.
Дымкой туман клубится.
Тянется тропка ниткой
В серой осенней мгле.
Где-то на старой ели
Свила гнездо жар-птица.
Где-то легли маршруты
По вековой тайге.
Вслед им махни рукою:
Легкой тропы, бродяги!
Льются дожди косые
В огненный мох болот.
Белым подножьем сосен
Чуть серебрится ягель,
А иностранный спутник
В тучах добычу ждет.
Много дорог прошли мы
По голубой планете,
 Много еще осталось
В жизни пройти дорог.
Сядем к костру, ребята,
И помолчим об этом,
И расцветут легенды
Прямо у наших ног.
Парни вернутся скоро
В стиранных ветром робах.
Снова теплом заимка
Встретит своих ребят.
Белый туман ложится
Клочьями им под ноги
А на таежных реках
Снова костры горят.



x x x


Протянулась тайга
До далеких портов океана.
Здесь растут города,
Добываются руды урана.
Приминая траву,
Мы спешим к заболоченным рекам.
Как я рад, что живу
В середине двадцатого века!
Ждет нас яростный труд.
Пробуждается утро за утром.
Магистрали пройдут
По проложенным нами маршрутам.
Над таежной рекой,
Где нам все до затеса знакомо,
Заблестит под луной
Серебристый ангар космодрома.
Ах, как годы летят,
Как взвиваются в небо ракеты!
Жизнь, запомни ребят,
 Что свершившимся сделали это.
По осенней листве
Мы проходим пикет за пикетом -
Как я рад, что живу
В середине двадцатого века!



x x x


Отстреляна птица, попрятались рыбы,
Над чащей лесною мерцает луна.
Мы тоже могли бы, ах, тоже могли бы
Бродить по полянам, как бродит она.

Тревожно и пусто, как будто бы где-то
Качается омут и стынет вола.
Окончилось лето, окончилось лето,
И снова на стыках стучат поезда.

Мы в город вернемся, раздавшись плечами,
Обнимем друзей и откроем окно.
Но только печали, но только печали,
Нежданной печали постичь не дано...

КОСМИЧЕСКАЯ ПЫЛЬ


Я шлю привет родному факультету
Издалека, за много сотен миль.
Здесь хорошо бродить по белу свету,
Искать стране космическую пыль.

Мои друзья подались в стройотряды
Копить червонцы на автомобиль.
Мне ж суждено до первых снегопадов
Искать стране космическую пыль.

Все по уму, а все-таки неладно...
Пусть кто-нибудь откупорит бутыль!
Я так хотел, чтоб ты со мною рядом
Пошла искать стране космическую пыль.



ЖЕЛЕЗНЫЕ СВОДЫ ЛЕСА


Привет вам, железные своды леса!
Люди, прощайте, а нам пора.
Ляжет за нами туманов завеса,
И вспыхнет солнце на лезвии топора.

Оставь же надежду, идущий с нами, -
Тленны знамена и имена.
Завтра грядущий зелеными снами
Прочтет затесов заплывшие письмена.

Гаснут огни на ночных болотах.
Льется прохладный металл тайги.
Молча проходят усталые роты ,
И неизвестность бросают под сапоги.



Я - РОБОТ, Я - СОЛДАТ


Забудь постельный пух!
Я - робот, я - солдат.
Поставьте на Тропу,
Сильней толкните в зад.
Кончается большак,
Знакомый поворот.
И прошлой жизни шлак
Оставлен у ворот.

Прощайте, проводник,
Возьмите мой жетон.
Пойду я напрямик -
На север животом
Туда, где нету сел,
Где комариный плач,
Где сам себе козел
И сам себе палач.

Стартуют корабли.
Туманятся глаза.
Ушедшие с земли
Вернутся ли назад?
Шагать я буду впредь,
Как робот, как солдат.
Чтоб мне не умереть,
Сильней толкните в зад.

     Песни  "Космическая пыль", "Железные своды леса", "Я -
робот, я -солдат" написаны при содействии В. Воробьева. Сам В. Воробьев  так
определяет  характер  этого  "содействия":  "Кое-где  мне удавалось вставить
удачную строчку, другую. И это - все".

------------------



 * Стихи 80-х -- 90-х годов: *



ДВЕ НОЧИ С ЧЕРНИКОВЫМ


Я отдавался до утра
Во власть момента.
Тянулась лента из нутра,
Тянулась лента.
И было тихо все вокруг,
Темно и голо,
Но совершал за кругом круг
Пророка голос.
Дымится пища для богов,
Оскал личины.
Но кто откликнется на зов
Твоей лучины?
Кто различит в кромешной тьме
Сигнал тревоги
Без аллегорий и примет
И аналогий?
К нам приближался год лисы -
Барыш и рента.
Настали трудные часы
Для континента.
Идти назад или вперед?
Раззор и свара...
Одна поэзия не врет,
Не врет гитара!
А маг работал, сколько мог,
Кренясь кассетой.
Я слышал плач, я слышал вздох
И смех поэта.


АЙНУ


Мы познакомились с Вами случайно.
Вас окружала военная тайна.
Звали Вас Аня, а может быть, Айну.
Вы сохраняли военную тайну.
Темный забор, заводская окраина.
Ваша рука, как военная тайна...
Где вы сегодня, в эпоху дизайна?
С Вами ли Ваша военная тайна?



ХИРУРГИЯ-92


Бабы лежат со своими проблемами...
Им бы цвести, наслаждаться поэмами,
Да на Морском торговать хризантемами,
Да в институтах работать над темами,
Как предусмотрено нашими генами,
А не сидеть за копчеными стенами,
Не заниматься семейными сценами,
Да не следить за текущими ценами,
Да не сгибаться вечерними сменами.
Им бы остаться Татьянами, Ленами,
Светлым лицом, золотыми коленами,
Чтобы мужья их смотрелись джентльменами,
А сыновья вырастали спортсменами,
И увлекались Стругацкими, Лемами.
...Бабы лежат со своими проблемами.


ПОДЗЕМНЫЙ ПЕРЕХОД


Все-таки, граждане, что происходит?
Столько зачем человек в переходе?
Им, что ли, не к чему больше стремиться.
Кроме как здесь, в переходе, ютиться?
Видно, проблема сейчас с идеалом,
Вот почему здесь народа навалом.
Нечем, наверное, людям заняться,
Вот в переходах они и толпятся.
Тот представляется нищей старухой,
Тот за бесценок торгует порнухой,
Этот, поправив уздечку и стремя,
Вдаль устремился в рабочее время.
Очередь вьется, как анаконда,
Здесь собираются люди бомонда.
Голая женщина в пол-огорода -
Новый журнал для простого народа.
На развороте - грудастая дива.
С вами все ясно - шедевр детектива.
Тем, у кого не хватает познаний -
Полная пачка масонских изданий.
Что назвалось метрополитеном,
Спущено с рельс по коммерческим ценам.
 Эти вагоны сиреневой стали
Стали притоном и погребом стали.
Гордость Москвы - голубой эскалатор -
Приватизировал кооператор
Кооперировал эксплуататор,
Экспроприировал приватизатор.
Эта клоака, эта помойка -
Все, что народу дала перестройка?
Девочка эта, эта былинка
Есть воплощенье свободного рынка?
Нищий в остатках былой униформы -
Оруженосец и рыцарь реформы?
Милый народ, дорогие старушки,
Все, кто живет от получки к полушке.
Не выставляйте на улицу ушки -
С неба на вас не посыпятся плюшки.
Жили вы плохо, станете - хуже.
Только невежда имеет надежду.
Так что ремни затяните потуже,
Номера на три ушейте одежду.
Тем, кто сегодня встает у кормушек.
Не до, простите, конкретных старушек,
Им бы, вертясь у московских вертушек,
Только не съехать с последних катушек.
Милый народ! Это вам не игрушки.
Не уподобьтесь коту на комоде -
Приберегайте ушанки и кружки -
Вам пригодятся они в переходе,
Где по соседству с голодной старухой
Юная сволочь торгует порнухой.


ОДНОКЛАССНИЦА


Я знал ее еще резвушкой -
Теперь встречаюсь со старушкой.
В сорок четвертом мы картошку
Садили вместе понемножку.
Нас не сломили нибелунги,
И мы бросали клубни в лунки!
Эпоха минула, полвека,
Почти как целых полпарсека.
И снова в бой зовет эпоха.
И значит - в ход пошла картоха.
Зажав подмышкою лукошко,
Бросаю в лунки я картошку.
Опять хожу в штанах протертых,
Как в боевых сорок четвертых.
И мне оплотом и гарантом
Мой школьный класс, где с синим бантом
Одна знакомая старушка
На ножке прыгает, резвушка.,
И где до окончанья века
Нам оставалось полпарсека.


x x x


Совсем другие тяготы, совсем другие льготы.
Совсем другая правда, совсем другая ложь.
Ну что ты пригорюнился, считаешь деньги что ты?
Взгляни из сорок третьего и сразу все поймешь.

Взгляни из крематория, из стынущего Питера.,
Из стонущего лагеря с колымских берегов:
Не тле, не инфузории - сломали шею Гитлеру.
И грешниками прожили в раю большевиков.

Совсем другие тяготы на головы обрушены,
Совсем другие праздники несутся по стране.
Закопано - раскопано, построено - разрушено,
А мы, как те разведчики, остались на войне.

Ну что ты пригорюнился, мол, денег нет на ягоды?..
Считать, сержант, пора нам не деньги, а деньки.
Пусть катятся на головы сегодняшние тяготы,
А души и бумажники останутся легки!


x x x


Так что мы имеем в итоге?
Куда нас ведут демагоги?
Убоги они и безроги,
И сами нс знают дороги.

Приспущены красные флаги.
Телеги сползают в овраги.
Бараки темнеют во мраке,
Собаки готовы к атаке.

Не видят народные муки,
Молчат корифеи науки.
Какие же все-таки суки!
Пора им откручивать руки.

Что скажут нам дети и внуки
И будут ли брать на поруки?
Замолкли вечерние звуки,
И близится время базуки.

А завтра, на стыке столетий,
Что скажут вчерашние дети?
 ...В овраги сползают телеги.
Куда завели нас стратеги?


ВЫБОР


Спасайте тех, кто помоложе. Поите теплым молоком.
И кто еще родиться сможет, но нам пока что незнаком.
Спасайте юных и беспечных. Себя спасайте в их лице.
Таких веселых, бессердечных, с улыбкой смуглой на лице.
 А остальных спасать не надо - их легион. Им имя - рать!
 От Бреста и до Сталинграда они умели умирать...
