                  Борис Яхнис (pirameks@navigators.lv)

                             Норвегия, 1999

ВЕЧНАЯ КНИГА


ГЛАВА 13

(от Бориса)

           Sjoa - Galdhoppigen - Bovra - Geirenger - Trollstigen

                                August 1999



    Все  описанные  здесь   события  и  люди   являются  реальными.   Всякое
искажение и  расхождение с  действительностью является  ошибочным и  следует
рассматривать, как   упущение    автора.    Автор   стремился     отображать
происходящее беспристрастно.

МЫ:

1. Вацлав Урбанс  -  храбрый  и фанатичный   каякер, презирающий  прожигание
   жизни и катамараны. Обладатель роскошного хвоста.

2. Мадис  Шталс  -   ненасытный  водник  и   умелый ремонтник. Спас-жилет от
   Кардена, гидра от Юдашкина, сапоги от Кевина Кляйна.

3. Борис Яхнис  -  бывший  проглот Nr.1,  подмазывающийся в  каякеры.  Он же
   командира.

4. Рита  Шерст - добрый  завхоз (большая редкость  в  походе),  любительница

   цветочков, норвежских домиков и выпить в аквапарке.

5. Леша  Пчелинцев  -  фотобог,  каякер,  томящийся   на  галлерах (то  бишь
   катах), большой любитель добавки.

6. Василий  Вовк  -  ценитель  и  патриот   украинского  сала, и не  только.
   "Матерщинник и крамольник", хает все иноземное.

7. Юра  Мухин -  яркий персонаж.  Любит авторскую  песню, волейбол, Ильфа  с
   Петровым и Шукшина. Петь начинает с 3-й категории и поет до утра.


8. Тамара   Николаева   -   кофеманка,  чемпионка аквапарка  по серфингу, по
   совместительству штурман, она-же dujina.

9. Янис   Ванагс  -    страстный  автотурист,  механик   на   все  руки    и
   водитель-универсал. Страшно любит кофе и говорить по-немецки.




31.07.99

    В общем-то,  с самого  начала всем  было ясно,  что весь  этот сыр-бор с
походом в Норвегию был затеян  Борисом с одной единственной корыстной  целью
-   купить  каяк.  Но   в   тот   день  предвкушение   скорого  отъезда    с
благословенной  земли Латвии  в  далекую  и  интригующую  Норвегию  радовало
нам  души,  заставляло  сердца  биться  живее,  глаза  гореть  ярче, грудь -
вздыматься круче,  а ноздри - жадно ловить  поднимающийся ветер  странствий.
И ни при   чем тут жалкие   2 бутылки,   распитые  нами   перед отъездом   в
квартире   Риты   и   Бориса   под  одобрительные   крики  провожающих   нас
друзей.   Просто   уж  очень  хотелось  в  поход,  и  очень  не просто  было
вырваться из повседневного болота.   Трудности подстерегали нас  до   самого
последнего  момента  -  при  погрузке  каяков выяснилось, что  багажник   ни
к   черту   не   годится, и  его срочно  пришлось ремонтировать  на   дому у
Мадиса. К   общей радости   наши "кулибины"   Мадис и  Янис быстро  укрепили
хлипкий багажник, правда не надолго.

    Наконец-то  мы   погружаемся  в   безразмерный  бусик   со  всем   своим
многочисленным скарбом  и едем  в порт.   В порту  все прошло  без  сучка, и

очень скоро  мы   уже скользим  на белой  красавице "Руси", рассекая зеркало
Рижского залива.   Ветер треплет  наши локоны   и усы,  впереди   - прелесть
неизведанного,  предвкушение приключений  и   радость  странствий  в   диких
нетронутых  краях.  Впереди  - свобода!  Впрочем,   и  о  желудке   забывать
нельзя.  Свежий  ветерок навеял аппетит, и  вот уже  мы радостно   поглощяем
первый  походный перекус в каюте парома. Посыпались первые перлы.

Д.П.(дневник похода) "Перлы".
        Юра: "С чего начинается Родина?"
        Василий: "С бутылки в твоем рюкзаке!"

    Вот  так,   с  шутками   и  прибаутками,   прошел  весь   день,  и    мы
плавно  и  гармонично  легли   спать.  В   угасающем  мозгу   нежно  звучала
"колыбельная" из Титаника.




1.08.99

    Проснулись часов в  7 утра  -  мерзкие паромщики принудительно   врубили
свет.   Продрали глаза  и потянулись  на завтрак,  подстегиваемые тревожными
репликами Вацлава  о том,  что уже  полчаса кровной  жратвы мы  проспали. На
завтрак у   нас -  шведский стол.  Никаких особенных  хвигделей-минделей  не
было,  зато  всего    в  изрядном   количестве.    Завтракали   до    упора.
Потихонечку подкралась Швеция.   Сытые и   ленивые потянулись   на контроль.
Бусик практически  не трясли,  не смотря  на  то,  что  он  заглох  прямиком
на  паспортном  контроле.  Остальную  банду   проверяли   более   тщательно,
заставляли   показывать групповой  билет, который  предусмотрительно  забрал
с  собой  в  бусик Борис, и рассказывать маршрут путешествия,  который  тоже
кроме  него   никто  не   знал.  Не  смотря  на  это,  наши соотечественники
прорвались-таки за бугор.

Д.П. "Восторги"
        Тамара: "Ура! Выпустили за кордон! Значит выездная."

    Тут-же в  порту   переоделись, перепаковались,  поболтали   с еще  одной
рижской группой,  обломали   жалкие  попытки   Юры  снять рижских  девченок,
завелись и покатили. Вот он поход, начался.

    В  дороге  с  интересом   разглядывали  окружающие  натюрморты,   лениво
острили  на  околодрувовские  темы,   привыкали  к   бусику и  издевательски
ровным шведским дорогам. Поначалу это раздражало, но вскоре мы успокоились.

Д.П. "Наблюдения"
        "Наконец-то обнаружили 1-ю яму на дороге. Нам сразу полегчало!"

    На обед   тормознули на   придорожной стоянке   (под елочкой)   у озера.
Купаться здесь  запрещено,  но   зато  кофе,   чай  и   печенье -  бесплатно

(что вызвало полнейшее   недоумение).  После   обеда  поехали   купаться  на
местный пляж в стольный град  Карлског. Мелко,  прохладно, вода  прозрачная,
пока  дойдешь  до глубины, всякое   желаниее купаться   отмерзает -   короче
Юрмала.   Купались  не  долго,  загрузились  и   поехали  дальше. Часов  в 7
вечера   пересекли  границу  с  Норвегией.  Граница  заключается  в том, что
меняется цвет дорожной разметки   и цены  на   бензин.  Пограничника   здесь
встретить  труднее, чем тролля. Нас, привыкших   к   бесконечным    таможням
и   штампам   в    паспорте,   такое наплевательское   отношение  совершенно
сбило   с   толку.   Но,  кое-как оправившись, поехали дальше.  Часам к   10
вечера встали под елочкой   на ужин, а затем и  на ночлег. Что радует   - на
халяву. Первый  раз в  походе   поставили палатки  - прямо  на подстриженной
норвежской  травке,  и  заснули,  как   люди,  -  в  спальниках с радостными
предвкушениями утра.

Д.П. "Ходят слухи"
        "Ходят слухи, что завтра у Тамары день рождения..."




2.08.99

    Утром  быстренько  приготовили  1-й    походный  завтрак,  и   принялись
поздравлять  Тамару.  Спели  'Happy  birthday',  вручили     коврик.   Томча
смущалась и  робела - с ковриком-то  она  уже успела переспать    на пароме.
Но  все делали  вид, что она видит его впервые.

    Во время завтрака появились первые ласточки загнивающего запада.

Д.П. "Их нравы"
    "В 9-15 по  латвийскому времени божий  человек - беленький,  чистенький,
    в стерильных  перчаточках,   с   прической   херувима,  -   вальяжно   и
    значимо подкатил  на   сверкающем  авто   к  стерильным   мусорникам  на
    затрапезной стоянке, с  мягким изяществом  выгрузил отбросы  цивилизации
    и, захватив  их с собой, исчез  в утренней дымке так же внезапно, как  и
    появился."

    После завтрака  побросали вещи   в бусик,  и отправились   дальше. Ехать
куда легче,  чем вчера.  То ли  привыкли, то  ли стало прохладнее. Все время
глазеем   в    окна.    Кругом     все    та    же   вылизанная   норвежская
действительность: домики, цветочки,  подстриженность.  Траву  здесь  стригут
везде   - вокруг  дома, на  приусадебных участках,  в   огородах и полях,  и
даже   по    обочинам   дорог   ходит   специальный       бульдозеро-комбайн
аккуратненько    подбривающий  придорожную  траву. Зато   на крышах   домов,
банях   и  сараях,   наоборот   траву   выращивают.   Целые  пласты    дерна
укладывают  на  крышу  поверх  бересты,  и  трава вырастает очень  высокая и
мохнатая.  Незаметно  вокруг    выростали  горы,   воздух   свежел,   дороги
становились уже,  круче и   серпантинестей, -  мы въезжали  в   Ютунхаймен -
"Страну  Великанов".   Здесь  сосредоточены   самые  высокие горы  Норвегии.
Часам к   4 добрались   до устья    нашей первой   реки -   Sjoa  (по-нашему
Шуя).  Заехали  сначала  в   Национальную   Арену  -  крупнейшую   слаломную

трассу Норвегии. Оборудована  она супер -   кругом мостки, перила, места дл
осмотра и судейства  соревнований. Нам бы  так! А река  - просто чудо.  Вода
бирюзовая, чистая-чистая.  Пороги веселые,  с белоснежной  искрящейся пеной.
Осмотрелись, и   с  возростающим   нетерпением  рванули   вверх  к    началу
сплава.  Часам  к  7  вечера  были  на  месте.  Это   смотровая  площадка  в
живописнейшем каньоне  реки.  Каньон начинается  2-х ступенчатым   водопадом
с  общим падением  около  12-15 метров. Водопад красивейший. Извели на  него
массу пленки, и не  пожалели.  За ним  - узкий каньон со  множеством  разных
сливов и сливчиков. Река вся  белая.   Прямо  напротив   лагеря  -   пологий
слив   с   пенной   шапкой у  основания. За  поворотом -  слив побольше (2,5
метра) с косой бочкой. Решили начинать  сплав здесь.

    Вацлав  и  Леша  убежали  под  2-й  слив  каячиться, вернулись кислые  -
струя отказалась  сотрудничать.  Но   ничего,  лиха   беда  начало.  Вечером
отмечали Томчу,  теперь уже  основательно. Дошли  до 3-й  категории (2  бут.
водки и  одна клюквенной настойки).   Пока Юра  ублажал женщин   лирическими
песнями,   Яхнис  вешал  лапшу   на  уши   Вацлаву  и   Леше.  Уши  с честью
выдержали! Спать  легли около полуночи  под вожделенный  шум реки.   Звезды,
вроде  тоже были.  Ночью Яхнис гонял троллей.




3.08.99

    Завтрак состряпали  быстро и  удобоваримо (чуствуется  хозяйственна рука
Василия и руководящая роль Мухина). После завтрака полюбовались водопадом  и
занялись постройкой  судов. Вокруг  сновали аборигены  - все  на одно  лицо:
очки, шорты, фотик. Они разглядывали нас, как диковинных зверей в цирке,  мы
их игнорировали. Часам к 12 мы  вышли на воду - результат неплохой, учитывая
то, что  мы ничего  не перепутали  и все  собрали правильно  и добротно. Наш
первый порог - 2 очень красивых слива - прошли без приключений. Правда  2-ка
застряла  в  улове   после  1-го  слива   (Борис  перепутал  право\лево,   и
скомандовал не туда), но для  первого раза вполне нормально. Радостные  идем
обедать.  Народ  с  удовольствием  жевал  сало - заслужили. Пожрав, простите
отобедав, привязываем  шмотки на  каты и,  простившись с  Янисом и Тамарой и
отметив  на  карте  место  встречи  с ними, отправляемся дальше. Прошли чуть
больше 100 м. И уперлись в водопад  (около 4м.). Прохода для нас в нем  нет,
посему -  обнос. По  берегу вокруг  водопада -  "аллея героев".  Обнеслись и
прошли еще  несколько сливов  в узком  каньоне. Затем  еще какие-то  сливы и
шиверы, на одной из которых 2-ка порвала баллон. Паническая чалка с  дырявым
баллоном была проведена на высшем уровне и очень быстро. Вынужденный  ремонт
занял гораздо больше времени.

Д.П. "Жалобы"
    "Г... жидкой консистенции,  которое по ошибке  назвали клеем, прилипает  к
    резине хуже, чем макароны фирмы "Druva".

    Пришлось  заклеить  баллон  серой  изолентой  Мадиса, о чем не пришлоссь
жалеть -  выдержала! Пока  2-ечники ремонтировались,  остальной народ сгонял
на разведку и обнаружил  еще один водопад (метров  6-7). Т.к. аллея была  на
левом  (противоположном)  берегу,  то  для  нормального  траверса   пришлось
провести  суда  против  течения  к  основанию предыдущего ВДП, где разлилось
настоящее озеро,  и переправитьс  там. Сначала  4-ка, а  уже после  окончани
ремонта -  Вацлав с  2-кой. Когда  последние выбрались  на Л.Б., 4-шники уже
урвали обносить шмотки. Т.к. ,  согласно лоции длина каньона была  около 400
м., то решили быстренько сгонять за ними налегке, переговорить и  вернуться.
Однако, обнос каньона вылился  в хороший кусочек (3  - 3,5 км.) по  довольно
веселенькой тропе,  и занял  весь оставшийся  день. К  вечеру, однако мы уже
поставили лагерь ниже каньона, не далеко от спуска к реке. Вокруг некошенная
травища, доходящая до плеч, и изобилие грибов.

Д.П. "Их нравы".
    "Норвежцы понятия не  имеют, как растут  грибы, малина и  земляника. Все

    покупают  в  коробочках,  в  местных  магазинах.  Поэтому  мы весь поход
    лакомились дарами норвежской природы вне конкуренции."

    Дойти до места встречи с бусиком не успели, потому ночевали без Яниса  и
Томчи. Как  они там?  В этот  день ужин  показался нам  особенно вкусным,  и
впервые никто не отказывался от пайки. Заснули быстро и наглухо. Намаялись с
обносом. Ночью было холодно - чуствуются север и высота.




4.08.99

    С утра, умяв  завтрак, снесли шмотье  к реке, установили  знак, чтобы не
пройти  мимо,  и  рванули  к  судам  в  начале  каньона. По дороге подобрали
брошенные  вчера  сплавные  вещи.  Хорошо  в  горах!  Людей нет, а остальным
тварям можно доверять и спокойно бросать шмотки без присмотра.  Ничегошеньки
с ними не  случится, будьте уверены.  Разве что какой  тролль из любопытства
примерит спасжилет и хитро улыбнется - своя шкура куда теплее и удобнее.

    Водопад обнесли  по все  той же  аллее и  спустили суда  к воде метрах в
50-100  за  ним.  Разведали  каньон,  оделись,  надулись  и  пошли.   Каньон
порадовал!   Входные  200  м.  заставили  помахать  греблом.  Все прошли как
хотели, нахватались воды и остались  очень довольны. В нижней части  каньона
к нам  присоединился Вацлав  на "Мухе".  Идем дальше,  то и  дело глазеем на
высокие стены каньона, откуда падают "водопадами сказочной  красоты" притоки
и нависают причудливо изогнутые сосны. Сплавились до  шмоток, привязались, и
снова  вниз  по  реке.  Пороги  и  шиверы  2-3  категории сложности радовали
прозрачной водой и веселой струей. И вообще, река необычайно красивая!

Д.П. "Восторги"
    "Шуя  -  это  сама  красивая  река,  на  которой  я был! Чистейшая вода,
    множество  водопадов,  белоснежные  пороги,  извилистые  каньоны. Просто
    чудо природы.  Люблю!"

    Ниже  каньона  запомнился  один  порог:  белый  трек  на  крутом  правом
повороте.  Весь в  пене и валах. Влетели  в него без разведки  и проскочили,
не  успев  даже  испугаться.  Порог   подарил  чувство  восторга  и   поддал
адреналина в кровь. Вацлав прошел его на ура и остался очень доволен.  Перед
мостом в деревушке Brurusti прошли еще один порог и зачалились на П.Б.  Пока
готовили  перекус  Леша  прошел  порог  на  своем каяке. Мы на всякий случай
выставили страховку, но он нас разочаровал, и прошел порог без  проишествий.
Вскоре подъехали Янис с Томчей, и  мы радостно возопили (наша пайка была  на
исходе).  Впрочем,  радость  от  встречи  была  взаимной,  и  Янис с Борисом
обнимались,  как  2  добродушных  мохнатых  медведя.  После  обеда  пошли на
разведку. Разведка выявила мощный порог,  состоящий из входной шиверы и  3-х
мощных  сливов,  расположенных  друг  за  дружкой  на расстоянии около 50 м.

Первый  слив  - очень  нехороший,  с  навалом  на скалу левого берега. Струя
хаотическая  и  непредсказуемая,  с  берега  не  читается.  Скала  слоеная и
острая,  отбоя  нет.  Наличие  2-х  сливов  "на  подхвате"  ситуацию  только
усугубляло. Решили первый  слив обнести. Зато  2-й и 3-й  сливы подарили нам
прекрасное прохождение и,  хочется верить -  фотографии. Оба слива  довольно
высокие (второй - более 3  м.), эффектные, с белоснежными бочками.  Оба ката
прошли очень  хорошо, что  наводит на  мысль о  том, что  струя сама выносит
куда  надо.  Но  нам  все-равно  было  хорошо!  Потом  допилили  до большого
2-хступенчатого  водопада.  Красотища!  Обнесли,  спустили  суда  на чалках,
потом Василия и  Ритищу - на  спас-концах. Комикадзе-Вацлава столкнули  вниз
на каяке. Борис сиганул сам,  не дожидаясь, пока столкнут. Переправились  на
Л.Б. по изумрудному  озеру после водопада,  и попали в  лапы Томчи и  Яниса.
Там на высоком берегу поставили  лагерь и зажили бивуачной жизнью:  палатка,
костер, пайка, треп у костра за полночь. Постепенно отбились на ночь.




5.08.99

    Сегодня  устроили   дневку.  Во-первых   нужен  клей,   во-вторых  Борис
напросился на смотрины каяка. Гонцы в составе Вацлава, Леши, Бориса  и Яниса
отправились в стороны Арены, остальной народ остался предаваться  блаженству
безделья. Пол-дня  прошлявшись,  гонцы  вернулись  без  каяка.  Пообщались с
норвежскими каякерами...

Д.П. "Их нравы"
    "Норвежские каякеры очень долго спят.  Работа у них начинается около  11
    утра. Бездельники..."

...и их собаками.

Д.П. "Их нравы"
    "Зато  у  ихних  псов  очень  добрый  нрав.  Все  время лезут играться и
    молотят хвостом."

    Предложенный каяк  с отвращением  забраковали. Зато  видели остатки ката
2-ки, который  Робчик поменял  в свое  время у  местных туземцев  на каячное
снаряжение. Ценным  приобретением стал  клей, с  помощью которого наконец-то
вроде-бы, как удалось заклеить  злосчастную пробоину на 2-ке.  Клей расчитан
на рафты, и заплата вышла бронебойная.

Д.П. "Перлы"
    "Катарафт - это катамаран с заплатой от рафта."

    Весь день народ ленился и нежился под скупым северным солнцем.  Наверное
по причине всеобщего безделия и разложения, стали пропадать вещи.

Д.П. "Ходят слухи"
    "...что  троллики  сперли  муку  и  пакет  с  документами  и  дневником.
    Облазили  и  обыскали  все  уголки  в  лагере  и  бусике,  -  и никакого
    результата.   Потом  Ритища  завязала  узелок  и  что-то  там прошептала
    (какое-то заклинание), и тут-же  при вылезании из палатки  наткнулись на
    пропавший пакет. Мистика!
    Янис завязал узелок на бусике, и тут-же отыскалась мука. Вот  и не  верь
    после этого во всякие суеверия! Спасибо тролликам, что отдали наши вещи"

    Надо кончать с этим бардаком и ехать на новую стоянку. Здесь у  водопада
точно живут тролли.

    От  нечего  делать  сумашедшие  каякеры   стали  прыгать  на  каяках   с
близлежащих  прибрежных  скал  в  огромное  улово  за  водопадом.  Судя   по
довольным  моськам,  это  занятие  доставляло  им  огромное  удовольствие. С
берега на них тупо глазели местные зеваки. Где им понять загадочную  русскую
душу... Вот разве что Михалков разъяснит.

Вечер и ночь были дождливыми.




6.08.99

    Ранний подъем  и ранний-же  старт. До  каньона шли  по веселой  троечной
реке.   Даже  пасмурная  погода  не  портила  сплав.  Река радует падением и

интересными  не  опасными   порогами.  Вацлав  ловит   кайф,  2-ка  и   4-ка
разминаются.

Д.П. "Перлы"
    "Вацлав - наш подопытный троллик!"

    Вошли в каньон. Река  сузилась, стенки подступили поближе.  Каньон очень

красивый  и,  за  исключением  одного  места,  не сложный. Ползать по мокрым
скалам на  разведку гораздо  опаснее. Каньон  прошли без  проишествий, но не
всегда получалось выдержать намеченную траекторию. Были хохмы на берегу.

Д.П. "Наблюдения"
    "Местная  добрейшая псина  облобызала  всю  группу,  а  увидев  Вацлава,
    принялась лаять,  словно он  - дикий  зверь. Не  любят норвежские собаки
    даугавпилских каякеров, ой не любят..."

    После каньона прошли двоечный участок и увидели мост с Янисом и  Томчей.
Обрадованные,  каты  проскочили  2-хметровый   слив  без  разведки.   Вацлав
выскочил в улово и предварительно осмотрел слив, и правильно. После  осмотра
его каяк изящно скользнул по  языку струи, сорвав овацию у  немногочисленных
наблюдавших.

    К обеду  дошли до  каяк-центра, где  должна была  ждать Бориса  записка.
Никакой  записки  не   было.  После  коротких   бестолковых  переговоров   с
отловленным  норвежским  каякером  выяснилось,  что  за  каяком надо ехать в
городок  Шок,  где  проходят  соревнования  по водному родео. Посовещавшись,
решили разбираться  и ехать  туда. Разборка  судов прошла  быстро и  легко -
ломать не строить.  Правда, рамы  мы оставили в собранном виде, привязав  их
сверху бусика. После этой  хитроумной операции наш бусик  представлял жуткое
зрелище  и  распугивал  на  дороге  непривыкших  к  нашим туристам норвегам.
Дорога заняла  около 3  часов. Приехав  на место,  провели рекогносцировку и

встали  лагерем,  как  выяснилось  позднее,  на  халяву  (к  великой радости
финансиста Василия).

    Борис побежал  на осмотр  каяков, народ  занялся ужином.  Через час каяк
был закуплен  к дикой  радости Бориса,  который своим  килем в бочке изрядно
порадовал скучающих норвегов.

Д.П. "Восторги"
    "Ура! У меня есть каяк. Сбылась мечта идиота!"

    Позднее   Борис   с   особым    цинизмом   торговал   водку   в    стиле
"спиртик-водочка", чем вызвал  справедливое ввозмущение народа.  Спать легли
позно под  шум выпивающих  нашу водку  каякеров. Похоже  соревнования мы  им
сорвали...




7.08.99

    С утра  безуспешно пытались  выйти пораньше.  Увы... Наконец,  собрались и
рванули. На  выходе сделали  тупые рожи,  и проигнорировав норвежку-кассира,
свалили не заплатив. Сегодня наш путь лежит в горы, к самой высокой  вершине
Норвегии - г.Галдхоппиген (2469 м).  Очень скоро дорога сузилась и  поползла
в  горы.  Бусик  упирался  и  героически  вез нас вверх. Янис демонстрировал
технику  горного  авто-вождения,  освоенную  им  еще  во времена его занятий
автогонками. Мы взбираемся все выше  и выше. Вниз смотреть уже  страшновато.
Наконец добрались до въезда в  местечко Спиттерстулен, где за проезд  нашего
бусика с нас содрали  100 тролликов. Еще каких-то  полчаса и мы подкатили  к
кемпингу, расположенному  в долине.  Отсюда начинаются многочисленные горные
маршруты, среди них и восхождение  на Галдхоппиген. Вокруг - полно  турья со
всех  уголков  Земли.  Расспросив  где  чего,  быстро переобуваемся в горные
ботинки, собираем 3  рюкзака с перекусом  и теплыми шмотками, и отправляемся
на  "штурм"  вершины.  Однако  первые  же  метры тропы ясно дали понять, что
кавычки здесь неуместны. Набор высоты  очень резкий, тропа идет в  гору зело
круто. Порядок движения был следующий: Борис, Рита, Тамара, Ян, Мадис,  Юра,
Василий,  Леша,  Вацлав.  Порядок,  конечно,  долго  не просуществовал, т.к.
бодренькие живчики-каякеры носились, как молодые козлики и всех обгоняли.  В
самом начале подъема мы потеряли одного бойца: Томча решили, что брать  2469
для нее  еще рановато,  и отправилась  вниз. Продолжили  движение восьмером.
Подъем  был  очень   крутой,  местами  почти   вертикально  вверх.   Участки
каменистых осыпей и скал сменялись снежниками. Чем выше мы поднимались,  тем
больше  открывала  перед  нами  норвежская  природа. Сказочные горы с белыми
шапками ледников на  вершинах, из которых  рождались бесчисленные речушки  и
ручьи,  снежные  склоны  и  голубые  горные  озера, черные пики, протыкающие
облака, а где-то далеко,  у самого горизонта в  белесой дымке - горы,  горы,
горы. Поднялись на первую  промежуточную вершину, перевели дух  и пообедали.
Наверное, горный воздух имеет какой-то  особый  эффект  на слабых латвийских
туристов,  но  аппетит  у  всех  был  волчий.  Это  был самый вкусный обед в
походе.  Почуствовав   после  обеда   прилив  сил,   рванули  к    следующей
промежуточной  вершине.  Седловины  позволяли  немного  отдыхать.  Последний
подъем шел только по снегу. И вот  они последние шаги до вершины, - и  мы на
верху.  Кругом  какая-то  не  реальная  по  красоте  панорама.  Описать   ее
невозможно. Все  щелкают без  остановки фотоаппаратами,  но и  они оказались
бессильны  вместить  в  себя  хотя-бы  приблизительно  то  чудо,  которое мы
увидели с вершины  Норвегии. Казалось, что  все мы видим  какой-то сказочный
сон, что в жизни не может  быть такой красоты. Ради этого стоило  ползти 4,5
часа наверх. Насладившись видами и нащелкав огромное количество снимков,  мы
спустились с  неба на  землю, и  огляделись, -  а чего  у нас собственно под
ногами? Оказалось,  что на  вершине приют-кафеюшник,  вокруг которого  толпы
туристов. Приют  мы проигнорировали.  Во-первых, у  нас был  с собой  кофе в
термосе и  родные "Триксы",  и потом  очень уж  он не  вязался с  вершиной и
окружающей  природой.  Попив  горького  Янового  кофейку,  отправились вниз.
Спуск был  гораздо более  легким и  веселым, чем  подъем, и  занял у нас 2,5
часа. Не долго думая, решили превратить снежники в горки для съезжания на  ...
понятно чем. Раздобыли куски полиэтилена, уселись на них, и полетели вниз  с
визгами, гиканьем и ненормативной лексикой.

Д.П. "Наблюдения"
    "Услыхав, как Мухин  смачно матерится, норвежские  туристки восхитились:
    Nice language!"

    Раззадорившись и почуствовав себя героями, мужики скатились и по  самому
длинному  (около  200  м.)  снежному  склону, чем вызвали восхищение местных
туристов  (Ритища  на  халяву  купалась  в  лучах  их славы) и даже неумелые
попытки  подражательства.   Однако  за   геройство  очень   скоро   пришлось

расплачиваться. Места,  на которых  осуществлялся скоростной  спуск, напрочь
промокли и  нависла угроза  их полного  отмерзания. Приходилось периодически
отогревать их на  солнышке, расположившись кверху  задом на камнях. (Имеются
соответствующие фотодокументы).

    Только в  самом конце  спуска почувствовали,  как устали  за день.  Ноги
начинали гудеть, но благополучно донесли нас до родного бусика.  Загрузились
быстро  и  (опять-таки  не  дав  Вацлаву  помыться в душе) покатили вниз, на
речку Бовра, которая у нас  запланирована после Шуи. Через час  стали искать
стоянку. Искали долго, все очень  устали и были немного на  взводе. Наконец,
нашли  чудесную  стоянку  у  реки.  Современный  туалет,  места для палаток,
костровище, полная халява.

Д.П. "Их нравы"
    "Просто поражают норвежские  туалеты на стоянках.  Они почти все  делают
    сами:   смывают все  непотребное, включают  и выключают  воду, обогрев и
    сушилки дл рук. И везде  километры туалетной бумаги, и свет,  и зеркала,
    и много жидкого мыла."

    Приготовили  ужин,  и  принялись  усиленно  обмывать  каяк. Дошли до 4-й
категории по  шкале Мухина.  Пели душевно,  почти до  самого утра! К счастью
для  норвежцев  река  заглушала  наши  "вокальные  упражнения", да и русские
фольклорные выражения они тоже не понимали. К рассвету все были в палатках.




8.08.99

    Утром съехали  со стоянки  до точки  начала сплава  и принялись собирать
суда.   Собирали  полдня,  затем  вышли  на  воду.  Прошли  около 3-4 км. По
полному  беспорожью  и  подобрались  к  каньону.  Остановились  для глубокой
разведки каньона. Звездочка перед каньоном не впечатляла. Каньон  разведали,
и  после  длительных  мучительных  размышлений  поступили следующим образом:
2-ку и  каяк обвезли  на бусике,  а 4-ку  Юра и  Василий, истосковавшиеся по
настоящей физической нагрузке  обнесли по дороге.  Причем в довольно  бодром
темпе, и  до самой  стоянки, которую  Янис и  Томча обнаружили  в 500  м. за
мостом.  Всего  около  2  км.  обноса.  Тут  надо отдельно отметить, что вид
обносимого  по  дороге   катамарана  поверг  местных   водителей  в   полное
недоумение и шок. У них и  ходить-то по дороге не принято, а  чтобы обносили
на  горбу  какой-то  огромный  фалосо-подобный  предмет  2 полуодетых мужика
совершенно  дикой   наружности,  -   такого  они   не  ожидали   увидеть  на
подстриженной норвежской обочине. Зазевавшиеся  норвеги едва не устроили  на
дороге аварию.

    Дойдя  до  лагеря,  поставили  палатки,  начали  варить ужин. Сгоняли на
другой берег за дровами. Засунули в каяк Мадиса, Яниса и Ритищу.

Д.П. "Наблюдения"
    "Ритища в каяк Вацлава влезает,  а в Борисовский - нет.  Наверное Вацлав
    толще..."

    Вечером народ сгонял в  близлежащий городишко Roysheim. Наблюдали  жизнь
норвежского захолустья.

Д.П. "Их нравы".
    "В гостиннице (точнее рядом) стояла будка для собаки размером с нашу
    палатку. Наверное 3-х комнатная..."


    "Гостинница  така  красивая,  что  хозяева  специально  повесили   знак,
    предупреждающий, что это не музей какого-нибудь зодчества."

Вечером начался дождь и продолжался всю ночь.




9.08.99

    Вышли на воду и почесали против  ветра. Лоция обещала пороги, и она  нас
не обманула. Пороги были, да еще какие! Эффектные, мощные, красивые и  очень
благосклонные к нам. Сначала  был порог с прижимом  к скале вправо и  сливом
во 2-й ступени. Очень не хотелось под скалу. 2-ка с перепугу угребла  влево,
и даже развернулась.  Но в слив  вошли хорошо и  бочку прошли успешно.  4-ка
прошла порог чисто и без преключений. Следующим порогом было сужение  русла,
в которое  с двух  сторон валится  струя, после  него, естественно,  бочара.

Заход  по  левому  краю  струи.  Выглядело  все  это  страшновато,  но после
прохождения  (довольно  чистого)  все  единодушно  признали,  что  струя все
делает за нас.

Д.П. "Восторги"
    "Какие добрые реки в Норвегии! Даже в самых мощных и угрожающих  порогах
    струя выносила  нас куда  надо. Как  будто приглашала  нас приехать  еще
    раз.  Здорово!"

    Где-то перед  обедом встретили  на реке  стайку каякеров  из Италии. Они
шли  на  маленьких  (около  2  м.)  каячках,  но  удивительно легко и изящно
проходили пороги, в которых нас порядочно трясло. Казалось, что они идут  по
самому верху  струи и  бочки их  вовсе не  держут. Конечно,  для этого нужен
соответствующий опыт и мастерство. Зато  мы их сразили своим снаряжением,  и
они всем кагалом  сфотографировались на фоне  2-ки с экипажем.  Теперь будем
ждать  появления  Мадиса  в  итальянских  журналах.  Тут-же  при прохождении
порога, в бочке произошло ДТП -  Вацлав врезался в застрявшую там 2-ку.  Все
закончилось удачно: 2-ка вышла из  бочки, а кильнувшийся Вацлав поднялся  об
ускользающую корму ката.

    Потом разведывали и обносили  водопад. Очень красивый, но  непроход. Что
любопытно, водопад действительно очень красивый,  и у нас к нему  съезжались
бы  люди  из  самых  дальних  уголков  нашей  и  соседних  стран. А здесь, в
Норвегии, он  скрыт от  людей мусорной  кучей на  заднем дворе крестьянского
хозяйства. И нет до  него никому никакого дела.  Оно и понятно -  в Норвегии
водопадами никого не удивишь.

    После водопада был  еще один очень  мощный и красивый  порог - достойное
окончание маршрута. Оба судна прошли его без проблем, хотя в выходной  бочке
было хорошо!

    Весь день мы практиковали страховку каяком с воды. Вацлав  добросовестно
мерз в  уловах, но  к счастью  никого и  ничего вылавливать  не пришлось. Но
все-таки, с ним как-то спокойнее.

Д.П. "Наблюдения"
    "Весь  поход  наблюдал  прогресс  Вацлава.  Если  в  первые  дни на  Шуе
    было стремно,  что  он  кильнется,  то  к  середине  маршрута  за   него
    уже были спокойны,  а  в  конце   о  нем  и  вовсе  забывали.   Если так
    дальше пойдет, вырастет 2-й Робчик."

    После  этого  порога  прошли  совсем  немного  по  реке, нашли место для
разборки (опять-же на  чьем-то заднем дворе),  разобрались и загрузившись  в
родной бусик, в два  приема отправились на ночлег  на стоянку выше по  реке.
Вечером сушили суда и отмечали конец водной части похода. Много пели,  пили...
тоже много. Спать легли глубоко за полночь.




10.08.99

    После завтрака долго и с  удовольствием сжигали Васю. Хуже всего  горели
кроссовки Юры. Наконец, бедолага  Вася догорел, дежурный Янис  залил костер,
мы бросили прощальный взгляд  на нашу последнюю на  реке стоянку, и вот  уже
трудяга-бусик увозит нас в Лом.

    Вообще-то,  на  этом  месте  описание   нашего  похода  можно  было   бы
закончить, потому что, как считают матерые крутые туристы-водники,  покрытые
многочисленными  шрамами   и  овеянные   славными  легендами   (в   основном
собственного сочинения), поход заканчивается,  когда закончится река. А  все
остальное - это не более, чем выбираловка, ну в крайнем случае -  экскурсия.
Но учитывая тот факт, что каждый миг в Норвегии приносит яркие  незабываемые
впечатления  и  открытия,  автор  снизойдет  и  продолжит  летопись   нашего
путешествия. За это ему - большое спасибо.

    Итак, приехав  в Лом,  народ кинулся  на разграбление  города. В срочном
порядке были закуплены троллики, кружки, футболки, книги и прочие  сувениры.
Цены  просто  убивают.   Покинув  Лом,  мы   около  2  часов   двигались  по
необыкновенно красивой  горной дороге.  Виды -  сказочные. То и дело хочется
ущипнуть себя  за ухо,  чтобы проверить,  не сон  ли это.  Постепенно дорога
покатила  вниз  и  очень  скоро  мы  спустились к фьорду. После получасового
ожидания  мы  погрузились   на  паром  и   отправились  в  морской   "круиз"
длительностью  1  час.  Фьорд  был  хорош.  По обоим берегам с крутых, порой
отвесных скал низвергались  в море великолепные  водопады, рождая на  солнце
причудливые  радуги.  Вода  во  фьорде  зеленоватая,  чистейшая.  Порой мимо
проплывали белые морские лайнеры, купаясь  в веселых солнечных лучах и играя
белизной на фоне мрачноватых стенок  фьорда. В пути нас овевал  "освежающий"
ветерок, от которого мы  то и дело прятались  в кафеюшнике. В конце  концов,
не  выдержали  и  ударились  в  загул  -  выпили  кофе  с плюшками по жутким
норвежским  ценам.   Выгрузились  в   местечке  Hellisylt,   где  сразу   же
отправились  на  осмотр  очередного  невероятно  красивого  водопада.  Затем
проехали  около  20  км.,  несколько  тоннелей  (самый  длинный  3  км.)   и
остановились на  ночь у  очередной елочки.  Правда, палатки  там ставить  не
разрешалось, но мы сделали вид, что этого не знаем. Местная полиция,  увидев
наши каяки и РитищинуБорисову  палатку, возражать не стала.  Василий где-то
раздобыл картошку, которая была у нас на ужин в виде пюре. Вечером  ужинали,
мерзли и дегустировали местный туалет. Спать легли вовремя.




&
11.08.99


    Утром голодающий  Мухин разбудил  народ своим  ревом: "Разбрасывается!".
Тут  следует  пояснить,  что  Юра  страдает 1-дневными голоданиями в походе,
видимо  наивно   полагая,  что   таким  образом   нейтрализует   губительное
воздействие  алкоголя  на  свою  печень.  Во  время  голодовки  он мрачнеет,
замолкает, замыкается в себе и напрочь теряет чувство юмора.

Д.П. "Восторги"
    "Есть 2-я  голодовка в  походе! Ай  да я! И это  не смотря на злопыхания
    четы садистов-Яхнисов"

    Услыхав рев погружающегося в голодовку Юры, народ нехот зашевелился и  с
3-го раза  стал выбираться  на свет  божий. Суровое  норвежское утро  ничего
хорошего не  сулило: холодно,  сыро и  "Геркулес". Но,  не смотря  на тяготы
походной  жизни,  мы  съедаем  завтрак  и  отправляемся в путь. До городишка
Stranda доехали быстро. Полчаса ожидания - мы на паромчике.

Д.П. "Наблюдения"
    "Stranda, ожидание парома. В прозрачной  прибрежной воде фьорда  плавают
    рыбы  (по  Васиному  прикиду  1,5  кг).  Не  суетятся,  плавают   чинно,
    размеренно, с  ленивым изяществом  (и это  при их  массе), и  чихать они
    хотели на наши, то бишь ф-ки "Друва" сухарики с изюмом. "

    На  пароме  наш  красивый  белый  бусик разместили рядом с отвратительно
пахнущей мусорной машиной. Все 15 мин. путешестви на пароме свежий  утренний
бриз был безнадежно отравлен гнустными  ароматами мусорника. Но мы ко  всему
относимся с юмором.


Д.П. "Перлы"
    "Это мусорник так воняет или Юра с голоду умер?"

    После фьорда продолжаем путь по  горной трассе до местечка Valdall.  Там
узнаем неприятную новость.

Д.П. "Ходят слухи"
    "Ходят  слухи,  что  троллики  закрыли  свою тропу. Наверно надо-было их
    как-то подмаслить."

    Увы,  Тропа  Троллей  закрыта,  а  это  значит, что нам придется ехать в
обход.  Это лишних 70 км.  пути. Но выхода нет, будем рулить  дальше. Рулили
с ветерком, огибая красивейшие фьорды и ныряя в длинные (один был 6,5  км.!)
тоннели. За  6 км.  до тропы  троллей остановились  на обед.  Очень вкусно и
своевременно поели. После обеда доехали до шлагбаума, зачалились и пошли  по
тропе пешком. Легкая физическая  нагрузка пошла нам на  пользу. Да и виды  с
верхней  смотровой  площадки  открывались  классные!  Нафотографировавшись в
обнимку  с  поджидавшими  нас  наверху  троллями  и закупив очередную порцию
сувениров,  отправились  вниз.  Спуск  прошел  легко  и непринужденно. Через
каких-то  полчаса  мы  уже  снова  сидели  в  бусике. Как здорово, что тропа

троллей была закрыта! Так она  запомнилась нам гораздо лучше. Вечером  долго
ехали  вверх  по  течению  реки  Rauma,  на  которой  бесчисленное множество
красивейших водопадов.

Д.Л. "Восторги"
    "Норвегия - страна водопадов. Столько водопадов такой сказочной  красоты
    не видел за всю свою жизнь. Как мне все это запомнить?"

    Любой из этих водопадов стал  бы жемчужиной и центром туризма  в Латвии,
а здесь  это рядовое  явление. Под  вечер слабая  психика привыкших  к серой
латвийской   действительности   туристов   не   выдержала,   и  они  наотрез
отказывались  осматривать  чудеса  норвежской  природы.  Вечером  встали под
елочкой  в  очень  красивом  месте.  Рядом  -  река  с  безобразно  чистой и
прозрачной  водой.  Вид  в  горы  -  отвратительно  прекрасен.  Норвегия   -
неистощима.




12.08.99

    Утром  позавтракали,  дождались   солнышка,  попрощались  с   норвежской
природой, сфотографировались на память и покатили назад к цивилизации.

    Завтра у нас  по плану аквапарк,  потому надо подъехать  к нему поближе.
Едем весело  - солнышко,  музыка, редкие  остановки для  того, чтобы размять
затекшие конечности и насладиться окружающей природой.

Д.П. "Наблюдения"
    Борис: "Иногда гораздо  приятнее пописать в  реку рядом с  туалетом, чем
    идти в этот самый туалет. Лично проверял."

    Остановились  на  обед  и  с  удовольствием  перекусили. До вечера долго
наматывали километры  по недурнеющей  Норвегии, пялясь  в окна  в те  редкие
моменты,  когда   ретивый  бусик   каким-то  неосторожным   взбрыком   будил
убаюканных долгой дорогой туристов.

Д.П. "Наблюдения"
    "Наконец-то  увидели  1-го  норвежского  лыжника.  На  шоссе в роликовых
    коньках."

    Остановились на ночевку на полянке в лесу не потому, что хорошее  место,
а потому что дальше ехать было  уже невмоготу. При этом Янис выглядел  очень
недовольным из-за  того, что  его так  рано оторвали  от баранки.  Увы, наши
пятые точки опоры  больше не выдерживали  таких нагрузок. И  хотя место было
не ахти и за водой пришлось ездить  за 2 км. на бусике, все были  очень рады
стоянке. На  полянке рядом  с нами  уже стояли  2 машины  пожилой норвежской
пары,  которая  направлялась  на  блюзовый  фестиваль.  Мы  с  ними  немного
пообщались, но  как-то скомканно  и скоротечно,  а жаль  - норвег  был очень
общительным и добродушным. Наверное намаялись мы в дороге, и всякая охота  к
общению исчезла. Но ужин сожрали с удовольствием и спали как младенцы.




13.08.99

    С утра приготовили завтрак и,  проводив наших соседей, приступили к  его
уничтожению. После завтрака  отправились в городок  Во, где нас  ожидал парк
водных аттракционов. К открытию мы уже стояли в очереди за билетами.  Прошли
контроль дружно и  весело, но последующие  события нас несколько  ошарашили...
Во-первых, выяснилось, что аквапарк находится на открытом воздухе. А  погода
пока совершенно не располагала к водным процедурам. Во-вторых, никаких  бань
в парке нет, и вообще, горячая вода здесь редкость. Мы немного приуныли,  но
потом решили, что нас ничем  не возьмешь, и рванули на  взятие аттракционов.
Народ разбежался в разные стороны,  время от времени встречаясь в  маленьком
детском лягушатнике -  единственном теплом месте  этого парка. Больше  всего
нам понравилась серфинговая волна. Поначалу  народ никак не мог ее  освоить,
и неуклюжих латвийских водников (особенно ladies) выплевывало не туда,  куда
следует.  Но  потом  орлы  (и  прочие  птички-пичужки  типа  Томчи и Ритищи)
пообвыклись  и  стали  показывать  класс.  Особенно  в этом преуспел Вацлав.
Опробовав  различной  высоты  и  крутизны  горки,  мы визжали в трубе на 2-х
местной  резиновой  лодке,  вопили  на  высоченном  вертикальном  желобе   и
блаженно  стучали   зубами,  поднимаясь   по  винтовой   леснице  к   началу
аттракционов. Но как бы быстро мы не бегали от одной трубы к другой,  теплее
нам не становилось, а солнце, как  назло то и дело пряталось за  тучи. Стало
холодно, посыпались перлы.

Д.П. "Перлы"
    "Аквапарк без водки - деньги на ветер."

    Решили прибегнуть  к исконно  русскому способу  согрева. Послали  гонцов
(Яхниса и Мухина)  в машину за  "пленкой". Гонцы вернулись  довольно быстро,
неся в кульке две 0,5 лит. "пленки".

Д.П. "Жалобы"
    "Я так замерзла в аквапарке, что в кои-то веки ужас как захотела водки!
    Но злобный Мухин обломал все мои порывы. Норма и все тут!"

    Приняли на душу, и  всем сразу потеплело! И  мы с удвоенной силой  стали
покорять аттракционы, мимоходом съев  5 норвежских булок. На  серфинге народ
стал показывать просто фантастические  трюки. И динозавров посмотрели,  и на
каноэ погребли, и  время понеслось! Под  конец все помылись  в душе, который
можно рассматривать тоже,  как отдельный атракцион,  т.к. в нем  попеременно
идет то теплая, то холодная вода. Нужно подобрать нужный ритм, запрыгивая  и
выпрыгивая из под струи в такт изменению ее температуры. Ну нам ли этого  не
освоить! В  5 вечера  парк закрылся,  мы вытерлись,  загрузились в бусик, но
он, видимо обидевшись на наше долгое отсутствие, не хотел заводиться.

Д.П. "Перлы"
    Бусик не заводится. Борис: "Юра, дыхни в дизель!"

    Видимо  испугавшись  подобной   перспективы,  верный  бусик   шустренько
завелся,  и  мы  тронулись  в  направлении   Осло.  Около  9  -  10   вечера
остановились в кемпинге  за 260 кронеров.  Допозна готовили ужин  на местной
электроплитке.

Д.П. "Жалобы"
    "Эл.плитка, которую  нам подсунули  в кемпинге,  ни к  черту не годится.
    Воду на ней вскипятить совершенно невозможно."

    В результате ужинать  пришлось на кухне,  т.к. снаружи уже  окончательно
стемнело.  За  ужином  и  после  него  регулярно согревались, потом пели под
гитару  и  общались  с  местным  норвегом.  Классный  попался мужик, 55 лет,
живой, веселый, водку пьет, песни  поет, жену подкалывает. Наш человек.  Уже
совсем  позно  ночью  Юра,  Борис,  Вацлав  и  Леша  задержавшись  на  кухне
дискутировали на тему "Мат в походе:  за и против", при этом оглашая  округу
оглушительными матами (видимо  в качестве примера).  А в это  время на улице
была  прекрасная   августовская  ночь   и  небо   было  усыпано    мириадами
изумрудов-звезд.  И  падали  огненные  метеориты,  презрительно  смеясь  над
глупыми  пъяными  мужиками,  придумавшими  себе  тему  для  спора  и   шумно
доказывающими друг другу и так  очевидные вещи. Эх, мужики-мужики, вышли  бы
посмотрели, что за небо!




14.08.99

    Наш последний день  на удивительной земле  Норвегии. Завтрак слопали  на
ура, собрались и  покатили в Осло.  Доехали быстро, да  так разогнались, что
не  заметили  как  проскочили  город.  Пришлось разворачиваться и въезжать в
Осло еще  раз. Спасибо  Янису -  не пришлось  платить дважды.  На Осло  было
отведено  2  часа.  За  это  время  успели  пройтись  по  местному  Бродвею,
прикупить книжек о Норвегии, спиртного местного норвежского разлива, и  даже
хапнуть пивка.   Город нам  не показался.  Никаких особых  красот мы  там не
видели, зато все, присущие крупным  городам гадости, были налицо. И  грязный
вокзал, и алкаши, и обколовшиеся личности непонятного пола и возраста -  все
это мы успели  лицезреть за короткий  промежуток времени, отведенный  нам на
разграбление города.

Д.П. "Их нравы"
    "Видели в  Осло норвежских  синюг. От  наших почти  не отличаются. Хотя,
    суд по ценам, они должны быть гораздо богаче."

    Из  Осло  уезжали  без  сожаления.  Увы,  в который раз убеждаешься, что
цивилизация со  всеми ее  чудесами и  замечательными достижениями,  все-таки
такая гадость!

    Очень  скоро  трудяга-бусик  пересек  границу  Швеции.  На  границе Янис
торжественно  попрощался  с  норвежской  землей  и  даже  чмокнул   какой-то
приглянувшийся ему камень.

    Прощай Норвегия! Хотя лучше - до свидания!

    В  этом  месте  нашего  дневника  вновь  возникают  все  те  же  матерые
туристы-водники, категорически  прерывая дальнейшее повествование. Ибо  все,
что происходило далее,  согласно их авторитетному  мнению, не что  иное, как
мерзкая выбираловка в обрыдшую цивилизацию. (Civilization sucks!) Трудно  не

согласиться со столь уважаемой, хотя и категоричной точкой зрения.  Впрочем,
закончить  норвежскую  главу  Вечной  Книги  на  этом  месте  тоже как-то не
годится. Посему  вскользь упомянем,  что в  Швеции мы  ночевали в  кемпинге,
который  отмечал  свое  30-летие.  В  честь  этого  были  танцы и бесплатные
гамбургеры.  Утром  -  халявный  бассейн  и  сауна.  На  пароме был еще один
шведский стол, а в Таллине  - поход за пивом. В  Риге мы чуть не опоздали  к
даугавпилскому паровозу,  и Вацлаву  с Юрой  пришлось катапультироваться  из
застрявшего в пробке на  ул.Чака бусика, и бегом  бежать на вокзал. И  уже в
самом  конце  маршрута  -  у  Яниса  дома  нас  накрыл родной рижский дождь,
помешав отвязать каяки от бусика.





ВМЕСТО ЭПИЛОГА.

    Дальнейшая судьба  участников норвежского  похода туманна  и теряется  в
неизвестности.  Кое-какие  отрывочные  слухи  время  от времени всплывают на
свет божий и становятся достоянием общественности.

    Так доподлинно известно,  что Мадис еще  около недели ходил  по гостям к
своим многочисленным друзьям и знакомым и рассказывал невероятные истории  о
своих подвигах в Норвегии. Истории  эти, как водится, расползались по  Риге,
обрастая все новыми и новыми подробностями, пугая своей  неправдоподобностью
даже самого Мадиса.

    Леша сгинул  где-то между  Швецией, Таллинном  и Ригой.  Периодически он
всплывает в Интернете или на мобильнике, что совершенно не значит, что он  в
Риге. Иногда его можно видеть на  улице Чака. Там он жадно и  нетерпеливо, -
нехватка времени, - общается с ...  (нет-нет, не то, что Вы подумали)  Борисом
и  Ритой.  Квартиру,  где  они  живут  теперь  можно  очень  легко  найти по
фиолетовому каяку  на балконе.  Отсутствие каяка  обозначает, что  Рита дома
одна, что случается последнее время все чаще и чаще.

    Вацлав  регулярно   напоминает  о   себе  укоризненными   посланиями   в
Интернете.  Он  занят строительством бочки  в окрестностях Депилса  и лелеет
превратить  его  в  Нью-Лосево.  Иногда  приезжает  в  Ригу,  если тому есть
достойный повод, которого обычно нет.

    Василий ушел  в подводную  охоту, грибы  и работу.  Иногда звонит.  Чаще
-нет.  Время от времени заезжает в гости или зазывает к себе на Гаую.

    Юра Мухин пропал вообще.  Видимо запускает в эксплуатацию  отдохнувшую в
походе печень на полную проектную мощность. А может он занят  популяризацией
продукции фабрики "Druva" в народе?

    Тамара догуливает отпуск,  посвятив себя массовым  заготовкам, солениям,
квашениям, маринованиям и  прочим подобного рода  удовольствиям. Все так  же
любит принимать гостей и долго их не отпускать.

    Янис тоже исчез  с горизонта, видимо  отдаваясь прелестям русской  бани,
пива со Спрайтом и березового веника. А может осваивает каяк Вацлава?

    Очень скоро  мы все  это узнаем  из первых  рук, так  как протрубит слет
организатор похода Борис, и все  мы соберемся, еще не ясно  где, чего-нибудь
съедим,  чего-нибудь  выпьем,  подобреем,  оттаем  и будем, как сказал поэт,
вспоминать "минувшие дни и битвы, где вместе сражались они".



    А пока,  эта глава  Вечной Книги,  закончена. Но  будут новые прекрасные
главы, ибо пока  есть на земле  реки, к ним  надо ехать, и  пока есть на них
пороги, их надо проходить. Зачем? Просто потому, что они есть...


Август-Сентябрь 1999.
