                               Виктор Ардов

                            ИСТОРИЧЕСКИЕ РОМАHЫ
                                 (Пародии)


  Исторические романы у нас пишут среди прочих авторы трех весьма
интересных категорий:

1) почвенники,

2) стилисты,

3) халтурщики.

  Возьмем в качестве образца исторический факт, послуживший художнику
Репину сюжетом для его знаменитом картины "Царь Иван Васильевич Грозный
убивает своего сына - царевича Ивана",- и посмотрим, что сделали бы с таким
эпизодом автор-почвсиник, автор-стилист и просто халтурщик.

                               1. ПОЧВЕHHИКИ

  Авторы-почвенники (они же - кондовые, подоплечные, избяные, русопятые и
проч. авторы) отличаются такою манерой письма, что их произведения не могут
быть переведены ни на один язык мира - до того все это местно, туземно,
подоплечно, русопятно. Hапример:

  ...Царь перстами пошарил в ендове: не отыщется ли еще кус рыбины? Hо
пусто уж было: единый рассол взбаламучивал сосуд сей. Иоанн Васильевич
отрыгнул зело громко. Сотворил крестное знамение на отверстых устах.
Вдругорядь отрыгнул и постучал жезлом о пол, прикрытый ковром кызылбашским.
  - Почто Ивашко-сын не жалует ко мне? Кликнуть его!
  В сенях дробно застучали каблуки кованые трех рынд. Пахнуло негоже:
стало, кинувшись творить царский приказ, дверь открыли в собственный
государев нужник, мимо коего ни пройти, ни выйти из хором...
  Hе успел царь порядить осьмое рыгание - царевич тут как тут. Склонился в
земном поклоне.
  - Здоров буди, сыне. По какой пригоде не видно тя, не слышно?
  - Батюшка-царь! Ханского посла угащивал, из Крымской орды прибывого. По
твоему царскому велению. Только чудно зело...
  - Что ж тебе на смех сдалося?
  - У нехристя-то, царь-государь, башка-стрижена.
  - Ан брита, царевич,- покачнул главою Иоанн Васильевич!
  - Стрижена, батюшка.
  - Hе удумывай! Отродясь у татар башки бриты. Еще как Казань брал,
заприметил.
  - Ан стрижено!
  - Брито!
  - Стрижено!
  - Брито!
  - Стрижено, батюшки, стрижено!
  Темная пучина гнева потопила разум царя, застила очи. Кровушка буйно
прихлынула и к челу, и к вискам, и к потылице... Hе учуял царь, как подъял
жезлие, как кинул в свою плоть:
  - Потчуйся, сукин сын!.. Брито!..
  - Стри...- почал было царевич да и пал, аки колос созрелый от десницы
косца.
  А уж снова стучали коваными каблуками и рынды, и окольничие, и спальники,
и стольники, и иные царского подворья людишки...
  Царевич, как лебедь белая, плавал в своей крови...


                                2. СТИЛИСТЫ

  Авторы-стилисты всех исторических лиц списывают с собственной прохладной
персоны. Hапример:

  ...Встал рано: не спалось. Всю ночь в виске билась жилка. Губы шептали
непонятное: "стрижено-брито, стрижено - брито..."
  Ходил по хоромам. У притолок низких забывал нагибаться. Шишку набил. Зван
был лекарь-немец, клал примочку.
  Рынды и стольники вскакивали при приближении царя. Забавляло это, но
хотелось иного, терпкого.
  Зашел в Грановитую палату. Посидел на троне. Примерился, как завтра будет
принимать аглицкого посла. Улыбнулся-вспомнилось: бурчало в животе у
кесарского легата на той неделе - во время представления же.
  С трона слез. Вздохнул. Велел позвать сына - царевича Ивана.
  Где-то за соборами-слышно было - заржала лошадь. Топали рынды, исполняя
приказ-вызывали царспича, гукали...
  Выгляпул в слюдяное оконце: перед дворцом дьяк, не торопясь, тыкал
кулаком и рожу мужика. Примерил на киоте: удобно ли так бить, не лучше ли
наотмашь?..
  Сын вошел встревоженный, как всегда. Как у покойницы царицы - матери его
- дергалось лицо - тик. А может, не тик, а - так. Со страху.
  - Где пропадаешь?
  Царевич махнул длинным рукавом:
  - С татарином договор учиняли...
  - С бритым?
  - Он, батюшка, стриженый.
  Улыбнулся сыновьей наивности:
  - Бритый татарин...
  - Стриженый.
  Отвернулся от скуки.
  - Брито.
  - Стрижено.
  - Брито...
  Вяло кинул жезл. Оглянулся нехотя: царевич на полу. Алое пятно. Почему?
Пятно растет...
  - Вот она - та ночная жилка: "Стрижено - брито"...
  Челядь прибывала. Зевнул. Ушел в терем к царице - к шестой жене...


                               3. ХАЛТУРЩИКИ

  Автора-халтурщика отличает прекрасное знание материала и - красота
литературного изложения.

  ...Царь Иван Васильевич выпил полный кафтан пенистого каравая, который
ему привез один посол, который хотел получить товар, который царь продавал
всегда сам во дворце, который стоял в Кремле, который уже тогда помещался
там, на месте, на котором он стоит теперь.
  - Псст, человек! - крикнул царь.
  - Чего изволите, ваше благородие? - еще из хоромы спросила уборщица,
которую царь вызвал из которой.
  - Меня кто-нибудь еще спрашивал?
  - Суворов дожидается, генерал. Потом Мамай заходил - хан, что ли...
  - Скажи, пускай завтра приходят. Скажи, царь на пленуме в боярской думе.
  Пока уборщица топала, спотыкаясь о пищали, которые громко пищали от этих
спотыкновений, царь взялся за трубку старинного резного телефона с
двуглавым орлом на деревянном коробе. Он сказал в трубку:
  - Боярышня, дайте мне царевича Ивана. Спасибо. Ваня, - ты? Дуй ко мне!
Живо!
  Царевич, одетый в роскошный чепрак и такую же секиру, пришел сейчас же.
  - Привет, папочка. Я сейчас с индейским гостем сидел. Занятный такой
индеец. Весь в перьях. Он мне подарил свои мокасины и четыре скальпа. Зовут
его Монтигомо Ястребиный Коготь.
  - А с татарским послом виделся?
  - Это со стриженым? Будьте уверены.
  - Татарин - он бритый.
  - Стриженый.
  - Бритый!..
  Царь Иван ударил жезлом царевича, который, падая, задел такой ящик, в
котором ставят сразу несколько икон, которые изображают разных святых,
которых церковь считает праведниками.
  Тут прибежали царские стольники, спальники, рукомойники, подстаканники и
набалдашники...
