                         ТИМОХОВИЧ Виталий Петрович

                               ВЯЗАНИЕ СЕТЕЙ
                   Практическое руководство для рыболова


                            УВАЖАЕМЫЕ ЧИТАТЕЛИ.

  Брошюра, которую вы приобрели,- издание уникальное. Десятилетиями
рыболовы не могли получить самые простые сведения о вязании сети. Так
"предупреждали" браконьерство, одновременно лишая возможности тысячи
истинных любителей природы сделать своими руками необходимые в рыбацком
хозяйстве садок, малявочник или подсачек.
  Сегодня, когда прилавки магазинов пустеют так же стремительно, как растут
цены, умение самостоятельно изготовить снасти и принадлежности для рыбной
ловли приобрело особое значение.
  Предлагаемое руководство позволит каждому приобрести практический навык
вязания сетного полотна из имеющихся материалов. Но не забывайте: ваши
снасти и способы ловли должны строго соответствовать правилам любительского
рыболовства, принятым в данном регионе.
  Желаем вам удачной рыбалки!

                               ВЯЗАНИЕ СЕТЕЙ

                   Практическое руководство для рыболова

  В практике спортивного и любительского рыболовства довольно широко
применяются изделия из сети: подсачеки, садки, подъемники и т. п. Кроме
того, в последнее время в отдельных регионах разрешено использование сетных
орудий лова по лицензиям.
  Если вы не можете купить сеть или изделие из нее в магазине, не
огорчайтесь. При желании их несложно изготовить в домашних
  Сетное полотно состоит из перекрещивающихся нитей, скрепленных узлами.
Сети вяжут из льняных, хлопчатобумажных, капроновых, шелковых и других
ниток, имеющих одинаковую толщину по всей длине и соответствующую будущему
изделию прочность на разрыв. Нить должна быть гладкой, эластичной,
устойчивой к воздействию окружающей среды.
  В растянутом положении ячейки сети (рис. 1) представляют собой
равносторонние четырехугольники, стороны которых (нити) связаны узлами.
Размер ячейки определяется расстоянием между узлами.
  Сетное полотно начинают вязать с первого ряда ячеек. Количество их в ряду
зависит от ширины сети и размера ячейки. К первому ряду ячей подвязывают
необходимое количество полуячей, чтобы получить полотно нужной длины.
  Вяжут сеть при помощи челнока и шаблона. Челнок предназначен для
размещения нити, выполнения операций по завязыванию узлов, сшиванию изделий
из сети и их ремонту.

  Рис, 1. Сетное полотно; 1 - нить; 2 - узел; Я - ячейка;
  а - размер ячейки; Р - ряд ячеи; Р/2 - ряд полуячеи;
  Ш - ширина сети; N - число ячей в ряду ширины сети;
  Д - длина сети; n - число рядов длины сети

  Рис. 2. Инструменты для вязания сети:
  1 - челнок из расклепанной проволоки для вязания мелких ячей;
  2 - челнок из спаянной проволоки;
  3 - челнок из пластины (металл, дерево);
  4 - нить, намотанная на челнок;
  5 - шаблон (дерево, пластик);
  д - длина;
  ш - ширина

  На рис. 2 показаны челноки различной конструкции. Ширина челнока должна
быть в два раза меньше размера ячейки, длина - в 10-15 раз больше ширины,
толщина - минимальной, но соответствущей прочности материала, чтобы челнок не
гнулся от натяжения намотанных на него витков нити.
  Шаблон предназначен для придания ячейками сети требуемого одинакового
размера. Шаблоны изготавливают в виде пластин, обычно овального сечения,
длиной 10-12 сантиметров. Ширина шаблона (при толщине 2-3 миллиметра)
должна быть такой, чтобы длина одного витка нити вокруг него равнялась
двойному размеру ячейки.
  Вязание сетного полотна - это многократно повторяющиеся операции по
завязыванию и затягиванию узлов, с помощью которых к верхнему ряду ячей
подвязывают нижний ряд полуячей.

  Чтобы научиться быстро и качественно вязать сеть, нужно, в первую
очередь, освоить приемы вязания узлов. На рис. 3 показаны простые, наиболее
распространенные узлы с одним захлестом (захлест - проведение челнока
сквозь верхнюю ячейку при подвязывании к ней нижней).

  Узел через мизинец. Последовательность операций при завязывании этого
узла показана на рис. 4.
  Зажав шаблон между большим и безымянным пальцами левой руки, средний
вводят в верхнюю ячейку и натягивают сеть. Нить, идущую от узла верхней
ячейки, обводят вокруг шаблона и безымянного пальца, затем зацепляют за
указательный, средний и за мизинец. Мизинец прижимают к ладони и, не
ослабляя натяжения нити, проводят правой рукой челнок снизу в первую петлю
(вокруг безымянного пальца и шаблона) и делают захлест снизу в ячейку под
средним пальцем (рис. 4, а). На рисунке челнок изображен условно в виде
стрелки.
  Разместив нить сверху шаблона, начинают подтягивать его к верхней ячейке
(рис. 4, б). При этом все пальцы, кроме мизинца, освобождаются от петель.

  Рис. 3. Простые ячейные узлы: а - узел через мизинец;
  б - узел с захлестом сверху;
  в - узел с захлестом снизу

  Рис. 4. Завязывание простого узла через мизинец:
  1 - шаблон; 2 - условное изображение челнока;
  а - расположение нити на пальцах, путь челнока;
  б - положение пальцев и нити после подтягивания шаблона к верхней ячейке;
  в - затягивание узла

  Когда переплетение нитей окажется на верхней кромке шаблона, переплетение
зажимают большим и указательным пальцами. Затем мизинец освобождают от
петли и окончательно затягивают узел между пальцами на верхней кромке
шаблона (рис. 4, в).
  Этот способ вязания узлов считается лучшим, во-первых, потому, что
образовавшийся узел не передвигается по нити верхней ячейки, вследствие
чего все четыре стороны ячейки получаются одинаковыми; во-вторых, несмотря
на кажущуюся сложность, вязание производится с наибольшей скоростью, так
как приходится только один раз перехватывать челнок, проводя его через
верхнюю ячею. Однако такой способ не позволяет вязать сети с размером ячеи
менее 1 сантиметра.
  При определенном навыке узел через мизинец можно вязать вслепую, что
очень важно для лиц со слабым зрением.

  Узел с захлестом сверху (рис. 5). Первая операция; нить, идущую от
предыдущего узла, оборачивают вокруг шаблона, проводят челнок в верхнюю
ячейку сверху (захлест сверху) и подтягивают ячейку к верхней кромке
шаблона. При этом нити верхней ячейки должны повернуться и образовать внизу
маленькую петельку, после чего петельку вместе с верхней кромкой шаблона
плотно зажимают между большим и средним пальцами руки. Вторая операция:
нить обводят вокруг большого и указательного пальцев, челнок пропускают под
нижними нитями верхней ячейки, поверх нити над большим и указательным
пальцами и окончательно затягивают узел между большим и средним пальцами.
  Важно, чтобы нить при затягивании узла охватила петельку верхней ячейки;
для этого полезно, не ослабляя нажима, слегка передвинуть большой палец
вверх. Нить, затягивающая узел, должна. быть направлена вниз и немного
вправо.

  Узел с захлестом снизу. Первая операция: нить обводят вокруг шаблона,
челнок пропускают в верхнюю ячейку снизу (захлест снизу) и подтягивают ее к
кромке шаблона; место переплетения нитей зажимают между пальцами. Вторая
операция такая же, как и при вязании узла с захлестом сверху.
  Простые узлы, если они правильно завязаны и плотно затянуты, неподвижны.
Чтобы исключить возможность их передвижения вдоль нити верхней ячейки,
иногда применяют узлы с двойным захлестом.
  Ячейные узлы с двойным захлестом отличаются от простых тем, что второй
захлест осуществляют или после затягивания простого узла, или в процессе
его завязывания.
  Узел, показанный на рис. 6, а, образуется после завязывания и затягивания
узла с захлестом сверху, с последующим захлестом снизу и второй затяжки.
  Узел на рис. 6, б получается в процессе завязывания узла с захлестом
сверху. После первого захлеста и проведения челнока под нитями верхней
ячейки делают второй захлест снизу за правую нить ячейки и затягивают узел.
Этот узел более компактный, хорош при вязании сетей из одножильных нитей.

  Рис. 6. Виды узлов с двойными захлестами:
  а - захлест осуществляется после затягивания простого узла;
  б - захлест осуществляется в процессе завязывания узла

  Рис. 7. Последовательность начала вязания сети

  До начала вязания сети необходимо произвести некоторые расчеты,
заготовить достаточное количество ниток, подобрать или изготовить челнок и
шаблон. Расчет числа ячеек производят следующим образом. Допустим, нужно
связать сетное полотно для подъемника, длина и ширина которого 1 метр,
размер ячеи 2 сантиметра.

  В натянутом положении сети ее ячейки будут иметь вид. квадратов (см. рис.
1). Количество ячеек в ряду определяется соотношением: N = Ш/С, где N -
количество ячеек в ряду P1; Ш - ширина сети (длина одного ряда ячей); C -
длина диагонали квадрата. Так как C = а sqr(2), где а - размер ячейки, то N
= Ш/ a sqr(2) (sqr(2) - квадратный корень из 2).
  Подставив в формулу исходные данные, получим: N = 100/(2*1.41) = 36.
Таким образом, каждый ряд сети, определяющий ее ширину, должен содержать 36
ячеек. Так как ширина и длина сети одинаковы (100 см), то к первому ряду
ячеек надо привязать еще 35 рядов ячей, или 70 рядов полуячей.
  Чтобы привязать один ряд полуячей, потребуется около 150 сантиметров нити
(2*а*N = 2*2*36 = 144 см), а для 72 рядов - примерно 110 метров (с учетом
небольшого запаса на узлы, обрывы и т. п.).
  Для ячейки размером 2 сантиметра нужен челнок шириной 1 сантиметр. Ширина
и толщина шаблона подбираются таким образом, чтобы один оборот нити вокруг
шаблона составлял 4 сантиметра.

  Начало вязания сети можно осуществить двумя способами. Первый
способ-вязание одновременно двух рядов ячей (рис. 7).
  Обернув один раз нить вокруг шаблона и связав ее концы, получают
вспомогательную петлю "о". Из нити, идущей от челнока, делают два оборота
вокруг шаблона и завязывают на его кромке узел (рис. 7, а). Обе петли
снимают с шаблона, распрямленная вторая петля будет первой ячейкой сетки.
Эту ячейку вставляют во вспомогательную и обе подвешивают на гвоздь (рис.
7, б) или на любой другой неподвижный предмет, расположенный на расстоянии
вытянутой руки вязальщика.
  Если решено вязать сеть узлами, например с захлестом снизу, поступают
следующим образом. Обводят нить вокруг шаблона, делают захлест в петлю 1
снизу, подтягивают ее к кромке шаблона, завязывают и затягивают узел,
образовав ячейку 2.
  Далее шаблон вынимают из ячейки 2, вспомогательную петлю разрезают и
удаляют, первую петлю снимают с гвоздя, поворачивают на 180° и вновь
подвешивают на гвоздь.
  Точно так же завязывают очередной узел, образовав ячейку 3 (рис. 7, в).
  В такой же последовательности вяжут следующие ячейки.
  Полученная гирлянда должна состоять из четных и нечетных петель,
количество которых должно равняться расчетному числу ячей в ряду сети (рис.
7, г).

  Рис. 8, Начало вязания сети вторым способом

  Затем в четные ячейки протягивают шнурок, связывают его концы (рис. 7,
д), подвешивают петлю на гвоздь и приступают к формированию последующих
рядов.
  Второй способ начала вязания сети показан на рис. 8. На конце чити
завязывают небольшую петлю так, чтобы в нее проходил челнок. В эту петлю
вводят шнурок и, связав его концы, подвешивают петлю из шнурка на гвоздь
(рис. 8, а),

  Рис. 9. Прибавление (а и б) и убавление (в) ячей в ряду

  Рис. 10. Способы связывания сетных полотнищ

  Набросив нить, идущую от узла петли 1, на шаблон и пропустив челнок в
петлю из шнурка, подтягивают шаблон к узлу первой петлей, завязывают и
затягивают скользящий узел (рис. 8, б), образовав тем самым петлю 2.
Скользящий узел завязывают в такой последовательности; после подтягивания
шаблона последние две нити, идущие вверх, зажимают на его кромке большим и
средним пальцами; нить из-под большого пальца набрасывают на указательный,
челнок проводят под двумя нитями образовавшейся петли и поверх наброшенной
на указательный палец нити; узел затягивают на верхней кромке шаблона между
большим и средним пальцами, рядом с первым узлом.
  В такой же последовательности вяжут все узлы первого ряда по ширине
будущей сети (рис. 8, в). Чтобы петли получились одинаковыми, не следует
держать на шаблоне более пяти-шести полуячей. Их надо сбрасывать с левого
конца шаблона по мере накопления новых.
  Связав необходимое количество петель и полуячей, петлю из шнура снимают с
гвоздя и поворачивают на 180. Из полуячей извлекают шаблон и с левого края
приступают к вязанию очередного ряда полуячей сети (рис, 8, г). Процедуру
повторяют, пока не получат сеть необходимой длины.
  Связывание нити. Если запас нити на челноке закончился или она.
оборвалась, нити связывают. Для этого концы оборванной нити и нити с
заряженного челнока складывают вместе, слегка скручивают и завязывают
обычным узлом рядом с предыдущим, затянутым на кромке шаблона. Концы нитей
обрезают на расстоянии 3-5 миллиметров. Концы капроновых нитей полезно
оплавить над пламенем спички.
  При вязании сетного полотна большой длины не следует допускать, чтобы
расстояние от рук вязальщика до гвоздя было более одного метра. Для этого
по мере изготовления сети петлю из шнура следует извлечь из первого ряда и
пропустить шнур в ячейки, расположенные вблизи рук вязальщика. Чтобы во
время вязания сети свободные кромки готового полотна не закручивались и не
мешали работе, к его ячейкам можно подвешивать крючок с небольшим грузом.

  Если нужно связать сетное полотно не прямоугольной, а какой-либо другой
формы, производят прибавление и убавление ячей.
  Чтобы увеличить число ячей очередного ряда по сравнению с предыдущим,
надо к предыдущему ряду подвязать дополнительную петлю способами,
показанными на рис. 9, а, б. Чтобы уменьшить число ячей в ряду, нужно одну
из ячей последующего ряда привязать к двум ячеям предыдущего (рис. 9, в).
  Связывание сетных полотнищ позволяет изготавливать изделия различной
формы (цилиндрической, конусообразной, мешковидной и т. д.). Полотнища
необходимой формы и размера, имеющие краевые ячейки с тремя узлами,
связывают Друг с другом при помощи челнока одним из способов, показанных на
рис. 10.
