                          Виктор Горн

                   Планирование пола ребенка


      Вся приводимая здесь информация получена из книги Хезел
Честермен-Филлипс "Как выбрать пол вашего ребенка". Эффективность
описываемого метода достигает 80%.
     Как известно, сперма состоит из сперматозоидов двух типов:
"мужские" - y-сперматозоиды (андросперма) и "женские" - x-
сперматазоиды (гинесперма). От того, каким сперматозоидом будет
оплодотворена женская яйцеклетка, зависит пол будущего ребенка.
     Метод выбора пола, основан на простых физиологических фактах:
     1. "Мужские" сперматозоиды более подвижные, но менее живучие.
     2. "Женские" - наоборот более медленные, но и более
выносливые.
     3. Сперматозоиды способны жить в женских половых путях до 4-х
дней.
     4. Зачатие может произойти в момент продвижения яйцеклетки по
фаллопиевой трубе к матке (то есть сразу после овуляции и в
течении 3-х - 4-х дней).

     На основе этих фактов выдвигаются предположения:
     1. Если половой акт произошел до овуляции, то больше шансов
дожить до оплодотворения имеют "женские" сперматозоиды.
     2. Если половой акт произошел после овуляции, то "мужские"
сперматозоиды имеют больше шансов достигнуть яйцеклетки первыми.

     Основные рекомендации для зачатия девочки:
     1. Держать мужские гениталии в тепле (теплые, плотные трусы)
- это понижает активность спермы.
     2. Проводить половые акты через ночь вплоть до 5 дней до
овуляции. Если зачатия не произошло, постепенно уменьшать этот
интервал в следующие месяцы до 2-х дней.

     Основные рекомендации для зачатия мальчика:
     1. Мужские гениталии должны быть в свободных трусах или
брюках (для охлаждения яичек и повышения активности спермы). Для
повышения активности спермы, рекомендуется холодный душ или
холодное обмывание генетилий в течении не менее 4-х недель, а
лучше 3-х месяцев.
     2. Полностью воздержаться от секса, пока не наступит
овуляция.
     3. В день овуляции, когда появится овуляторная слизь,
провести только один половой акт. (Если зачатия не произошло,
повторить в следующем менструальном цикле).

     Вопросы и ответы по планированию пола ребенка.
     Насколько хорошо работает метод ?
     - Метод прогноза пола работает с вероятностью около 80% и его
точность во многом зависит от точности определения дня овуляции и
от качества мужской спермы. Рекомендуем вам ознакомиться с
литературой по этому методу, перед тем как использовать его на
себе.

     Существуют ли другие методы прогноза пола ребенка?
     - Да существуют, но это - самый научно обоснованный из
известных авторам методов. Возможно, в будущем будут реализованы и
другие.

     Здесь размещена программка, "женский календарь", которая
поможет:
     1. Использовать натуральный метод контрацепции.
     2. Спланировать жизнь в согласии с физиологией.
     3. Выбрать пол будущего ребенка.
     4. Рассчитать день рождения или зачатия.
     Все это вы сразу увидите на удобном календаре за один год.
Этот календарь можно распечатать и всегда иметь под рукой.
Интерфейс на русском, немецком, финском, английском, украинском
языках.
     Пользование в течении месяца - бесплатное. После окончания
этого срока можете скачивать ее снова.

Скачать программу и более подробно узнать о ней Вы можете на
домашней странице автора, адрес которой указан в заголовке
руководства.
