                             Сергей Цыганов

                    Законы времени и всемирная история


                                Вступление

   До нашего времени дошло множество священных текстов, принадлежащих к
различным традициям. В них повествуется о Пути человека к Богу. Пути
описываются очень разные и зачастую противоречащие друг другу. Различия
возникали со временем вследствие личных особенностей характеров
основателей различных религий и школ, а также вследствие изолированности
различных народов друг от друга на протяжении многих веков и даже
тысячелетий своего развития. Сейчас приходит уникальное время, когда
реальной становиться возможность интеграции и взаимодействия многих
учений. Сейчас не требуется для изучения какой-либо традиции совершать
длительные путешествия в экзотические страны. Информационная
изолированность и замкнутость в рамках одной традиции постепенно
преодолевается. Однако в рамках этого процесса человека подстерегает
опасность погрузиться в хаос понятий, доктрин и практик и вместо Пути к
Богу попасть в лабиринт иллюзорных умозаключений. Данная работа является
попыткой внести какую-либо ясность в вопросы взаимодействия и
взаимопроникновения различных религий и учений.
   Любое учение состоит из трех основных частей. Первая часть описывает
законы окружающего мира. В древности сюда входили, выражаясь современным
языком, естественнонаучные знания и прикладные науки, такие как
юриспруденция, медицина и военное искусство. Основным и долгое время
единственным научным методом познания окружающего мира выступала
астрология. Астрология являлась и является единственным научным методом
познания, где причинно-следственные связи между явлениями "зашиты" в самом
инструменте познания, т.е. она является универсальным ключом ко всем
явлениям окружающего мира, позволяющим изучать последние в их
разнообразии, не расчленяя явления на части. Сюда же входили хроники
прошедших событий, для назидания потомкам и для сохранения связи времен.
Вторая часть связана с ритуалами, т.е. с системой поддержания равновесия и
гармонии в окружающем мире. Ритуал необходим для поддержания божественного
порядка в мире и защите от оскверняющего воздействия демонических сил
хаоса. Ритуалом является не только служба в храме, но и повседневные
действия каждого человека. Ритуал должен был выводить человека на высшие
истины в прозе бытия и придавать божественный смысл каждому законному
действию человека. Особую роль играл храмовый ритуал, где священники
напрямую входили в общение с Богами и синхронизировали жизнь на земле с
небесной. Третьей частью является мистическое общение с Богом и познание
Мира путем преданного служения и как награду получения откровений ,т.е.
прямого постижения высших истин. Данная часть любого учения является
наиболее сокровенной, но не в смысле скрытности и таинственности, а в
смысле глубоко внутреннего и личного переживания человеком общения с Богом.
   Для устойчивости на Пути необходимо изучать и следовать всем частям
учения, т.к. только в этом случае можно достичь конечного успеха, который
заключается в приобретении крепкой Веры и следованию дорогами Неба.


   Часть первая. Законы мироздания.


   Эта часть во многий учениях стыкуется легче всего и здесь появляется
возможность осуществить синтез фрагментов, сохранившихся во многих
учениях, а также связать их с данными современной науки. Работа будет
вестись на мировоззренческой базе основных учений древности. Веды и Авеста
- наиболее древние из дошедших до нас учений, где основы мироздания и
всемирная история изложены наиболее полно и масштабно. Также будут
использованы фрагменты египетских и греческих учений. И наконец самое
молодое христианское учение.


   Законы времени и всемирная история по Авесте.


   Существуют определенные закономерности в развитии мира. Главными из них
являются те, что отражены в различных отношениях между Творцом и его
Творением. В символике зодиакального круга они отражаются следующим
образом: первая треть круга знаменует собой сам процесс творения и
постоянного внимания Творца к своему Творению. Этот период включает в себя
первые 4 знака. Вторая треть символизирует самостоятельное свободное
развитие творения под защитой и покровительством Творца. На этом этапе
Творец создает благоприятные условия для развития творческого начала
каждого , исправляет и прощает грубые ошибки, т.е.
   защищает создания от последствий собственных действий, подсказывая пути
выхода из сложных ситуаций. На последнем этапе на создания возлагается
полная ответственность за последствия своих поступков и Творец уже
выступает не только в роли пастыря, но и учителя, который готовит каждое
Творение к роли Творца.
   Создания также имеют свои внутренние закономерности развития. Их
развитие состоит из 4-х этапов. Первый этап можно назвать детством, т.е.
то время, когда создания просто копируют действия Творца, полностью следуя
его воле. Второй этап связан с юностью, т.е. периодом первых
самостоятельных попыток к действию, но где еще отсутствует ответственность
за свои действия. Третий этап можно связать со зрелостью, т.е. когда
Творения должны уже осознавать свои действия и самостоятельно находить
ответы на поставленные вопросы. Четвертый этап можно уподобить
сверхзрелости, т.е. состоянию, когда все личные вопросы уже решены и
Творение уже начинает пробовать свои силы в качестве Творца, т.е.
обучается творчеству.
   В Авесте существует отдельная и достаточно хорошо сохранившаяся книга
под названием "Бундахишн", где описаны основные этапы творения Мира
Богом-Творцом Ахура-Маздой (Наилучший владыка). Поэтому при описании
первого этапа развития Мира- этапа творения будет использована именно эта
книга Авесты. Для ясности восприятия будет применен астрологический метод
и весь круг мироздания будет символически связан с зодиакальным кругом.
Данный метод позволит нам впоследствии связать воедино индивидуальную
судьбу человека и судьбу Мира, т.е.
   мы сможем уподобить различные эпизоды жизни человека эпизодам из жизни
Мироздания.


   Миротворный круг.

   1-17 Овна.

   Как открыто религией маздаяснийцев, так и провозглашено, что Хормазд-
наивысший по своему всеведению и божественности и непревзойден по своему
великолепию; местопребывание Хормазда- это область света, который они
называют "бесконечным светом", а всеведение и божественность
непревзойденного Хормазда - то, что они называют откровением (daena).
Откровение - это объяснение обоих духов; одинтот, кто не зависит от
безграничного времени; потому что Хормазд и эта область и религия , и
время Хормазда были, есть и будут всегда: тогда как Ариман с превратным
пониманием и жаждой разрушения был в бездне, и он и есть тот, кого не
будет / кто не имеет будущего; и место этого разрушения и эта тьма есть
то, что они называют "бесконечный мрак". И между ними было пустое
пространство, то есть то, что они называют "воздух", который теперь есть
место их встречи. Оба они являются и ограниченными и неограниченными
духами, ибо наивысший есть то, что они называют бесконечным светом, а
бездна - то, что есть бесконечный мрак, так что между ними пустота и один
не связан с другим; и кроме того оба духа как бы ограничены своими
собственными сущностями. Хормазд через всеведение знал, что существует
Ариман и что бы он ни замышлял, он до конца будет вселять злобу и
жадность; и поскольку Он (Хормазд) достигает цели многими средствами. Он
также духовно произвел существа, которые были необходимы как средства, и в
течении 3000 лет они оставались в духовном состоянии; так что они были
немыслящими и неподвижными с неосязаемыми телами. Злой дух из-за /своего/
отсталого знания не постигал существования Хормазда; но впоследствии он
восстал из бездны и вышел на свет, который он увидел.

   18-23 Овна (1-й Гахамбар)

   Жаждущий разрушения и от своей злобной природы, он кинулся разрушать
этот свет Хормазда, неуязвимый для дьяволов, и он увидел, что его (этого
света храбрость)
   и слава были выше, чем его собственные и потому он улетел обратно в
темный мрак...

   24-29 Овна ...и поскольку Он достигает цели многими средствами, Он
/Хормазд/ также духовно произвел существа, которые были необходимы как
средства, и в течении 3000 лет они оставались в духовном состоянии, так
что они были немыслящими и неподвижными с неосязаемыми телами.
   ... и сотворил (Ариман) (там) множество демонов и дьяволов;
   Хормазд прежде всего произвел Воху-Мано ("благой помысел"), благодаря
которому происходит продвижение созданий Хормазда.
   Злой дух, прежде всего, создал Митохт, а затем Акомана ("злой помысел"
) (ложь).

   Первым из творений Хормазда в этом мире было небо, и его добрый помысел
(Воху-Ман), После этого явились Ардавахист, вслед за ним Шатроварья, и за
ним- Спендармат, и за тем Хорвадад, и затем Амеродад.
   Из темного мира Аримана пришли Акоман и Андар и потом- Совар, за ним -
Нанхед, и после Таирев(больной) , Заирик
   29-30-й Овна
   Хормазд, путем доброго действия, произвел свет мира, вместе с которым
возникла добрая религия маздаяснийцев; это произошло потому, что
обновление, которое придет к созданиям; было известно Ему.

   29-й Зеркало мира Величайшая чистота великого предела Инь-Ян.

   30-й Три великих начала
   Триада наичистейших. Тройной обогреватель.

   Телец
   И Хормазд отвечал так: " Через меня возникло небо из вещества рубина
без колонн, на духовной опоре далеко- охватывающего света; откуда через
меня возникла земля, которая понесла материальную жизнь, и нет никакой
поддержки для мирского творения, кроме нее, откуда солнце, и луна, и
звезды (были) произведены мною на небесный свод светящихся тел; откуда
зерно было сотворено мною так, что засеянное в землю, оно вырастает снова
и возвращается с увеличением; откуда различного рода краски (цвета) были
созданы мною в растениях; откуда был произведен огонь без горения в
растениях и других существах; откуда сын, сотворенный мною, получил форму
в чреве матери, и было воспроизведено строение кожи, ногтей, крови, ног,
глаз, ушей, и других частей, каждой в отдельности; откуда я соорудил ноги
для воды, чтобы она могла утекать, и сотворил тучу, которая носит воду
мира и изливает ее дождем там, где ей предназначено; откуда мною был
создан воздух, который переносится в мгновение ока силой ветра от самого
низа доверху по своей воле, и никому не удается удержать его, как бы ни
простирал рук; ...".

   1-12 Тельца
   Из созданий Хормазда первым было небо, вторым - вода, третьим - земля,
четвертым - растения, пятым - животные, шестым - человечество.
   1-й небо Воху-Ман (благая мысль)
   2-й вода Ардавахист (совершенная правдивость)
   3-й земля Шахревар (желанная власть)
   4-й растения Спендармат (щедрая преданность)
   5-й животные Хорвадад (целостность)
   6-й человечество Амеродад (бессмертие)

 7-й звезды неба
   Хормазд произвел освещение между небом и землей, звездами созвездий, а
также и теми, что вне созвездий, а затем Луной , а после Солнцем.
   Сначала он создал небесную сферу, и
   8-й назначение четырех стражей По образу и подобию военной армии,
предназначенной для битвы, они распорядились каждым отдельным созвездием
из этих 6480 тысяч маленьких звезд, как своими помощниками; и среди этих
созвездий 4 вождя, назначенных на 4-ре стороны света являются главными.
   Tistar- вождь востока. Sataves- запада. Vanand- Юга. Haptok-ring-
севера.
   Великим из тех, что они называют Гах (время дня), о котором они
говорят, что он великий середины неба.

   9-й созвездия (Хормазд) назначил ей звезды созвездий, особенно те
двенадцать ...(зодиакальные ).
   которые от своего первотворения были разделены на 28 делений.
   И все доподлинно Его существа, пребывающие в мире, вверены им, так что,
когда разрушитель наступает, они одолевают врага и свои собственные
напасти и создания этого мира бывают спасены от своих врагов.

   10-й планеты
   11-й Луна
   12-й Солнце
   13-й Небесный свод Через меня возникло небо из вещества рубина без
колонн, на духовной опоре далеко- охватывающего света;
   14-й Недра Структура земли.

   15-й Материки
   16-й Вода
   17-й Белая Хом
   18-й Бык
   19-й Гайомард
   20-й воздух, ветер
   21-й водоемы
   22-й почва
   23-й Растения
   24-й Животные
   25-й Человечество
   26-й Огонь мира
   27-й Огонь растений
   28-й Огонь животных
   29-й Огонь человечества
   30-й
   Близнецы
   1-8 Близнецов Хормазд исполнял духовный обряд Язисны с архангелами
(амешаспентами) в Рапитвин Гах, и в Язисне он обеспечивал все необходимые
средства, чтоб одолеть врага.
   Он совещался в сознанием (bod) и с духами- хранителями (fravahar)
людей, и с всеведущей мудростью, внесенной затем среди людей, говоря: что
кажется вам более продвигающим ?" . " Когда я вручу вас этому миру то, что
вы будете состязаться в (своей) телесной форме с дьяволом, и дьявол
погибнет, и в конце я снова приготовлю вас для совершенства и бессмертия,
и в конце я верну вас обратно в мир, и вы будете всецело бессмертны,
нетленны и безмятежны; или то, что вы всегда будете нуждаться в защите от
разрушителя?".
   И тогда духи- хранители людей пришли к единому мнению с всеведущей
мудростью о продвижении мира через зло, которое находит на них в этом мире
от дьявола Аримана, и о становлении их, в конце концов, снова не
подверженными нападкам (преследованию) врага, совершенными и бессмертными
в будущем существовании навечно и навсегда.


   9-13 Близнецов
   ... и эти твари, созданные разрушителем, восстали для насилия.
   Хормазд, которому эти создания злого духа были ясно видны, создания
ужасные, извращенные и злые, не находил их, к тому же, достойными
одобрения (хвалы).
   Потом, и злой дух увидел создания Хормазда; они проявились,
многочисленные существа (вызывающие) восхищение, пытливые (вопрошающие)
существа, и они казались ему достойными хвалы, и он хвалил творения и
творчество Хормазда.
   Затем Хормазд со знанием, от которого возможен путь к конечной цели,
пошел навстречу злому духу и предложил ему мир, и сказал так: " Злой дух!
Окажи содействие моим созданиям и вознеси хвалу! с тем, чтобы в награду за
это ты и твои творения смогли стать бессмертными и нетленными, свободными
от голода и жажды".

   Тогда Злой дух вскричал: " Я не умру, и не буду помогать твоим
созданиям, и не стану возносить хвалу среди созданных тобой существ и я не
един с тобой во мнении насчет благих вещей. Я буду разрушать твои создания
вечно и всегда, более того, я вызову у всех твоих существ неприязнь к тебе
и привязанность ко мне".
   И объяснение этого в том, что злой дух узрел в таком образе действий
Хормазда, что Он беспомощен, и (именно) поэтому Он обратился к нему с
уважением, и (именно) поэтому Он предложил ему мир; и Он (злой дух) не
согласился, но затеял сводить счеты в столкновении с Ним.
   И Хормазд сказал так: " Ты не всеведущий и не всемогущий, О злой дух!
Так что разрушить меня- выше твоих сил, и выше твоих сил заставить мои
создания отвратиться от моего притяжения.
   Тогда через всеведение Хормазд знал, что: " Если я не подарю ему период
(некий срок соревнования), то у него появиться возможность поступать так,
что он, вероятно, сумеет вызвать обольщение (прельстит собой мои создания.
Ведь даже теперь есть в человечестве многие смешанного типа, которые
осуществляют больше ложного, чем правильного".
   И Хормазд сказал злому духу так: " Назначим время! Пусть смешение
противоречий длится 9 тыс. лет". Ибо он знал, что путем назначения этого
срока злой дух мог быть уничтожен.
   Тогда злой дух, ненаблюдательный и невежественный, удовлетворился этим
уговором (соглашением): поистине, как два человека, которые поссорились
между собой; условливаются о времени: "Давай назначим такой-то день для
драки (боя)".
   Хормазд знал и то, что через всеведение, что в пределах этих девяти
тысяч лет, 3 тыс. лет все будет происходить согласно воле Хормазда, 3 тыс.
лет будет смешение воли Хормазда и воли Аримана и последние 3 тыс. лет
злой дух станет немощным, и они изгонят врага прочь.
   После этого, Хормазд единожды произнес Ахунвар так:... Он также показал
злому духу Свое торжество в конце, и бессилие злого духа. Полное
уничтожение демонов и воскрешение и безмятежное будущее существование
(своих) созданий вечно и всегда.

   И злой дух , который ощутил собственное бессилие и понял, что демоны
уничтожены, пришел в смятение и пал обратно в темный мрак.
   Поистине так произнесено в откровении, что когда была произнесена одна
из ее (Ахунвара) 3-х частей, злой дух сжал свое тело от страха, а когда
были произнесены две ее части, он пал на колени, когда же она была
произнесена полностью, он пришел в смятение и бессилие, словно от вреда,
который он причинял существам Хормазда. И он оставался в замешательстве 3
тыс. лет.


   14-27 Близнецов
   .. злой дух, когда он узрел свое бессилие, и собственное, и благодаря
праведному человеку, пришел в смущение и оказался пребывающим в
замешательстве 3 тыс. лет.
   В продолжении этого замешательства махадэвы из демонов по очереди
возглашали так: " Восстань же ты, наш отец! Ибо мы намерены учинить
противоречия в этом мире, отчего вред и горе постигнет тех, кто от
Хормазда и Амешаспентов".
   По очередь они дважды перечисляли присущие им злые дела, но это не
удовлетворяло его: и этот нечестивый дух из страха перед праведным
человеком, был не в силах поднять свою голову до поры, пока не пришла
нечестивая Гех по завершении 3 тыс.
   лет.
   И Она возопила к злому духу так: " Восстань же ты, наш отец! Ибо я
стану учинять это противоречие в мире, покуда не взрастут вред и горе
Хормазду и Амешаспентам".
   И она дважды по порядку перечислила свойственные ей злые дела. Но это
не удовлетворило его: этот нечестивый злой дух не восстал от своего
замешательства и страха перед праведным человеком.
   И снова взывала нечестивая Гех: " Восстань же ты, о наш отец! Ибо в
этом противоречии я изолью так много досады на праведного человека и на
рабочего быка, что через мои дела им не захочется жизни, и я разрушу их
живые души; и я разволную эту воду, я растревожу растения, и я раздразню
огонь Хормазда, все творение Хормазда станет у меня раздраженным и
лишенным покоя.
   И Она так перечисляла эти злые дела во второй раз, что злой дух
восхитился и восстал от своего замешательства: и он поцеловал Гех в
голову, и осквернение которое они называют менструацией, стало явным в Гех.
   И он воззвал к Гех так: " Каково твое желание? Такое, чтобы я мог дать
его тебе?
   " И Гех возгласила злому духу: " Человек- вот мое желание, так что дай
его мне".

   Формой злого духа было бревноподобное тело ящерицы, но он явился Гех
юношей 15-ти лет, и это понесло к нему помыслы Гех.
   28-30 Близнецов Перед его приходом к быку Хормазд пустил на землю
исцеляющий плод, который называют "bina", скудный водой, открыто перед его
глазами, чтоб хоть немного облегчить ему ущерб и неудобство от этого
бедствия.
   И перед его приходом к Гайомарду, Хормазд вызвал пот у Гайомарда,
длившийся столько времени, сколько он мог повторять молитву из одной
строфы; более того, Хормазд преобразил этот пот в юное тело человека
пятнадцати лет, высокое и лучезарное.

   Рак
   1-й нападение Аримана Вслед за тем злой дух, объединившись в союз с
демонами, направился к светилам; и он увидел небо; и он возвел наверх их,
преисполненных злобных намерений.
   (И) он встал на одной трети среди неба и он прыгнул, подобно змее, с
неба на землю.
   В месяце Фравардине, в день Хормазда он обрушился в полдень. Отчего
небо раскололось и устрашилось им, как овца (устрашается) волком.

   2-й осквернение воды
   И он накинулся на воду, которая располагалась ниже земли,
   3-й осквернение земли
   и затем, пробив середину этой земли, он вошел в нее.

   4-й осквернение растений
   После этого, он пришел к растениям...
   И паразитирующие насекомые были рассеяны им по всей растительности, и
она немедленно завяла.

   5-й смерть быка
   ... Бык стал тощим и больным, и покуда его дыхание уходило, и он
умирал, он сказал так: " Скот должен быть сотворен, и его дело, труд и
забота предопределены".

   6-й смерть Гайомарда
   Когда Гайромард истекал потом, он видел мир темным, как ночь, и землю,
как если бы на ней не осталось даже острия иглы, свободной от ядовитых
тварей.
   И злой дух думал. что все создания Хормазда были приведены в
негодность, кроме Гайомарта: и Асто-видад. с тысячью демонов, вызывающих
смерть, был послан им на Гайомарда.
   Но назначенное ему время еще не пришло, и он (Asto-vidad) не добыл
средств заарканить его; т.к. сказано, что когда пришло противодействие
злого духа, тогда срок жизни и правления Гайомарда был определен в
тридцать лет и Гайомард говорил так: " Хотя разрушитель пришел, все
человечество будет моего рода, и хорошо уже одно то, когда они исполняют
долг и добрые дела.

   7-й осквернение огня
   И после этого, он (злой дух) пришел к огню и он смешал с ним дым и
темноту.

   8-й твари Аримана прорывают небесную сферу Планеты со многими демонами
прорвали небесную сферу, и они смешали созвездия: и все мироздание было
обезображено так, как если бы огонь изуродовал всякое место, и дым взошел
над ним.
   ... Небесная сфера была во вращении, и солнце, и луна оставались в
движении: и мировая борьба, вызванная ропотом мазайниканских демонов, была
в созвездиях.
   ... поистине, подобно мухе, он набросился на все творение; и он столь
совершенно повредил и омрачил этот мир, как будто среди дня настала ночь.
   Вредоносные существа были разбросаны им по всей земле... так что не
более чем острие иглы оставалось свободным от ядовитых тварей.
   И алчность, нужда, страдания, голод, болезни, вожделение и апатия,
распространились им повсюду...

   9-й восстановление неба и низвержение Аримана в Ад.

   Семь вождей планет приблизились к 7 вождям созвездий, а именно: планета
Меркурий (Tir) - к Тиштару, планета Марс (Vahram)- к Хапток-Ринг, планета
Юпитер (Auharmazd)- к Вананду, планета Венера (Anahid)- к Сатавес, планета
Сатурн (Kevan)- к великому середины неба. Гокихар и вороватый Муспар,
снабженный хвостами - к Солнцу, Луне и звездам. По взаимному согласию
Солнце присоединило Муспар к своему излучению, чтобы уменьшить его
способность вредить.
   Сам дух неба подобен одному из воинов, одетых в броню; он вооружил небо
против злого духа и продолжал вести борьбу, пока Хормазд завершал
крепостной вал вокруг неба, крепче неба и перед небом.
   И был сооружен крепостной вал неба (небесный бастион) с тем, чтобы враг
не мог более смешаться с ним.
   И девять дней и ночей небесные ангелы сражались в этом мире с
объединенными силами демонов злого духа; и повергли их смятенных в ад; Ад
находится в середине земли: там, где злой дух пронзил, напал на нее, так
что владения этого мира обратились в двойственные, и гонения, раздоры и
смешение высокого с низким стали проявляться.


   10-й Очищение воды.

   И после этого, дух ветра, чтобы не могло произойти загрязнения,
расшевелил ветер и атмосферу, как жизнь шевелится в теле, и вся вода была
увлечена им и разнесена к границам земли, и широководный океан возник от
этого.
   Вредоносные твари остались мертвыми в земле, и их смрад и яд были
смешаны с землей, и для того, чтоб удалить этот яд из земли, Тистар
опустился в океан в форме белой лошади с продолговатыми копытами.
   И Апаош демон, вышел навстречу ему в виде черной лошади с неуклюжими
(kung)
   копытами; в миле (parasand) от него взлетел Тистар от испуга, который
погнал его прочь. И молить стал Хормазда об удаче Тистар и Хормазд дал ему
силу и мощь, как сказано, что тотчас в Тистара вошла сила десяти быстрых
лошадей, десяти энергичных верблюдов, десяти могучих быков, десяти гор и
десяти рек. В миле от него взлетел Апаош, демон, устрашенный его силой; по
этой причине они говорят о выстреле стрелы с силой Тистара, в смысле " на
одну милю".
   После этого, тучей словно кувшином (khumb) - так они называют меру,
которая была средством (применялась) для этой работы- он черпал воду и
делал дождь, самый необыкновенный, с каплями величиной с бычью голову,
которые проливались охапками и пригоршнями, и большими, и малыми.
   На протяжении этого дождя демоны Аспенгаргак и Апаош соперничали с ним
(с дождем), и огонь Вазист превратился в его (дождя) дубинку; и от ударов
этой дубинки Аспенгаргак исторгал заунывнейший шум, проявляя неистовую
ярость, как это происходит и теперь.
   И десять дней и ночей он производил дождь таким способом, и яд и злоба
вредоносных созданий смешались с водой, и вода стала совсем соленой
потому, что в земле остались кое-какие из тех зародышей, которые вечно
накапливают вредоносные существа.
   Вслед за тем ветер, таким же путем, как и раньше, обуздал воду. К концу
3-х дней (разогнав ее) в разные стороны земли; и три великих моря и
двадцать три малых моря возникли от этого; и там стали проявляться два
истока (kashmak) моря: один - озера Кекаст, а другой Совбар, чьи источники
(ключи) связаны с источником моря.
   И с его (Hugar) северной стороны стекало две реки, и текли - одна на
восток, а другая на запад; это реки Араг и Вех; как сказано: " Через
утолщение этих шириной в палец ты изливаешь и гонишь вдаль такие воды, о
Хормазд!".
   Обе эти реки вьются вдоль всех краев земли и снова смешиваются с водой
широководного океана. Как и эти две реки, совершают свое движение еще 18
судоходных рек, которые берут начало из того же истока, что и они, а после
- и другие воды исходят из этих судоходных потоков, и все они возвращаются
снова в реку Араг и реку Вех, от которых, вследствие этого, происходит
оплодотворение (khvapardarih) мира.


   11-й Восстановление земли

   Когда обрушился злой дух, земля сотряслась и в ней образовалось
вещество гор.
   Сначала встала гора Эльборц; вслед за тем другие цепи гор из середины
земли; ибо, когда встал Эльборц; все остальные горы оставались в движении,
т.к. все они выросли от корня Эльборца.


   Образование континентов

   В тот день, когда Тистар произвел дождь, когда от этого возникли ее
моря, все пространство наполовину покрытое водой, было превращено в 7
долей, та доля которая представляет собой половину (от всего) находится в
середине, а шесть остальных вокруг. Эти 6 долей составленные вместе
таковы, как один Хванирас.
   К ним применялось также название Keshvar ("зона" или "край"), и они
существовали рядом; и если с восточной стороны этой доли (Хванираса) лежит
край Савах, то с западной- край Арзах, две доли с южной стороны - это края
Фрададафша и Видадафша, а две доли с севера - края Ворубарста и
Воругарста, а та что в середине- Хванирас.
   И в Хванирасе есть море, ибо одна часть широководного океана омывает
его (вокруг); Ибо Хванирас дал кайянов и героев, и добрая религия
маздаяснийцев взошла в Хванирасе, и уже потом передавалась другим
областям; и Саошианс, который сделает злого духа бессильным и вызовет
воскрешение и будущее существование, рожден в Хванирасе.

   От места , где солнце восходит в самый длинный день, до того где оно
восходит в самый короткий день, лежит восточная область Савах; от места,
где оно восходит в самый короткий день, до того, где оно уходит в самый
короткий день, лежат направления южных областей Фрададафша и Видадафша; от
места , где оно заходит в самый короткий день, до места, где оно заходит в
самый длинный день, лежит западная область Арзах, от места, где восходит в
самый длинный день, до того, где оно заходит в самый длинный день, лежат
северные края Ворубарста и Воругарста.
   Когда солнце приходит, оно освещает области Саваха, Фрададафша,
Видадафша половину Хванираса; когда оно уходит на темную сторону, то
освещает области Арзаха, Ворубарста, Воругарста и другую половину
Хванираса; когда здесь - день, там- ночь.


   12-й восстановление растений

   Столкновение с растениями было такого, когда они стали совсем сухими.
   Амеродад, т.к. растительное царство было его владением, немного
растолок растения и смешал их с водой, которую черпал Тистар, и Тистар
сделал эту воду дождем, выпавшим по всей земле.
   И по всей земле выросли растения, подобно волосам на головах людей.
   Десять тысяч их выросло одного особого вида для изгнания 10 тыс.
болезней, которые произвел для созданий злой дух; и от этих десяти тысяч
произошло 100 тыс.
   Из того же зачатка растений было сотворено и выросло в широководном
океане древо всех зародышей, от которого с тех пор размножаются зародыши
всех видов.
   И близ этого дерева всех зародышей было взращено дерево Гокард для
изгнания обезображивающей дряхлости; и от этого возникла полное
совершенство мира.


   13-й Восстановление животных

   Семя быка было вознесено на лунную станцию; там оно было тщательно
очищено и произвело множество видов животных.
   Сначала двум быкам, одному самцу и одной самке, а затем по одной паре
каждого отдельного вида было позволено сойти на землю, и была видимость в
Airan-veg на один Hazar (милю), который составляет около Parasanga (лиги);
Сказано, что вследствие ценности быка, он был сотворен дважды, один раз
как бык, а в другой - как множество видов животных.
   Тысячу дней и ночей они пребывали без еды, а потом стали поглощать
сперва воду, а затем траву.
   И после этого, 3 класса животных были произведены от него.
   Первые - коза и овца Вторым - верблюд и свинья Третьим - лошадь и осел
Ибо первыми были сотворены от него те, что сотворены от него те, что
пригодны для пастбищ, те, которые теперь держаться в долине.
   вторыми - те, что пребывают на вершинах холмов, вечно странствующие,
без привычек к руке.
   третьими были созданы те, что обитают в воде (ограде).
   Первый род тот, который имеет ступню, раздвоенную надвое, и способен
пастись.
   Второй род- осло-ногие, из которых быстрая лошадь- наибольшая, а осел
наименьший.
   Третий род- тот, что с пяти-дольной лапой из которых собака наибольшая,
а виверра- наименьшая Четвертый род- летающие, из которых Грифон
(Синмурф)- больше всех, а зяблик самый маленький.
   Пятый род- водные, из которых самая крупная Kar-рыба, а Nemdu- мелкая.
   Эти 5 родов разделены на 282 вида.


   14-й природа людей

   О природе людей сказано в откровении, что когда Гайомард при кончине
изверг из себя семя, что семя было тщательно очищено путем движения света
Солнца, и Neryosang взял на себя хранение двух порций, и Spendarmad
получила одну порцию.
   За сорок лет в форме одноствольного растения Rivas (ревень), и за
пятнадцать лет его пятнадцать листьев, Mashya и Mashoya выросли из земли
таким образом, что их руки были заложены за плечи, и соединены друг с
другом. Они были связаны вместе и были похожи друг на друга. И их талии
были сближены и так соединены между собой, что было не ясно, кто из них
мужского, а кто женского пола, и в ком из них обитает живая душа Хормазда.
   И оба они изменились из формы растения в форму человека, и дыхание
(nisto) , которое и есть душа вошло в них духовно; и более того, тогда по
этому подобию выросло дерево, чей плод был десятью разновидностями
человека.
   Хормазд говорил Маша и Машойя так: " Вы- человеческий род, Вы
прародители этого мира; и Вы сотворены мною совершенными в преданности;
так исполняйте преданно обязанности закона, мыслите добрые мысли, говорите
добрые слова, делайте добрые дела и не поклоняйтесь никаким демонам !".
   И первое, что они помыслили, было то, что каждый из них должен
приносить радость другому, как человек человеку. И первое дело, которое
они совершили, когда они вышли наружу, это они тщательно вымылись и первые
слова, которые они произнесли, были те, что Хормазд сотворил воду и землю,
растения и животных, звезды и луну, и солнце, и все процветание, чей
источник и действие от проявленной праведности.

   Но впоследствии вражда проникла в их умы, их мышление основательно
извратилось, и они возгласили... хвалу Ариману (первородный грех).
   Ком: В Арийской традиции первородным грехом считается не половой акт, а
поклонению Ариману, которое и явилось причиной последующих страданий
человечества.
   ... и они извлекли огонь из дерева лотус-сливы и самшита, через
водительство небесных ангелов, т.к. обе эти древесины оказались наилучшими
производителями огня для них; и они возбудили огонь своими ртами; и первым
топливом, зажженным ими, была сухая трава, Kendar, лотос, листья финиковой
пальмы и мирт; и они сделали жаркое из овцы.
   И они бросили три пригоршни мяса в огонь со словами: " Это доля огня",
один кусок остального они метнули в небо со словами: " это доля ангелов" .
А птица гриф , приблизившись, унесла немного поодаль от места перед ними,
т.к. собака съела первое мясо.
   От них родилось пятнадцать пар, из которых каждая отдельная пара стала
расой, и от них пошло постоянное продолжение рода этого мира.
   Вследствие увеличения всех пятнадцати рас, девять рас переправились на
спине быка Sarsaok через широководный океан в другие 6 областей и остались
там; а шесть рас остались в Хванирасе.



   15-й природа огня

   О природе огня сказано в откровении, что огонь произведен пяти родов.
   огонь Berezi-savang- огонь, который вздымается перед Хормаздом.
   огонь Vohu-fryar - огонь в телах людей и животных.
   огонь Urvazist - тот, что в растениях огонь Vazist - тот, который в
туче, что противостоит Аспендарику.
   огонь Spenist, который они поддерживают в этом мире.

   Огонь Frobak, Gusasp и Burzin-Mitro есть полное тело огня Vahram.


   16- Сийямак

   17- Хошиянг

   Хошиянг, был сыном Фравака, сына Сийямака, сына Машойи, сына Гайомарда
Видевдад ХХ, 7 " этот древний закон был тот, который он (Хошиянг) первый
установил . Следование закону верховной власти".


   18- Тахморуп

   Тахмуруп был сыном Вивангхау, сына Янгхада, сына Хошиянга Йима ,
Тахморуп, Спитур и Нарсих, которого они называют " Рашну из Кино"- все
были братья.
   Царь Тахморуп подчинил бесов и заставил их работать. Из Аримана он
сделал лошадь и ездил на нем верхом.



   19-й Древо Гокард

   О природе дерева Гокард в откровении сказано, что был первый день,
когда оно выросло в глубокой грязи в широководном океане: и оно
необходимо, как творящее обновление вселенной, т.к. из него они готовят ее
бессмертие. (Гокард это белая Хом).
   А среди тех, что вошли, как противники, злой дух сотворил там ящерицу,
как противодействующую в этой глубокой воде, чтобы она могла вредить Хоме.
   И чтобы не подпускать (к ней) эту ящерицу, Хормазд создал десять рыб
Kar, которые во все времена неустанно ходят вокруг Хомы, так что голова
одной из них постоянно повернута к ящерице.
   И вместе с ящерицей эти рыбы питаются духовно, т.е. им не нужно никакой
пищи: и до обновления вселенной будет продолжаться их соперничество.

   20-й древо всех семян Древо многих семян выросло посреди широководного
океана, и в его семени- все растения: говорят, что оно
правильно-исцеляющее.
   Между этими деревьями поставлена гора со впадинами 9999 тысяч мириадов,
каждый мириад в десять тысяч.
   Этой горе дано покровительство над водами так, что вода течет оттуда в
русла ручьев по всей земле семи областей, ибо источник всей морской воды в
землях семи областей- там.


   21-й Источник Аредвисуры

   О природе морей сказано в откровении, что широководный океан держит
одну треть этой земли на южной стороне границы Эльборца и так широководен
этот океан, что вода тысячи озер удерживается им, как например, источник
Aredvisur, о котором говорят, что он- перво-озеро (ключ-озеро).
   Из-за тепла и прозрачности воды, очищающей более, чем другие виды воды,
все непрерывно истекает из источника Aredvisur.
   На южной стороне горы Эльборц сооружено сто тысяч золотых каналов, и
эта вода с ее теплом и чистотой поступает по этим каналам на
величественный Hugar, высочайший; на вершине этой горы есть озеро Urvis.
Она втекает в это озеро, полностью очищается и возвращается обратно по
другому золотому каналу.
   На высоте в тысячу людей открытое золотое ответвление этого канала
соединено с горой Ausindom посреди широководного океана: отсюда одна часть
течет в океан для очищения моря, а другая часть проявляется, как влажность
(моросит сыростью) по всей земле, и все создания Хормазда приобретают от
нее здоровье, и она разбавляет сухость атмосферы.
   Из ленных морей три являются главными, а двадцать три меньшими.
   Из трех главных, одно - море Putic другое- Kamrud и третье Sahi-bun.
   Из всех трех, Putik -наибольшее, где есть прилив и отлив на той же
стороне, где и широководный океан, и оно соединено с ним.
   Посреди этого просторно разлитого океана, на стороне Путик имеется
море, которое они называют залив Sataves.
   Густой и соленый смрадный поток стремится пройти из моря Путик в
широководный океан: но могучим высотным ветром оттуда залив Sataves
изгоняет все, что ни есть смрадное , а все что ни есть чистое и очищенное,
входит в широководный океан и в источник Аредвисуры; а то втекает обратно,
во второй раз, в Путик.
   Управление этого моря связано в Луной и ветром: оно поднимается и
опускается, в прибывании и убыли, из-за ее круговорота.
   А управление заливом Сатавес закреплено за созвездием Сатавес, под чьим
покровительством находятся моря южной четверти, поистине как те, что на
северной стороне находятся под защитой Haptok-ring.



   22-й озера

   О природе озер сказано в откровении, что так много источников вод
открывается взору, тех , что они называют озерами (var). двойники
человеческих глаз (kashm)
   эти источники вод, такие как озеро Кекаст, озеро Совбар, озеро
Хваризем, озеро Фраздан, озеро Зариманд, озеро Асваст, озеро Хасру, озеро
Сатавес, озеро Урвис.



   23-й реки

   О природе рек сказано в откровении, что эти две реки текут с севера,
отчасти с Эльборца и отчасти с Эльборца Хормазда, одна к западу, та что
Араг, и одна к востоку, та что река Вех.
   И вслед за ними еще восемнадцать рек потекли из того же источника,
поистине, как остальные воды произошли от них в великом множестве: ибо
говорят, что они вытекали одна из другой так быстро, как (звук голоса),
когда человек без конца вторит Ашем-Воху.
   Все они, с той же самой водой, снова смешивались с этими реками, т.е. с
рекой Араг и рекой Вех. Обе они вершат непрерывный круг по двум
оконечностям (краям)
   земли и приходят в море: и все области земли угощаются от возлияний вод
их обеих, которые после того, как вместе достигают широководного океана,
возвращаются к истокам, откуда они вышли: т.к. сказано в откровении, что,
поистине, как свет входит (через Эльборц) и выходит через Эльборц, так и
вода сходит с Эльборца и уходит через Эльборц.



   24-й горы

   О природе гор сказано в откровении, что, во-первых, горы выросли за 18
лет : а Эльборц рос непрерывно до завершения 800 лет; 200 лет до звездной
станции, 200 лет до лунной станции, 200 лет до солнечной станции и 200 лет
до бесконечного света.
   Тогда как другие горы выросли от Эльборца в числе 2244...
   Эльборц стоит вокруг этой земли и связан с небом.
   Терак Эльборца тот самый, через который звезды, луна и солнце проходят,
и через который они возвращаются вновь.
   Величественный Хугар, тот с которого прыгает вниз вода Аредвисуры с
высоты в тысячу людей.
   Гора Аусиндом, будучи из рубина, вещества неба, находится в середине
широководного океана так, что его вода, которая с Хугара, низвергаясь,
вливается в него.

   Kakad-i-Daitik (судейский пик) - тот, что в середине мира и высотой в
сотню людей, на котором стоит мост Kinvar: и они берут отчет (расчет)
деяний души на этом месте.
   Хребет Арезуры - вершина при вратах ада, где они постоянно сдерживают
скопище демонов.
   Сказано также, что помимо Эльборца Апарсен - величайшая; гору Апарсен
они называют горой Парс, и ее начало в Сагастане, а ее конец Кугистане.
   Великая гора Манус - та , на которой был рожден Манучихар.



   25-й травы

   Когда отошел первозданный бык, там, где вытек его костный мозг,
проросло 55 видов зерна и выросло 12 видов лекарственных растений.
   ... Из рогов возник горох из носа лук из крови виноградная лоза из
легких травы подобные руте из сердцевины сердца чабрец для изгнания
зловония.
   Когда семена всех растений с теми, что от первозданного быка,
появляются на нем, каждый год, птица Камрос стряхивает из с дерева всех
семян и смешивает с водой; Тистар зачерпывает их с дождевой водой и
выливает их в виде дождя на все области.


   Хормазд Мирт и жасмин
   Воху-Ман Белый жасмин
   Аша-Вахишта Мышиные ушки (душистый майоран)

   Шахревар Королевский базилик
   Спента-Армаити Мускусный цветок
   Хаурват Лилия
   Амертат Kamba
   Хварна Пахнущая апельсином мята
   Атар Ноготки
   Апам-Напад Водяная Лилия
   Хваршат Белый marv
   Махranges
   Тиштар Фиалка
   Геуш-урван moren
   Аредвисура Karda
   МитраФиалки
   Сраоша Красная хризантема
   Рашну Собачья роза
   Фраваши Петушиный гребешок
   Бахрам Sisebar
   Рамман Желтая хризантема
   Вата Мята
   ВаюТригонелла
   ДаэнаСтолепестковая роза
   АшаДикие цветы
   Арштад Белая хом
   АсманХлебопекарный базилик
   ЗамКрокус
   Мантра-Спента цветок Аругшира
   Аниран Хом, 3-х родов


   26-й животные -водители

   О водительстве людей и животных сказано в откровении, что первым из
человеческого рода был произведен Гайомард, блестящий и белый, с глазами,
устремленными на великого, того, кто был здесь Заратуштрой; водительство
всех существ пошло от Заратушта.
   Белый осло-козел, который держит свою голову вниз - глава козлов,
сотворенный первым из этого вида.
   Черная овца, жирная и с белой челюстью - глава всех овец.
   Верблюд с белошерстыми коленями и двумя горбами - вождь всех верблюдов.
   Из быков первым был создан бык с черной шерстью, желтыми коленями; он
глава быков.
   Первой лошадью была ослепительно белая лошадь с желтыми ушами,
лоснящейся шерстью и белыми глазами; она предводитель лошадей.
   Белый, кошконогий осел - глава ослов.
   А из собак первой явилась прекрасная собака с желтой шерстью; она- во
главе всех собак.
   Первый заяц был произведен коричневым; он и есть водитель этих дальних
путешественников.
   Первым из птиц был сотворен грифон (Симург) трех природ, но не для
этого мира, ибо здесь главой является Каршипт, которого они называют сокол
и который, как говорит откровение, был принесен в ограду, сооруженную
Йимой.
   Из пушных зверей первым произведен белый горностай; он- их
предводитель, ибо сказано, что он, белый горностай, тот, кто приходит в
собор архангелов.
   Кар-рыба или Ариз - вождь водяных существ.


   27-й животные- защитники

   Что касается трехногого осла, они говорят, что он стоит посреди
широководного океана, и ног у него три, глаз - шесть, ртов - девять, ушей-
двое и один рог, и телом он бел, и пища его духовна, и он праведник
(Единорог).
   Если бы, О трехногий осел! Ты не был сотворен для воды, то вся вода в
море погибла бы от загрязнения, которое яд злого духа внес в нее через
смерть созданий Хормазда.
   И с помощью трехногого осла еще совершеннее черпает воду из океана
Тиштар.
   Об амбре объявлено, что это навоз трехногого осла.
   О быке Hadhayos, которого они называют Сарсаок, сказано, что в
первотворении люди переходили на нем из края в край и что при обновлении
вселенной они приготовят из него Hush (напиток бессмертия).
   Что касается птицы Камрос, сказано, что она обитает на вершине горы
Эльборц; и каждые 3 года многие приходят из неиранских округов за добычей,
собираясь нанести урон иранским округам и вызвать разорение мира; тогда
ангел Burg, взойдя от нижней области Arag, будит эту самую птицу Камрос, и
она взлетает на высочайшую из всех высоких гор и поднимает из разорения
все эти неиранские районы, как приносящая зерно.
   О Карспит они говорят, что она знала, как говорить слова, и принесла
религию в ограду, которую сделал Йима, и передала ее; там они произносят
Авесту на языке птиц.
   О быке-рыбе они говорят, что она существует во всех морях: когда она
издает крик, все рыбы становятся беременными, а все вредоносные твари
делают выкидыши.
   Птица грифон, которая ничто иное, как летучая мышь...
   О птице Ашозуст той, что зовется птица Зобара- вахман, а также птица
Сок, они говорят, что ее языком была дана Авеста; когда она говорит,
демоны дрожат от страха и ничего не могут поделать; обрезок ногтя, если
над ним не произнесена молитва, бывает захвачен демонами и колдунами, и им
стреляют , как стрелой, и убивают эту птицу.
   По этой причине птица захватывает и поглощает обрезки ногтей, если
молитвы вознесены над ними, так что демоны не могут употреблять их для
своих целей; если молитвы не произнесены, она не берет их , и тогда демоны
вполне способны наносить обиды с их помощью.
   Также и все другие птицы и звери созданы в противоположность
вредоносным существам, как сказано, что , когда птицы и звери все
противостоят ядовитым тварям и колдунам и т.д.
   И еще сказано , что из всех драгоценных птиц, ворон - наидрагоценнейший.

   знак зодиака тотемблагое действие

   левбелый сокол убивает змею крыльями
   девасорокаубивает саранчу
   скорпион ворон поглощает мертвую материю
   козерог горный бык, козел, олень, дикий осел пожирают всех змей
   овенсобакапротивостоит волчьим видам и лаем разрушает демона
   жадности
   близнецы лисапротивиться демону Khav
   водолей ихневмон мангуст противостоит ядовитой змее и другим
   ядовитым тварям в норах
   рыбывеликие мускусные животные противостоят прожорливым кишечным
   червям
   телецежпротивостоит муравью, уносящему зерно; мочиться в гнезда и
   сглаживает муравьиные тропы
   ракбобрпротивостоит демону, который живет в воде
   змееносец грифс наибольшей высоты полета видит кусок мяса, размером
   с кулак
   весылошадьвидит волос на земли в темную ночь
   стрелец петух противник демонов и колдунов, действующий в союзе с
   собакой...



   ... сказано в откровении, что среди существ этого мира, которые
сотрудничают со Срошем в разрушении демонов, есть петух и собака.
   Сказано также, что не было бы водительства, если бы я не сотворил
собакупастуха, домашнюю сторожевую собаку; ибо сказано в откровении, что
собака является разрушителем такого демона, как жадность, из тех, что в
природе человека и животных.
   Кроме того, сказано, что ввиду того, что она разрушает всех
непослушных, когда лает, то она уничтожает боль; ее мясо и жир являются
лекарствами для изгнания гнили и боли из людей.



   28-й духовные покровители


   29-й календарь

   Всегда надо первым считать день, а потом ночь.
   И от времени года Медок-шема, в котором есть благоприятный день Кхур
(Хваршат)
   месяца Тира, до времени года Мадийярема, в котором благоприятный день
Вахрам месяца Дина - день уменьшается, а ночь нарастает, а от Медийярема
до Медок-шема ночь уменьшается, и день нарастает.
   Летний день так же долог, как два самых коротких зимних дня, а зимняя
ночь- как две самых коротких летних ночи. (Такое возможно примерно на 50-й
широте).
   Летний день- это двенадцать хазаров, ночь шесть хазаров: зимняя ночь-
двенадцать хазаров, день шесть; хазар, как мера времени является также и
мерой земли.
   Хазар(средний) на земле это парсанг из одной тысячи шагов по два фута.
   Самый длинный день составляет двенадцать самых длинных хазаров,
восемнадцать средних и двадцать четыре наименьших- таково перечисление
нескольких мер хазаров.
   Во время года Хамеспамадайема, т.е. в пять дополнительных дней в конце
месяца Спендармат, день и ночь снова равны.
   И так же, как от благословенного дня Хормазда месяца Фравардина до
благословенного дня Анирана месяца Митры семь месяцев длится лето, так и
от благословенного дня Хормазда месяца Авана до благословенного месяца
Спендармада, до конца пяти дополнительных дней, пять месяцев бывает зима.
   В эти семь месяцев лета есть пять времен дня и ночи, после празднования
Рапитвина, именно: время рассвета- Хаван, время полудня - Рапитвин, время
после полудня - Аузерин, а когда на небе являются звезды до середины ночи
наступает время Аибисрутема, и от середины ночи до того, как звезды
становятся незаметными- время Аушахина.
   Зимой четыре времени (суток), т.к. от рассвета до Аузерина длится
Хаван, а остальное, как я уже сказал; и причина этого в том, ... в день
Хормазда благословенного месяца Авана зима набирает силу и входит в мир, а
дух Рапитвина уходит с верхней почвы под землю, где находится источник
вод, и рассеивает тепло и влагу в воде, и потому не засыхают столь
многочисленные корни деревьев от холода и засухи.
   И в благословенный день Атаро месяца Дина зима со многим холодом
достигает Арьян-Ведж; и пока она не кончится в благословенный месяц
Спендармат, зима шествует по всему миру; и потому повсюду они зажигают
огонь в день Атаро месяца Дина, и это указание, что пришла зима.
   В эти пять месяцев вода родников остается теплой, т.к. Рапитвин держит
там тепло и влагу, а время Рапитвина не отмечается.
   Когда настает день Хормазда месяца Фравардина, он уменьшает силу,
которой владеют зимы, и лето приходит из своей первоначальной обители и
получает силу и владычество.
   Рапитвин выходит из-под земли и вызывает созревание древесных плодов; и
оттого так холодна летом вода источников, ибо там нет Рапитвина; и все эти
семь месяцев отмечается Рапитвин, и по всей земле наступает лето.
   О горе Эльборц провозглашено, что вокруг мира и горы Терак, которая
является серединой мира происходит круговорот солнца, как по крепостному
рву вокруг мира; оно возвращается по кругу, благодаря ограждению (var)
горы Эльборц вокруг Терака.

   Т.к. сказано, что есть Терак Эльборца, из-за которого мое солнце и луна
возвращаются

   Ибо есть 180 проходов с востока и 180 - с запада через Эльборц, и
солнце каждый день входит через один из проходов и выходит через один
проход; и вся связь и движение луны, и созвездий. и планет происходит
вместе с ним; каждый день оно всегда освещает (или согревает 3.5 кешвара,
как это очевидно взгляду).
   Так что, когда оно возвращается в Варак (Овен) за 360 дней и 5
гатха-дней, оно входит и выходит через один и тот же проход. Эти проходы
(никогда) не упоминаются, потому что будь они однажды упомянуты. демоны
узнали бы секрет и смогли бы впустить через них несчастье.


   30-й (Тахморуп обустраивает Арьяну-Ваэджу)



   Лев

   1-й (призвание Йимы)


   Заратуштра спросил Ахура Мазду:
   О Ахура Мазда, самый благодетельный Дух, Создатель материального мира,
мы Святой Единый!
   Кто был первым смертным прежде меня Заратуштры, с которым мы Ахура
Мазда, беседовал, которого ты учил закону Ахуры, закону Заратуштры?
   Ахура Мазда отвечал:
   Прекрасный Йима, великий пастух, О святой Заратуштра! Он был первым
смертным прежде тебя, Заратуштры, с которым я, Ахура Мазда беседовал, кого
я учил закону Ахуры, закону Заратуштры.
   и Ему, о Заратуштра, я, Ахура Мазда, говорил, говоря: " Давай,
прекрасный Йима, сын Вивахванта, ты будешь проповедником и носителем моего
закона!" И прекрасный Йима, о Заратуштра, отвечал мне, говоря: " Я не был
рожден, я не был учен, чтоб быть проповедником и носителем закона".
   Тогда я, Ахура Мазда, сказал ему, о Заратуштра:
   "Раз ты не хочешь быть проповедником и носителем моего закона, тогда
сделай мои миры цветущими, сделай мои миры растущими: прояви заботу о том,
чтоб напитать, направить и сохранить мой мир".
   И прекрасный Йима отвечал мне, о Заратуштра, говоря: "Да! Я сделаю твои
миры цветущими, я сделаю твои миры растущими. Да! Я напитаю и буду
направлять и охранять твой мир. Да не будет, пока я царь, ни холодного
ветра, ни горячего ветра, ни болезни, ни смерти."
   Тогда я, Ахура Мазда, принес ему два орудия: золотое кольцо и кинжал,
покрытый золотом. И вот, смотри, Йима принимает царскую власть!


   2-й (первые три сотни зим)


   Таким путем под властью Йимы прошло три сотни зим, и земля наполнилась
стадами волов и овец, людьми и собаками, и птицами, и красными пылающими
огнями, и не было больше пространства для волов, и овец, и людей.
   Тогда я предупредил прекрасного Йиму, говоря: " О прекрасный Йима, сын
Вивахванта, земля стала полной волов и овец, людей и собак, птиц и красных
пылающих огней, и нет больше пространства для волов, овец и людей".


   3-й (вторые шесть сотен зим)


   Тогда Йима шагнул вперед к освещенному пространству в направлении к
югу, чтобы встретить Солнце, и вслед затем он сдавил землю золотым кольцом
и пробуравил ее кинжалом, говоря:
   "О Спента Армаити, будь добра, раскроись на части и растянись, чтобы
нести волов, и овец, и людей".
   И Йима сделал землю на одну треть больше, чем она была прежде и туда
пришли стада волов, и овец, и люди по его воле и желанию, столько, сколько
он хотел.
   Таким образом под властью Йимы прошло 6 сотен зим, и земля наполнилась
стадами волов и овец, людьми и собаками, и птицами, и красными пылающими
огнями, и не было больше пространства для волов и овец, и людей.
   И я предупредил прекрасного Йиму, говоря: "О прекрасный Йима, сын
Вивахванта, земля стала полна волов и овец, людей и собак, и птиц и
красных пылающих огней, и нет больше пространства для волов и овец, и
людей".



   4-й (третьи девять сотен зим)


   Тогда Йима шагнул вперед к освещенному пространству, в южном
направлении, чтобы встретить Солнце, и затем он сдавил землю золотым
кольцом и пробуравил кинжалом, говоря: "О Спента Армаити, будь добра,
раскроись на части и растянись, чтобы нести волов и овец, и людей".
   И Йима сделал землю на две трети больше, чем она была прежде, и туда
пришли стада волов и овец, и люди по его воле и желанию столько, сколько
он хотел.
   Таким путем под властью Йимы прошло девять сотен зим, и земля снова
наполнилась стадами волов и овец, людьми и собаками, и птицами, и красными
пылающими огнями, и не было больше пространства для волов и овец, и людей.
И я предупредил прекрасного Йиму, говоря: " О прекрасный Йима, сын
Вивахванта, земля снова переполнилась от волов и овец, людей и собак, и
птиц и красных пылающих огней, и нет больше места для волов. и овец, и
людей."


   5-й (последнее расширение земли)


   Тогда Йима ступил вперед к освещенному пространству, в южном
направлении, чтобы встретить Солнце, и вслед затем он сдавил землю золотым
кольцом и пробуравил ее кинжалом, говоря:
   " О Спента Армаити, будь добра, раскроись на части и растянись, чтобы
нести волов, и овец, и людей".
   И Йима сделал землю на три трети больше, чем она была прежде, и туда
пришли стада волов, и овец , и люди по его воле и желанию, столько,
сколько он хотел.


   6-й (предупреждение Ахура Мазды)


   И Ахура Мазда сказал Йиме, говоря:
   О! Прекрасный Йима, сын Вивахванта! На материальный мир собираются
напасть роковые зимы, которые вызовут выпадение густого снега глубиной в
аредви на высочайших вершинах гор.
   И все три вида зверей погибнут; те, которые живут в пустынях, и те,
которые живут на вершинах гор, и те, которые живут на дне долин под кровом
хлевов.
   Перед этой зимой поля принесут обилие травы для скота, и земля со
струящимися потоками, с тающими снегами будет казаться счастливой землей в
этом мире, землей, где можно еще увидеть следы овец.
   Поэтому ты сделай Вару ...


   7-й (вара Йимы)


   Тогда Йима сказал про себя: " Как мне умудрится сделать Вару, которую
Ахура Мазда приказывает мне сделать?"
   И Ахура Мазда отвечал Йиме: "О прекрасный Йима, сын Вивахванта!
Раздроби землю, растоптав ее своей пяткой (печатью своей пяты) и затем
замеси ее своими руками, как это делает гончар, когда замешивается
гончарная глина."
   И Йима сделал Вару длиной в скаковой круг с каждой стороны квадрата.
Туда он принес семена овец и волов, людей и собак, птиц и красных пылающих
огней. Он сделал Вару длиной в скаковой круг с каждой стороны квадрата,
чтоб она была жилищем для людей; Вару длиной в скаковой круг с каждой
стороны квадрата, чтобы она была загоном для стад.
   Там он сделал водяной поток в основании длиной в Хатхру; там он
расселили птиц на вечнозеленых берегах, дающих никогда не иссекающую пищу.
Там он установил места для жилищ, состоящих из дома с балконом, внутренним
двором и галереей.
   Туда он принес семена мужчин и женщин, самых лучших, великих и
прекрасных видом на этой земле.
   Туда он принес принести семена каждого вида деревьев, самых лучших,
великих и прекрасных видов на той земле; туда ты должен принести семена
каждого вида плодов самого сладкого аромата и самых питательных. Все эти
семена ты должен принести, по два каждого вида, чтобы они не истощались
там так долго, пока люди будут оставаться в Варе.
   Там не должно быть никаких горбатых; никаких пузатых; никаких лживых;
никаких гнилозубых, никаких прокаженных, чтобы держать их в заключении; ни
каких каких-либо других с клеймами, которые Ангра-Манью ставит на тела
сметных.
   В самой большой части этого места ты должен сделать 9 улиц; 6- в
средней части, 3- в наименьшей. В улицы большей части ты должен внести
1000 семян мужчин и женщин; в улицы средней части- 6 сотен; в улицы
наименьшей части - три сотни.
   Эту Вару ты должен закупорить золотым кольцом, и ты должен сделать
дверь и окно само-светящимися изнутри.


   жизнь в Варе

   О Создатель материального мира, ты Святой Единый! Какие светильники
были там, чтобы давать свет в этой Варе, которую сделал Йима?
   Ахура Мазда отвечал: " там были сотворенные светильники и несотворенные
светильники. Лишь раз в году видели там восход и заход звезд, Луны и
Солнца, и год казался, как один день."
   Каждый сороковой год у каждой пары рождалось двое- мальчик и девочка. И
также было для каждой пары скота. И люди в Варе, которую сделал Йима, жили
счастливейшей жизнью.
   О Создатель материального мира, ты Святой Единый! Кто был тем, кто
принес закон Мазды в Вару, которую сделал Йима?
   Ахура Мазда отвечал: это была птица Каршипта, о святой Заратуштра!".
   О Создатель материального мира, ты Святой Единый! Кто господин и
правитель там?
   Ахура Мазда отвечал: " Урватад-нара, о Заратуштра! И ты сам,
Заратуштра".


   8-й (Йима первый раз теряет Хварно) Сильное Кавиев Хварно..

   31. Которое пристало
   Властительному Йиме,
   Владельцу добрых стад,
   На длительное время,
   И на земле он правил
   Во всех семи каршварах
   Над дэвами, людьми,
   Над ведьмами, волхвами,
   Кавийскими тиранами
   и злыми карапанами.



   32. Он уберег от дэвов
   Богатство и имение,
   Скота и нивы тучность,
   Довольство и почет;
   И были в царстве Йимы
   Равно неистощимы
   И пища, и питье,
   Не вянули растения,
   Неиссякали воды;


   33. И не было в том царстве
   Ни холода, ни зноя,
   Ни старости, ни смерти,
   Ни зависти зловредной,
   Покуда не солгал он:

   Неистинное слово
   Не взял себе на ум.

   34. Когда же это лживое,
   Неистинное слово
   Он взял себе на ум,
   То отлетело зримо
   От Йимы Хварно птицей.

   Когда увидел Хварно,
   Летящим птицей прочь,
   Великолепный Йима,
   Владетель добрых стад,
   Побрел тогда уныло
   Он, от врагов спасаясь,
   Скрываясь по земле.



   Когда впервые Хварно
   От Йимы отлетело,
   Ушло оно от Йимы,
   Потомка Вивахванта,
   Летя как птица Варагн.

   Тогда схватил то Хварно
   Тысячеумный Митра,
   Чьи пастбища просторны,
   Чьи уши слышат все;
   Мы почитаем Митру,
   Его, всех стран владыку,
   Создал Ахура-Мазда
   Наиблагословенным
   Средь неземных божеств.



   9-й (второй раз отлетаем Хварно)


   Когда второй раз Хварно
   От Йимы отлетело,
   Ушло оно от Йимы,
   Потомка Вивахванта,
   Летя как птица Варагн.

   Тогда схватил то Хварно
   Наследник рода Атвьи
   Трайтаона могучий,
   Который из всех смертных
   Наипобедоносным
   Был после Заратуштры;
   37. И поразил он Змея
   Трехглавого Дахаку
   Трехпатый, шестиглазый,
   Коварный, криводушный,
   Исчадье дэвов, злой,
   Могущественный, сильный,
   Он сделан Ангра-Манью
   Сильнейшим быть во Лжи
   На гибель всего мира,
   Всех праведных существ.





   По одной из легенд, которая заслуживает внимания, Трайтаона погибает в
этом бою.
   С Трайтаоной или Феридуном, по Шахнаме, была связана планета Фаэтон.
Гибель Трайтаоны и явилась причиной гибели Фаэтона.


   10-й (подвиги Кэрсаспы)

   Когда раз в третий Хварно
   От Йимы отлетело,
   Ушло оно от Йимы,
   Потомка Вивахванта,
   Летя как птица Варагн.

   Тогда схватил то Хварно
   Кэрсаспа непреклонный,
   Который из всех смертных
   Сильнейшим среди сильных,
   Помимо Заратуштры,
   Был по Мужской Отваге;

   Кэрсаспа совершает три великих подвига и засыпает, раненый отравленный
стрелой некоего туранца. Он должен проснуться, для того что бы
окончательно повергнуть змея Ажи-Дахака.

   Ажи-Дахак распиливает Йиму и предпринимает попытку завладеть Хварно,
однако, будучи раненым Феридуном, он проигрывает поединок с Атаром и
низвергается в ад, где пребудет до времени последней битвы.
   Хварно оказывается на дне моря Ворукарта. Апам-Напад хранит его и
впоследствии передает первому представителю Кавийской династии- Кей-Кобаду.


   11-й ( Заль, Афрасьяб стремиться овладеть Хварно )


   У жены Керешаспы рождается сын Заль, который воспитывается у Симурга,
овладевая магическими знаниями.
   Афрасьяб пытается овладеть Хварно и достать его со дна моря Ворукарта.


   12-й (Новзер, Аузобо по Бундашихну)


   У Заля рождается сын- Дастан (Рустем). Афрасьяб, собрав огромное
войско, нападает на Иран и убивает Новзера, законного владыку Ирана.
Рустем освобождает Иран от туранского присутствия и помогает Кей-Кобаду
взойти на трон. Последний получает из рук Апам-Напата Хварно. Кей-Кобад
является основателем Кавийской династии царей, которые освобождают землю
от присутствия наиболее зловредных тварей Аримана.


   13-й (Кей-Кавус. Расцвет Ирана)


   У Кей-Кобада было четыре сына (по Авесте внука): Кей-Кавус, Кей-Ареш,
Кей-Пишин, Кей-Армин. Кей-Кавус становится царем царей, а его братья
царями отдельных областей Хванираса. Шахеншах строит семь дворцов на горе
Эльборц, с помощью Ростема поражает мазандеранских дэвов и делает землю
процветающей.


   14-й (Рождение Сиявуша)


   Однако после Кей-Кавуса одолевает гордыня и он, подобно Йиме, решает
померится силами с Творцом. Он планирует достигнуть рая с помощью
обученных орлов, т.е.
   взять небо приступом. Однако его ждет горькое разочарование, когда он,
потеряв Хварно, падает на землю, где-то в район Гималаев. После долгих
молитв и искреннего раскаяния Армазд возвращает ему Хварно и Ростем с
дружиной находят его в горной долине. После чего он снова всходит на трон
и продолжает честно править.
   У Кей-Кавуса рождается сын Сиявуш и он растет очень даровитым и
талантливым.
   Поскольку его матерью является младшая жена, то старшая замышляет
преступление и возводит ложные обвинения на Сиявуша. Сиявуш с честью
проходит ордалию и полностью очищается от навета. После Кей-Кавус
отправляет Сиявуша на войну с Тураном. Сиявуш пытается решить дело миром,
чем вызывает гнев своего отца. Царь отрекается от своего сына и Сиявуш
вынужден бежать в Туран.


   15-й (Сиявуш бежит в Туран)


   В Туране Сиявуш строит Сиявушгирд- первый храмовый комплекс, возможно
Аркаим, и основывает религию мистерий. Таким образом на земле воцаряется
мир, ибо и в Иране и в Туране существуют светлые религии. Этот миф хорошо
описан у Толкиена, при описании двух крепостей: Минос- Арнор и Минос-
Итиль; Крепость-Солнца и Крепость-Луны. В дальнейшем шах Турана Афрасьяб,
повинуясь своей низменной натуре, убивает Сиявуша и превращает Сиявушгидр
в сатанинский храм.
   Проигрывается сюжет "Властелина колец"- Минос-Итиль превращается в
Минос-Моргул.


   16-й (Возвращение Хосрова в Иран)


   Но у Сиявуша в Туране остается сын Хосров, которого спасает подданный
Афрасьяба Пиран, отправляя его в горы пасти скот. Через некоторое время
Кей-Кавус узнает о трагической кончине своего сына и раскаивается в
содеянном. Но сына уже не вернешь и Кавус решает спасти хотя бы внука. В
Туран с этой миссией отправляется пехлеван Гургин (сын волка), который
привозит Хосрова из Турана. Кей-Кавус передает Хосрову трон и
благословляет его на войну с Тураном.


   17-й (Война между Ираном и Тураном)


   Хосров начинает войну с Афрасьябом. Но первый поход оканчивается для
Иранцев неудачно и омрачен невольной гибелью сводного брата Хосрова- сына
Сиявуша от старшей жены. Второй поход возглавляет сам Хосров и уничтожает
всех пехлеванов Турана и в том числе Афрасьяба.


   18-й (Вознесение Хосрова)


   Закончив победоносную войну, Хосров восстанавливает на земле порядок и
желает возвратиться в свою исконную обитель на небе, поскольку полностью
выполняет свою миссию. Для этого он отправляется высоко в горы и там
проходит в обитель Хормазда. Таким образом Хосров был первым человеком
взошедшим на небо. Верная дружина хочет последовать за своим Господином,
но не в силах перейти мост Чинват. На обратном пути воины засыпают под
снежным обвалом и должны проснуться для последней битвы.


   19-й (Заратуштра)


   Рождение Заратуштры. Кей-Лохрасп остается на троне

   20-й (Кей-Виштаспа)


   Кей-Виштаспа принимает зороастризм и получает дары Армазда.


   21-й (Кей-Виштаспа)


   Исфендиар распространяет зороастризм. Разрушение Турана.


   22-й (Кей-Виштаспа)


   Бой Исфендиара с Ростемом. Гибель Исфендиара в этом поединке и
последующая гибель Ростема.


   23-й ( Потоп, Ману 10 462 до н.э.)


   Гибель последних пехлаванов. Смерть Кей-Виштаспа.
   Происходит последний потоп, после которого начинается уже современная
история и потому можно использовать нашу хронологию.
   Описание этого потопа известно по многим мифам, но для сохранения
преемственности Арийской традиции приведем индийский миф.
   В ведической традиции Ману- сын Вивасванта и брат Ямы. Здесь мы имеет
прямую преемственность в передачи Хварно от первого царя Хаошянга до Ману
или Манучихра по иранской традиции. В Шахнаме Манучихр считается внуком
Фередуна, хотя Авеста этого не подтверждает, и мы можем говорить о
тождественности индийского Ману и иранского Манучихра.
   Однажды во время ритуального омовения в руки Ману попала маленькая
рыбка. Рыбка попросила последнего вырастить ее, обещая, что спасет его от
грядущего потопа.
   Когда она превратилась в большую рыбу, Ману отпустил ее в море и
снарядил по ее совету корабль. Вскоре начался потоп. Ману привязал корабль
к рогу приплывшей рыбы и она провела его к одиноко возвышавшейся над
водами северной горе. Через некоторое время потоп схлынул, унеся с собой
все живое, и Ману остался на земле один. Он принес богам жертву и из этой
жертвы поднялась девушка- Ила (Ида). Ила стала его женой, и от нее он имел
потомство- создал человеческий род, который и зовется родом Ману.


   24-й (Бхарата 9 690 до н.э.)


   Некогда Душьянта, отпрыск древнего рода царей, ведущего происхождение
свое от бога луны, встретил в лесной обители деву Шакунталу, дочь великого
мудреца Вишвамитры и небесной апсары; от взял ее в жены по влечению
сердца, и у них родился сын, которому дали имя Бхарата. С тех пор все
потомки этого рода носят имя Бхаратов.
   Внуком Бхараты был Хастин, основавший Хастинапур, который стал столицей
царства.
   Правнуком Хастина же был славный Куру, давший имя роду. Потомком Куру в
седьмом поколении был благочестивый царь Шантану.
   Однажды Шантану охотился в лесу на берегу Ганги и увидел женщину
необыкновенной красоты, подобную Лакшми. Пораженный ее красотой. царь не
мог отвести от нее взора. И он спросил ее о ее имени и сказал ей: " Будь
моей женой, о богоподобная дева!" И она назвала ему себя: то была сама
Ганга, принявшая облик земной женщины. Она полюбила царя Шантану и
согласилась стать его женою, но предрекла, что покинет его, как только
пожелает. И когда она родила ему сына, она покинула его.


   25-й (Самопожертвование Бхишмы 8 876 до н.э.)


   Сын же Шантану и Ганги, получивший имя Бхишма, благочестием и красотою
был подобен своему отцу и с юных лет достиг совершенства во всех науках;
особенно же отличился он в воинском искусстве, превзойдя всех своих
сверстников. Когда он вырос и возмужал, царь Шантану созвал своих
сановников и жрецов и объявил его в торжественном собрании наследником
престола.
   Прошло четыре года после провозглашения Бхишмы наследником. Однажды
Шантану снова отправился на охоту в лес и на берегу Ямуны встретил другую
прекрасную деву. То была Сатьявати, дочь рыбака; и царь влюбился в нее без
памяти и явился к отцу ее просить ее руки. Но рыбак отвечал ему, что
только тогда отдаст ему дочь, если царь согласится выполнить одно его
условие, а условие это было такое:
   сын, который родится у нее, должен стать наследником царя.
   На это царь Шантану не мог согласиться и, опечаленный, вернулся в
Хастинапур, преследуемый неотвязной думой о дочери рыбака. Сын его увидел,
что отца гнетет тоска, и спросил: " О чем ты горюешь, государь? Что могу я
сделать, чтобы развеять твою печаль?" И царь рассказал ему о своей любви к
прекрасной Сатьявати и об условии, поставленном ее отцом.
   Тогда благородный Бхишма ничего не казал царю, но отправился сам к
рыбаку, отцу Сатьявати, чтобы сосватать его дочь своему отцу. Он обещал
ему, что никогда не посягнет на престол страны Куру и что сын, который
родится у Сатьявати, станет единовластным царем. Рыбак возразил ему: " Я
верю тебе, о наилучший из сыновей, ты всегда поступаешь по справедливости,
но кто поручится мне, что твои сыновья, когда они будут у тебя, не станут
со временем оспаривать право на царство у моего внука?" Тогда Бхишма
сказал ему: " О царь рыбаков, я уже отверг царство ради благо моего отца.
Если угодно тебе, я откажусь и от потомства. Ради того, чтобы видеть отца
моего счастливым, я принимаю обет безбрачия, и ничто не будет угрожать
праву твоего будущего внука на престол страны Куру".
   И когда весть о том обете Бхишмы дошла до царя Шантану, он
преисполнился радости; и все его советники и приближенные и все жители
страны пришли в изумление, услышав о самопожертвенном деянии царевича, и
воздали ему хвалу.


   26-й (Бхишма 8 139 до н.э.)


   Царь Шантану торжественно отпраздновал свою свадьбу с Сатьявати.
Миновало время, и у них родился могучий и мудрый сын по имени Читрангада.
Еще через некоторое время Сатьявати родила другого сына, прежде чем его
сыновья достигли совершеннолетия, царь Шантану умер.
   После смерти Шантану бразды правления взял в свои руки Бхишма, но на
трон он возвел юного Читрангаду и передал ему правление царством, когда
тот возмужал. Но недолго царствовал Читрангада. Был он пылкого нрава и,
обладая небывалым могуществом, вел непрестанные войны с соседями и всех
побеждал без труда. Но, возгордившись, он не соразмерил сил своих и бросил
вызов повелителю небесных гениев- гандхарвов, носившему то же имя -
Читрангада. И вот на поле Куру, равнине, окруженной пятью озерами, лежащей
за рекою Ямуной, на запад от Хастинапура, произошло единоборство между
ними, которое длилось три дня; на четвертый день отважный сын Шантану пал
от руки гандхарва.
   И снова страною стал править Бхишма, пока не достиг совершеннолетия
младший брат, Вичитравирья. В то время пришла весть из страны Каши, что
тамошний царь выдает замуж трех своих дочерей, и множество царей собралось
в его столице Варанаси- каждый в надежде быть избранным одной из
прекрасных царевен на сваямваре, торжественном обряде выбора жениха. Тогда
Бхишма взошел на колесницу и поспешно отправился в город Варанаси.
Явившись туда, где должна была происходить сваямвара, перед собравшимися
царями Бхишма объявил голосом, подобным раскатам грома: "Знайте,
властители земли, что всего достойней для воина не ждать выбора, но
похитить невесту, сокрушив соперников своих в открытом бою! Сражайтесь,
цари, ибо я решил забрать с собой дочерей государя Каши!" И всех трех
невест могучий Бхишма забрал на глазах оторопевших царей и посадил на свою
колесницу.
   Прийдя в себя, цари пылающие гневом, набросились на Бхишму со всех
сторон и осыпали тучами стрел его колесницу. Но никто из них не мог
одолеть богоравного сына Ганги, даже Шальва, повелитель шальвов, самый
отважный из них и самый искусный во владении оружием. Бхишма отразил все
удары и победил всех своих противников, а Шальву пленил, но отпустил его с
миром, а сам, невредимый, отправился в обратный путь, увозя с собою
царевен.
   Он обошелся с ними ласково, как с родными дочерьми, и, прибыв в
Хастинапур, повелел приготовить все для свадебного обряда, ибо он задумал
выдать всех трех за сводного брата Вичитравитью ради продолжения царского
рода. Но тогда прекрасная Амба, старшая из царевен, взмолилась о пощаде и
объявила, что сердце ее отдано храброму царю Шальве, которого она и
собиралась избрать в супруги на сваямваре. И Бхишма разрешил ей поступить
по велению сердца. Но сестер ее, Амбику и Амбалику, он выдал за
Вичитравитью.
   И стал править страною царь Вичитравирья, но и он недолго правил;
спустя семь лет он тяжко занемог и, невзирая на усилия врачей, во цвете
лет отправился в обитель Ямы, бога смерти. И ни одна из его жен за это
время не родила ему сына.
   Когда совершены были погребальные обряды, царица Сатьявати, исполненная
скорби, сказала Бхишме: "Слава роду Куру и его продолжение зависят теперь
от тебя, о знаток закона! Взойди на царство и возьми в жены этих
овдовевших дочерей повелителя Каши, жаждущих сыновей. Да не прекратится
великий царский род!" Но Бхишма ответил ей: "Я не могу нарушить взятого
обета!" И как ни уговаривала его царица отступить от обета ради спасения
рода, он оставался тверд в своем решении.


   27-й (Вьяса 7 438 до н.э.)


   А между тем у Сатьявати был еще один сын, рожденный ею еще до того, как
встретилась она с царем Шантану. Отцом его был великий подвижник Парашара,
внук божественного мудреца Васиштхи. Некогда он увидел юную Сатьявати на
берегу реки Ямуны и, плененный ее красотою, склонил ее к любви; и силой
своего подвижничества он сделал так, что после рождения ею того сына
девственность вернулась к ней.
   Она родила сына на острове посреди реки Ямуны, и потому он получил имя
Двайпаяна, что значит "островитянин". Был он черен лицом и имел
устрашающий облик; потому звался он также Кришна- "черный". Но когда он
вырос, он стал великим мудрецом, и постиг священное знание- Веду, и
расчленил его на четыре священные книги. Потому он стал известен в мире
под именем Вьясы, что означает "составитель"- тот, кто составил четыре
Веды.
   Об этом сыне своем Сатьявати рассказала Бхишме, и тот молвил: "По
обычаю предков, этот сын твой да возьмет в жены овдовевших цариц и да
продолжит род своего покойного брата!" И Сатьявати обратилась к сыну
своему Вьясе; он предстал перед ней, едва она помыслила о нем. Она сказала
ему о своем желании, и он согласился исполнить то, что надлежало по
обычаю, завещанному предками: после смерти бездетного главы рода брат его
должен взять его жену и продолжить его род.
   Сатьявати предупредила старшую из своих невесток, Амбику, и ночью Вьяса
явился к ней и взошел не ее ложе. Но страшен был его облик, и, увидев его
темное лицо, и сверкающие очи, и рыжие волосы и бороду, молодая царица от
ужаса закрыла глаза.
   Когда Вьяса на другой день пришел к матери, она спросила его, будет ли
сын, достойный продолжатель рода, у Амбики. Мудрец, провидящий будущее,
ответил:
   "Будет у нее могучий и разумный сын, и у него будет сто отважных
сыновей. Но из-за оплошности матери, не вовремя смежившей очи, он родится
у нее слепым".- "
   Слепой ведь не может быть достойным правителем царства!- воскликнула,
услышав это, Сатьявати.- О сын мой, ты должен дать для род Куру другого
царя, одаренного всеми качествами, желанными для государя".
   И на следующую ночь мудрый Вьяса взошел на ложе Амбалики, второй жены
покойного Вичитравирьи. Та, увидев его безобразный лик, испугалась,
затрепетала и побледнела. И Вьяса предрек: "Раз она побледнела при виде
меня, она родит бледного сына".
   Тогда Сатьявати опять пошла к старшей невестке и повелела ей еще раз
сойтись с мудрецом на брачном ложе ради продолжения рода. Но Амбика не
могла пересилить себя, с ужасом вспоминая, как страшен был облик великого
мудреца; и она послала вместо себя красивую рабыню, нарядив ее в свое
платье. Вьяса принял красавицу благосклонно, и провел с нею ночь, и сказал
ей: "Отныне ты не будешь рабыней. И сын, который родится у тебя,
прославится в мире своей мудростью и благочестием и станет великим
знатоком закона".
   И все исполнилось по слову Вьясы. У Амбики родился могучий сын, и был
он слеп, как предсказал мудрец. Ему дали имя Дхритараштра. Сын Амбалики
родился бледным и потому получил имя Панду- "бледный". А сын бывшей
рабыни, которого назвали Видура- " наделенный великими достоинствами",
постиг все науки и возвысился как непревзойденный знаток священного закона.
   И пока не подросли те трое, рожденные от Двайпаяны, но призванные по
закону сыновьями Вичитравирьи, Бхишма продолжал править страною Куру, и
страна благоденствовала под его мудрым и справедливым правлением. Земля
была плодородна, и громовержец Индра щедро дарил ей дожди, сады цвели,
леса изобиловали дичью, и народ жил счастливо и мирно, строго соблюдая
завещанные от предков обычаи. Не было в стране грабителей и лихоимцев,
города богатели от торговли и ремесел, и казалось- золотой век вернулся на
землю.


   28-й (детство Героев 6 772 до н.э.)


   Когда же царские сыновья достигли совершеннолетия, Бхишма передал
бразды правления бразды правления Панду, ибо старший, Дхритараштра, был
слеп. Спустя некоторое время Бхишма узнал, что царь Гандхары выдает замуж
свою дочь, прекрасную Гандхари. Он послал за нею сватов для Дхритараштры,
и повелитель северной страны, поразмыслив о могуществе и славе рода Куру,
решил отдать свою дочь сыну Амбики, невзирая на его слепоту. И Гандхари
прибыла в Хастинапур в сопровождении брата своего, царевича Шакуни. Выдав
сестру с богатым приданым за Дхритараштру, наследник престола Гандхары,
обласканный Бхишмой, вернулся на родину. А добродетельная Гандхари, как и
предсказывал Вьяса, родила Дхритароштре со временем сто могучих сыновей и
одну дочь.
   Между тем в стране, где царствовал род Яду, близкий по крови роду Куру,
объявлено было о сваямваре царской дочери Кунти. Некогда юная царевна
приняла в доме отца своего великого мудреца Дурвасаса и услужила ему, и
довольный мудрец отблагодарил ее, научив ее тайному заклинанию; тем
заклинанием дева могла вызвать любого из богов, дабы родить от него сына.
Кунти вызвала Сурью, бога солнца. И от него она родила сына, равного богам
красотою, а после того Сурья, даровав ей возвращение девственности,
возвратился на небо.
   Но, боясь осуждения со стороны своих близких, Кунти положила тогда
рожденного ею сына в корзину и бросила корзину в реку, и она поплыла по
течению. Некий колесничий выловил ту корзину из реки ниже по течению и
усыновил мальчика и воспитал его, и долгое время никто из окружающих не
знал, что Карна- так звали сына Кунти- сын бога солнца и царевны рода Яду.
   Когда же была объявлена сваямвара Кунти, в числе прочих царей пришел
искать ее руки могучий Панду, подобный льву, и его она избрала из всех и
стала его женою; он отвез ее в Хастинапур.
   В то же самое время Бхишма отправился в страну мадров: у царя той
страны была дочь, равной которой красотою не было на земле. И, отдав за
нее огромные богатства как выкуп за невестку, Бхишма привез ее в
Хастинапур и выдал за Панду; прекрасная Мадри стала его второй женою.
   У Кунти родилось трое сыновей; их назвали Юдхиштхира, Бхимасена и
Арджуна. Мадри же родила двоих близнецов, коим дали имена Накула и
Сахадева. И все пятеро сыновей Панду с юных лет отличались благонравием и
отвагой, и все пятеро были прекрасны обликом, подобные небожителям.
Говорили, что не Панду был их отцомнекогда проклятый отшельником за
невольное прегрешение, он не мог иметь иметь детей. Жены его породили
сыновей от богов: Юдхиштхиры был Дхарма, бог справедливости, отцом
Бхимасены- бог ветра Ваю, отцом Арджуны- Индра; двое младших были
порождены Ашвинами, небесными братьями, богами предрассветных сумерек,
спасающими людей от бед и болезней.


   29-й (Битва при Курукшетре 6 140 до н.э.)



   30-й (Парикшит 5 541 до н.э.)


   В минувшие годы правил страною царь Парикшит, сын Абхиманью, государь
справедливый и добрый, но чрезмерно преданный страсти к охоте.
   Однажды, преследуя раненую антилопу, он углубился в лесную чащу. Там он
потерял добычу из виду и в поисках ее набрел в лесу на некоего старого
отшельника, неподвижно и безмолвно восседающего в коровьем загоне. "Эй,
брахман, не видал ли ты раненую антилопу?"- спросил его царь. Но
отшельник, соблюдавший обет молчания, ничего ему не ответил. Царь,
изнуренный бесплодной погоней, мучимый голодом и жаждой, разгневался, не
получив ответа. Он подцепил кончиком лука лежавшую на земле дохлую змею и
повесил ее старику на плечо. Но и тогда не сказал ему отшельник ни
доброго, ни дурного слова. Царь Парикшит огорчился, гнев его прошел, и он
отправился обратно в свою столицу, а мудрец так и остался сидеть со змеей
на плече.
   У старого отшельника был сын, великий подвижник, который обладал
необычайным могуществом, так что все исполнялось по его слову. Узнал он,
как обидели его отца, и в гневе проклял царя Парикшита: " Да погубит
Парикшита через семь дней ядовитый змей Такшака и да войдет Парикшит в
обитель Ямы, бога смерти!".
   Смерть Парикшита от Такшаки и великое жертвоприношение змей,
совершенное его сыном Джанамеджаи.
   Астика - сын змеи, спасает Такшаку и весь змеиный род от смерти.


   Дева

   Знак Девы можно связать с Кали-Югой- железным веком.


   1-й - 4 974 до н.э. 11-й - 844 до н.э. 21-й - 1 186 н.э.

   2-й - 4 438 до н.э. 12-й - 563 до н.э. 22-й - 1 312 н.э.

   3-й - 3 932 до н.э. 13-й - 302 до н.э. 23-й - 1 428 н.э.

   4-й - 3 455 до н.э. 14-й - 60 до н.э. 24-й - 1 535 н.э.

   5-й - 3 006 до н.э. 15-й - 164 н.э. 25-й - 1 634 н.э.

   6-й - 2 584 до н.э. 16-й - 371 н.э. 26-й - 1 726 н.э.

   7-й - 2 188 до н.э. 17-й - 562 н.э. 27-й - 1 812 н.э.

   8-й - 1 817 до н.э. 18-й - 738 н.э. 28-й - 1 893 н.э.

   9-й - 1 470 до н.э. 19-й - 900 н.э. 29-й - 1 970 н.э.

   10-й - 1 146 до н.э. 20-й - 1 049 н.э. 30-й - 2 044 н.э.


 1-й Троянская война


   Весы

   Знак Весов будет связан с индивидуальным судом каждого человека над
самим собой и индивидуальным выбором каждого. Выбор этот будет истинно
свободным, т.к.
   примерно в 2160 году точка прецессии перейдет в знак Водолея. В мировых
же ритмах эпоха Весов начнется примерно в 2117 году.
   Основными событиями эпохи Весов будут: создание свода земных законов
максимально соответствующих закону небесному, восстановление Фаэтона и
восстановление Арьяна-Ваэджи. Таким образом первоначальный выбор,
совершенный Хормаздом и Ариманом в начале времен, должен будет сделать
каждый человек. Государственные объединения этого периода будут связаны с
духовным выбором граждан.
   Для определения мифологемы знака Весов воспользуемся астрологическим
принципом соответствия последних градусов каждого знака всему последующему
знаку. В таблице приведена раскладка событий двух последний градусов Девы,
которые в миниатюре будут соответствовать событиям всего знака Весов.
   Вероятность того, что будущие события будут именно такими составляет
около 80 %.
   Однако не исключена возможность сильной корректировки при условии
правильной государственной политики всех стран мира.
   град символическое времясобытия

   11970 небо Постиндустриальное общество.

   21974.9 вода Распространение восточных учений.
   31979.9 земля Вторжение в Авганистан.
   41984.8 растения Перестройка.
   51989.7 животные Окончание авганской компании.
   61994.7 человечество Разрушение кредитной системы.
   71999.6 огонь Создание новой системы государственного управления.
   82004.5 Реиндустриализация.
   92009.5 Война между востоком и западом.
   102014.4 Передел мира. Разделение на восточное и западное государства.
Переход западного государства под Европейско-Российский протекторат.
   112019.3 Окончание войны между западом и востоком.
   122024.3 Внедрение новых экологически чистых технологий.
   132029.2 Рождение новой религии на базе Митраизма, Буддизма и
Христианства.
   142034.1 Новое мировоззрение и правовая система.
   152039 Создание коалиции исламских государств.
   162044 Разделение на север и юг.
   172048.8 Создание промышленной базы в Африке.
   182053 Переход на экономику замкнутого технологического цикла.
   192058.4 Нападение южан.
   202063.2 Завоевание Испании южанами.
   212068 Наступление южан на Среднюю Азию и Индию.
   222072.8 Захват Японией западных штатов Америки, вступление Китая в
войну на стороне Европейской коалиции. Стабилизация фронта.
   232077.6 Попытка южан развязать звездные войны.
   242082.4 Удар по производственной базе южан. Образование в центре
Африки соленого озера.
   252087.2 Эмиграция из Африки. Распространение болезней, как последствий
войны.
   262092 Создание на территории бывшей Римской империи буферного
государства под контролем ООН для приема беженцев.
   272096.8 Создание на территории Европы единого государства со столицей
в Кенигсберге.
   282101.6 Уничтожение оружия массового поражения. Создание Европейской
системы безопасности. Присоединение Китая к экономической системе Европы.
   292106.4 Создание на территории ближнего востока второго буферного
государства на территории бывшей Персидской империи Ахеменидов.
   Мощное извержение подводного вулкана. Сильное цунами, которое разрушит
Японию и сильно повредит Англию.
   302111.2 Экологическая катастрофа, связанная с сильным запылением
атмосферы и разрушением озонного слоя.


   Скорпион

   (Откровение Иоанна Богослова)


   1-й Агнец берет книгу. (небо)

   И видел я в деснице у Сидящего на престоле книгу, написанную внутри и
отвне, запечатанную семью печатями.
   2. И видел я Ангела сильного, провозглашающего громким голосом: кто
достоин раскрыть сию книгу и снять печати ее?
   3. И никто не мог, ни на небе, ни на земле, ни под землей, раскрыть
книгу сию, ни посмотреть в нее.
   4. И я много плакал о том, что никого не нашлось достойного раскрыть
книгу, и даже посмотреть в нее.
   5. И один из старцев сказал мне: не плачь, вот, лев от колена Иудина,
корень Давидов, победил и может раскрыть сию книгу и снять семь печатей ее.
   6. И я взглянул, и вот, посреди престола и четырех животных и посреди
старцев стоял Агнец как-бы закланный, имеющий семь рогов и семь очей,
которые суть семь духов Божиих, посланных во всю землю.
   7. И он пришел в взял книгу из десницы Сидящего на престоле.
   8. И когда Он взял книгу, тогда четыре животных и двадцать четыре
старца пали пред Ангцем, имея каждый гусли и золотые чаши, полные фимиама,
которые сути молитвы святых.


   2-й снятие первой печати (вода)


   И я видел, что Агнец снял первую из семи печатей, и я услышал одно из
четырех животных, говорящее как-бы громовым голосом: иди и смотри.
   2. ... конь белый, и на нем всадник, имеющий лук, и дан был ему венец;
и вышел он как победоносный, и чтобы победить.


   3-й вторая печать (земля)


   И вышел другой конь, рыжий; и сидящему на нем дано взять мир с земли, и
чтобы убивали друг друга; и дан ему был большой меч.


   4-й третья печать (растения)


   ... конь вороной, и на нем всадник, имеющий меру в руке своей.
   6. И слышал я голос посреди четырех животных, говорящий: хиникс пшеницы
за динарий, и три хиникса ячменя за динарий; елея же и вина не повреждай.


   5-й четвертая печать (животные)


   ... конь бледный, и на нем всадник, которому имя смерть; и ад следовал
за ним, и дана ему власть над четвертою частью земли- умерщвлять мечем и
голодом, и мором и зверями земными.


   6-й пятая печать (человечество)


   ... я увидел под жертвенником души убиенных за слово Божие и за
свидетельство, которое они имели 10. И возопили они громким голосом,
говоря: доколе, Владыка святый и истинный, не судишь и не мстишь живущих
на земле за кровь нашу?
   11. И даны были каждому из них, одежды белые, и сказано им, чтобы они
успокоились еще на малое время, пока и сотрудники их и братья их, которые
будут убиты, как и они, дополнят число.


   7-й шестая печать (небесная сфера, звезды)


   ... произошло великое землетрясение, и солнце стало мрачно как
власяница, и луна сделалась как кровь; 13. И звезды небесные пали на
землю, как смоковница, потрясаемая сильным ветром, роняет незрелые смоквы
свои; 14. И небо скрылось, свившись как свиток; и всякая гора и остров
сдвинулись со своих мест; 15. И цари земные и вельможи и богатые и
тысяченачальники и сильные, и всякий раб и всякий свободный скрылись в
пещеры и в ущелья гор, 16. И говорят горам и камням: падите на нас от лица
Сидящего на престоле и от гнева Агнца; 17. Ибо пришел великий день гнева
Его, и кто может устоять?


   8-й положение печатий на преданных (четыре стража)


   И после сего видел я четырех Ангелов, стоящих на четырех углах земли,
держащих четыре ветра земли, чтобы не дул ветер ни на землю, ни на море,
ни на какое дерево.
   2. И видел я иного Ангела, восходящего от востока солнца и имеющего
печать Бога живого. И воскликнул от громким голосом к четырем Ангелам,
которым дано вредить земле и морю, говоря:
   3. Не делайте вреда ни земле, ни морю, ни деревам, доколе не положим
печати на челах рабов Бога нашего.
   4. И я слышал число запечатленных: запечатленных было сто сорок четыре
тысячи из всех колен сынов Израилевых.
   9. После сего взглянул я, и вот, великое множество людей, которого
никто не мог перечесть, из всех племен и колен, и народов и языков стояло
пред престолом и пред Агнцем в белых одеждах и с пальмовыми ветвями в
руках своих.
   10. И воскликнули громким голосом, говоря: спасение Богу нашему,
сидящему на престоле, и Агнцу!
   11. И все ангелы стояли вокруг престола и старцев и четырех животных. и
пали пред престолов на лица свои, и поклонились Богу, 12. Говоря: аминь!
благословение и слава, и премудрость и благодарение, и честь и сила и
крепость Богу нашему во веки веков! Аминь.
   13. И, начав речь, один из старцев спросил меня: сии облеченные в белые
одежды кто, и откуда пришли?
   14. Я сказал ему: ты знаешь, господин. И он сказал мне: это те, которые
пришли от великой скорби; они омыли одежды свои и белили одежды свои
кровию Агнца; 15. За это они пребывают ныне пред престолом Бога и служат
Ему день и ночь в храме Его, и Сидящий на престоле будет обитать в них;
16. Они не будут уже ни алкать. ни жаждать, и не будет палить их солнце и
никакой зной:
   17. Ибо Агнец, который среди престола, будет пасти их водить их на
живые источники вод, и ототрет Бог всякую слезу с очей их.


   9-й седьмая печать (огонь Спента-Манью)


   ... сделалось безмолвие на небе, как бы на полчаса.
   2. И я видел семь Ангелов, которые стояли пред Богом; и дано им семь
труб.
   3. И пришел иный Ангел и стал пред жертвенником, держа золотую
кадильницу; и дано было ему множество фимиама, чтобы он с молитвой всех
святых возложил его на золотый жертвенник, который пред престолом.
   4. И вознесся дым фимиама с молитвами святых от руки Ангела пред Бога.
   5. И взял Ангел кадильницу, и наполнил ее огнем с жертвенника, и поверг
на землю: и произошли голоса и громы, и молнии и землетрясение.
   6. И семь Ангелов , имеющих семь труд , приготовились трубить

   10-й трубит первый ангел (небо Воху-Ман)


   сделались град и огонь, смешанные с кровью, и пали на землю; и третья
часть дерев сгорела, и вся трава зеленая сгорела.


   11-й трубит второй ангел (вода Ардавахист)


   как-бы большая гора, пылающая огнем, низверглась в море; и третья часть
моря сделалось кровью, 9. И умерла третья часть одушевленных тварей,
живущих в море, и третья часть судов погибла.


   12-й трубит третий ангел (земля )


   ... упала с неба большая звезда, горящая подобно светильнику, и пала на
третью часть рек и на источники вод.
   11. Имя сей звезды полынь; и третья часть вод сделалась полынь, и
многие из людей умерли от вод, потому что они стали горьки.
   13-й трубит четвертый ангел (растения)
   ... поражена была третья часть солнца и третья часть луны и третья
часть звезд, так что затмилась третья часть их , и третья часть дня не
светла была- так, как и ночи.
   13. И видел я и слышал одного Ангела, летящего посреди неба и
говорящего громким голосом: горе, горе живущим на земле от остальных
трубных голосов трех Ангелов, которые будут трубить!


   14-й трубит пятый ангел (животные)


   ... и я увидел звезду, падшую с неба на землю. и дан был ей ключ от
кладезя бездны:
   2. Она отворила кладезь бездны, и вышел дым из кладезя, как дым из
большой печи; и помрачилось солнце и воздух от дыма из кладезя.
   3. И из дыма вышла саранча на землю, и дана была ей власть, какую имеют
земные скорпионы.
   4. И сказано было ей, чтобы не делала вреда траве земной, и никакой
зелени, и никакому дереву, а только одним людям, которые не имеют печати
божьей на челах своих.
   5. И дано ей не убивать их, а только мучать пять месяцев; и мучение от
нее подобно мучению от скорпиона, когда ужалит человека.
   6. В те дни люди будут искать смерти, но не найдут ее; пожелают
умереть, но смерть убежит он них.
   7. По виду своему саранча подобна коням, приготовленным на войну; и на
головах у ней как-бы венцы, похожие на золотые, лица же ее как лица
человеческие; 8. И волосы у ней- как волосы у женщин, а зубы у ней были,
как у львов; 9. На ней были брони, как-бы брони железные, а шум от крыльев
ее - как стук от колесниц, когда множество коней бежит на войну; 10. У ней
были хвосты, как у скорпионов, и в хвостах ее были жала; власть же ее
была- вредить людям пять месяцев 11. Царем над собою имела она ангела
бездны; имя ему по-Еврейски Аваддон, а по гречески Аполлион.

   15-й шестой ангел вострубил (человечество)
   13. Шестый ангел вострубил, и услышал один голос от четырех рогов
золотого жертвенника, стоящего перед Богом, 14. Говоривший шестому Ангелу,
имевшему трубу: освободи четырех Ангелов, связанных при великой реке
Ефрате.
   15. Освобождены были четыре Ангела, приготовленные на час и день, и
месяц и год, для того, чтобы умертвить третью часть людей.
   16. Число конного войска было две тьмы тем; и я слышал число его.
   17. Так видел я в видении коней и на них всадников, которые имели на
себе брони огненные , гиацинтовые и серные; головы у коней- как головы у
львов, и из рта их выходил огонь, дым и сера.
   18. От этих трех язв, от огня, дыма и серы, выходящих изо рта их ,
умерла третья часть людей; 19. Ибо сила коней заключалась во рту их и в
хвостах их; а хвосты их были подобны змеям и имели головы, и ими они
вредили.
   20. Прочие же люди, которые не умерли от этих язв, не раскаялись в
делах рук своих...


   16-й сильный ангел с раскрытой книгой

   И видел я другого Ангела сильного, сходящего с неба, облеченного
облаком; над головою его была радуга, и в лице его как солнце, и ноги его
как столпы огненные.
   2. В руке у него была книжка раскрытая. И поставил он правую ногу свою
на море, а левую на землю, 3. И воскликнул громким голосом, как рыкает
лев; и когда он воскликнул, тогда семь громов проговорили голосами своими.
   4. И когда семь громов проговорили своими голосами, я хотел было
писать; но услышал голос с неба. говорящий мне: скрой, что говорили семь
громов, и не пиши сего.


   17-й Два божьих свидетеля

   3. И дам двум свидетелям Моим, и они будут пророчествовать тысячу
двести шестьдесят дней, будучи облечены во вретилище.
   4. Это суть две маслины и два светильника, стоящие перед Богом земли.
   5. И если кто захочет их обидеть, то огонь выйдет из уст их и пожрет
врагов их; если кто захочет их обидеть тому надлежит быть убиту.
   6. Они имеют власть затворить небо, чтобы не шел дождь на землю во дни
пророчествования их, и имеют власть над водами- превращать их в кровь и
поражать землю всякою язвою, когда только захотят.
   7. И когда кончат они свидетельство свое, зверь, выходящий из бездны,
сразится с ними, и победит их, и убьет их, 8. И трупы их оставит на улице
великого города, который духовно называется Содом и Египет, где и Господь
наш распят.
   9. И многие из народов и колен, и языков и племен будут смотреть на
трупы их три дня с половиною и не позволят положить трупы их во гробы.
   10. И живущие на земле будут радоваться сему и веселится, и пошлют дары
друг другу, потому что два пророка сии мучили живущих на земле.
   11. Но после трех дней с половиною вошел в них дух жизни он Бога, и они
оба стали на ноги свои; и великий страх напал на тех, которые смотрели на
них.
   12. И услышали они с неба громкий голос. говоривший им: взойдите сюда.
И они взошли на небо на облаке; и смотрели на них враги их.
   13. И в тот же час произошло великое землетрясение. и десятая часть
города пала, и погибло при землетрясении семь тысяч имен человеческих;
прочие объяты были страхом и воздали славу Богу Небесному.


   18-й седьмой ангел трубит

   ... и раздались на небе громкие голоса, говорящие: царство мира
соделалось Царством Господа нашего и Христа Его, и будет царствовать во
веки веков.
   16. И двадцать четыре старца, сидящие пред Богом на престолах своих,
пали на лица свои и поклонились Богу, 17. Говоря: благодарим ,Тебя,
Господи Боже Вседержитель, Который еси и был и грядешь, что Ты приял силу
Твою великую и воцарился.
   18. И рассвирепели язычники; и пришел гнев Твой и время судить мервых и
дать возмездие рабам Твоим, пророкам и святым боящимся имени Твоего, малым
и великим, и погубить губивших землю.
   19. И отверзся храм Божий на небе, и явился ковчег завета Его в храме
Его; и произошли молнии и голоса, и громы и землетрясение и великий град.


   19-й поражение змея

   И явилось на небе великое знамение-жена, облеченная в солнце; под
ногами ее луна, и на главе ее венец из двенадцати звезд.
   2. Она имела во чреве и кричала от болей и мук рождения.
   3. И другое знамение явилось на небе: вот большой красный дракон с
семью головами и десятью рогами, и на головах его семь диадим; 4. Хвост
его увлек с неба третью часть звезд и поверг их на землю. Дракон сей стал
пред женой, которой надлежало родить, дабы, когда она родит, пожрать ее
младенца.
   5. И родила она младенца мужеского пола. которому надлежит пасти все
народы жезлом железным; и восхищено было дитя ее к Богу и престолу Его.
   6. А жена убежала с младенцем в пустыню, где приготовлено было для нее
место от Бога, чтобы питали ее там тысячу двести шестьдесят дней.
   7. И произошла на небе война: Михаил и ангелы его воевали против
дракона, и дракон и демоны его воевали против них, 8. Но не устояли и не
нашлось им места на небе.
   9. И низвержен был великий дракон, древний змий, называемый диаволом и
сатаною, обольщающий всю вселенную, низвержен на землю, и демоны его
низвержены вместе с ним.
   10. И услышал я громкий голос, говорящий на небе: ныне настало спасение
и сила и царство Бога нашего и власть Христа Его, потому что низвержен
клеветник братий наших, клеветавший на них пред Богом нашим день и ночь.
   11. Они победили его кровию Агнца и словом свидетельства своего и не
возлюбили души своей даже до смерти.
   12. Итак веселитесь, небеса и обитающие на них! Горе живущим на земле и
на море.
   потому что в вам сошел диавол в сильной ярости, зная, что не много ему
остается времени!


   20-й преследование жены

   13. Когда же дракон увидел, что низвержен на землю, начал преследовать
жену, которая родила младенца мужеского пола.
   14. И даны были жене два крыла большого орла, чтоб она летела в пустыню
в свое место от лица земли и там питалась в продолжении времени, времен и
пол-времени.
   15. И пустил змий из пасти своей вслед жены воду как реку, дабы увлечь
ее рекой.

   16. Но земля помогла жене, и разверзлась земля уста свои и поглотила
реку, которую пустил дракон из пасти своей.
   17. И рассвирепел дракон на жену и пошел, чтобы вступить в брань с
прочими от семени ее, сохраняющими заповеди Божьи и имеющие свидетельство
Иисуса Христа.


   21-й зверь, выходящий из моря

   И стал я на песке морском и увидел выходящего из моря зверя с семью
головами и десятью рогами: на рогах его было десять диадим, а на головах
его имена богохульные.
   2. Зверь, которого я видел, был подобен барсу; ноги у него - как у
медведя, а пасть у него - как у льва; и дал ему дракон силу свою и престол
свой и великую власть.
   3. и видел я, что одна из голов его какбы смертельно ранена, но эта
смертельная рана исцелела. И дивилась вся земля, следя за зверем; и
поклонились дракону, который дал власть зверю, 4. И поклонились зверю,
говоря: кто подобен зверю сему и кто может сразится с ним?
   5. И даны были ему уста, говорящие гордо и богохульно, и дана ему
власть действовать сорок два месяца.
   6. И отверз он уста свои для хулы на Бога, чтобы хулить имя Его и
жилище Его и живущих на небе.
   7. И дано ему было вести войну со святыми и победить их; и дана была
ему власть над всяким коленом и народом , и языком и племенем.
   8. И поклонятся ему все живущие на земле, которых имена не написаны в
книге жизни у Агнца, закланного от создания мира.
   9. Кто имеет ухо, да услышит.
   10. Кто ведет в плен, тот сам пойдет в плен; кто мечем убивает, тому
самому надлежит быть убиту мечем. Здесь терпение и вера святых.


   22-й зверь выходящий из земли

   И увидел я другого зверя, выходящего из земли; он имел два рога,
подобные агнчим, и говорил как дракон.
   12. Он действует пред ним со всею властью первого зверя и заставляет
всю землю и живущих на ней поклоняться первому зверю, у которого
смертельная рана исцелела; 13. И творит великие знамения, так-что и огонь
низводит с неба на землю пред людьми.
   14. И чудесами, которые дано было ему творить пред зверем, он обольщает
живущих на земле, говоря живущим на земле, чтобы они сделали образ зверя,
который имеет рану от меча и жив.
   15. И дано ему было вложить дух в образ зверя, чтобы образ зверя и
говорил и действовал так, чтоб убиваем был всякий, кто не будет
поклоняться образу зверя.
   16. И он сделает то, что всем- малым и великим, богатым и нищим,
свободным и рабам- положено будет начертание на правую руку их или на чело
их, 17. И что никому нельзя будет ни покупать, ни продавать, кроме того,
кто имеет это начертание, или имя зверя, или число имени его.
   18. Здесь мудрость. Кто имеет ум, тот сочти число зверя, ибо это число
человеческое; число его шестьсот шестьдесят шесть.


   23-й Агнец стоит на горе

   И взглянул я, и вот, Агнец стоит на горе Сионе, и с Ним сто сорок
четыре тысячи.
   у которых имя Отца Его написано на челах.
   2. И услышал я голос с неба, как шум от множества вод и как звук
сильного грома; и услышал голос как-бы гуслистов, играющих на гуслях своих:
   3. Они поют как-бы новую песнь пред престолом и пред четырьмя животными
и старцами; и никто не мог научиться сей песни, кроме сих ста сорока
четырех тысяч, искупленных от земли.
   4. Это те. которые не осквернились с женами, ибо они девственники; это
те, которые следуют за Агнцем, куда бы Он ни пошел. Они искуплены из
людей, как первенцы Богу и Агнцу, 5. И в устах их нет лукавства; они
непорочны пред престолом Божьим.

   24-й Ангел с вечным Евангелием И увидел я другого Ангела, летящего по
средине неба, который имел вечное Евангелие, чтобы благоветвовать живущим
на земле и всякому племени и колену, и языку и народу;

   7.


   и говорил он громким голосом: убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо
наступил час суда Его; и поклонитесь Сотворившему небо и землю, и море и
источники вод.

   25-й падение Вавилона И другой ангел следовал за ним, говоря: пал, пал
Вавилон, город великий, потому что он яростным вином блуда своего напоил
все народы.


   26-й третий ангел

   9. И третий Ангел последовал за ним, говоря громким голосом: кто
поклоняется зверю и образу его и принимает начертание его на чело свое или
руку свою, 10. Тот будет пить вино ярости Божией, вино цельное,
приготовленное в чаше гнева Его, и будет мучим в огне и сере пред святыми
Ангелами и пред Агнцем; 11. И дым мучения их будет восходить во веки
веков, и не будут иметь покоя ни днем. ни ночью поклоняющиеся зверю и
образу его и принимающие начертание его.
   12.Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божьи и веру в Иисуса.


   27-й Сын человеческий с серпом

   13. И услышал я голос с неба, говорящий мне: отныне блаженны мертвые,
умирающие в Господе; ей, говорит Дух, они успокоятся от трудов своих, и
дела их идут вслед за ними.
   14. И взглянул я, и вот светлое облако, и на облаке сидит подобный Сыну
Человеческому; на голове его золотой венец, и в руке его острый серп.


   28-й жатва

   15. И вышел другой Ангел из храма и воскликнул громким голосом к
сидящему на облаке: пусти серп твой и пожни. потому что пришло время
жатвы; ибо жатва на земле созрела.
   16. И поверг сидящий на облаке серп свой на землю, и земля была пожата.


   29-й жатва винограда

   17. И другой Ангел вышел из храма, находящегося на небе, также с острым
серпом.
   18. И иной Ангел, имеющий власть над огнем, вышел от жертвенника и с
великим криком воскликнул к имеющему острый серп, говоря: пусти острый
серп твой и обрежь гроздья винограда на земле, потому что созрели на нем
ягоды.
   19. И поверг Ангел серп свой на землю, и обрезал виноград на земле, и
бросил в великое точило гнева Божия.
   20. И истоптаны ягоды в точиле за городом, и потекла кровь из точила
даже до узд конских, на тысячу шестьсот стадий.


   30-й храм Отца

   И увидел я иное знамение на небе, великое и чудное- семь Ангелов.
имеющих семь последних язв, которыми оканчивалась ярость Божия.
   2. И видел я как-бы стеклянное море, смешанное с огнем; и победившие
зверя и образ его, и начертание его на этом стеклянном море, держа гусли
Божьи, 3. И поют песнь Моисея, раба Божия, и песнь Агнца, говоря: велики и
чудны дела Твои, Господи Боже Вседержитель! праведны и истины пути Твои,
Царь святых!
   4. Кто не убоится Тебя, Господи, и не прославит имени Твоего? ибо Ты
един свят.
   Все народы прийдут и поклонятся: пред Тобою, ибо открылись суды Твои.
   5. И после сего я взглянул, и вот, отверзся храм скинии свидетельства
на небе , 6. И вышли из храма семь Ангелов, имеющие семь язв, облеченные в
чистую одежду и опоясанные по персям золотыми поясами.
   7. И одно из четырех животных дало семи Ангелам семь золотых чаш,
наполненных гневом Бога, живущего во веки веков.
   8. И наполнился храм дымом от славы Божией и от силы Его, и никто не
мог войти в храм, доколе не окончились семь язв семи Ангелов.
   И услышал я из храма громкий голос, говорящий семи Ангелам: идите и
вылейте семь чаш гнева Божия на землю.


   Стрелец

   1-й первая чаша

   2. Пошел первый Ангел и вылил чашу свою на землю: и сделались жестокие
и отвратительные гнойные раны на людях, имеющих начертание зверя и
поклоняющиеся образу его.


   2-й вторая чаша

   Вторый Ангел вылил чашу свою в море: и сделалась кровь, как-бы
мертвеца, и все одушевленное умерло в море.


   3-й третья чаша

   4. Третий Ангел вылил чашу свою в реки и источники вод: и сделалась
кровь.
   5. И услышал я Ангела вод, который говорил: праведен Ты, Господи,
Который еси и был, и свят, потому что так судил; 6. За то, что они пролили
кровь святых и пророков, Ты дал им пить кровь: они достойны того.

   7. И услышал я другого от жертвенника говорящего: ей, Господи Боже
Вседержитель, истины и праведны суды Твои.


   4-й четвертая чаша

   Четвертый Ангел вылил чашу свою на солнце: и дано было ему жечь людей
огнем.
   9. И жег людей сильный зной; и они хулили имя Бога, имеющего власть над
семи язвами, и не вразумились, чтобы воздать Ему славу.


   5-й пятая чаша

   Пятый Ангел вылил чашу свою на престол зверя: и сделалось царство его
мрачно, и они кусали языки свои от страдания, 11. И хулили Бога Небесного
от страданий своих и язв своих; и не раскаялись в делах своих.


   6-й шестая чаша

   Шестый Ангел вылил чашу свою в великую реку Ефрат: и высохла в ней
вода, чтобы готов был путь царям от восхода солнечного.
   13. И видел я выходящих из уст дракона и из уст зверя и из уст
лжепророка трех духов нечистых, подобных жабам:
   14. Это- бесовские духи, творящие знамения; они выходят к царям земли
всей вселенной, чтобы собрать их на брань в оный великий день Бога
Вседержителя.
   15. Се, иду как тать: блажен бодрствующий и хранящий одежду свою, чтобы
не увидели срамоты его.
   16. И он собрал их на место, называемое по-Еврейски Армагеддон.


   7-й седьмая чаша

   Седмый ангел вылил чашу свою на воздух: и из храма небесного от
престола раздался громкий голос, говорящий: совершилось!
   18. И произошли молнии, громы и голоса, и сделалось великое
землетрясение, какого не бывало с тех пор, как люди на земле. Такое
землетрясение! Так великое!

   19. И город великий распался на три части, и города языческие пали, и
Вавилон великий воспомянут пред Богом, чтобы дать ему чашу вина ярости
гнева Его.
   20. И всякий остров убежал, и гор не стало; 21. И град, величиной в
талант, пал с неба на людей; и хулили люди Бога за язвы от града, потому
что язва от него была весьма тяжкая.


   8-й суд над блудницей (Гех) (зло пожирает зло)


   И пришел один из семи Ангелов, имеющих семь чаш, и, говоря со мною,
сказал мне:
   подойди, я покажу тебе суд над великою блудницею, сидящею на водах
многих; 2. С нею блудодействовали цари земные, и вином ее блудодеяниями
упивались живущие на земле.
   3. И повел меня в духе в пустыню; и я увидел жену, сидящую на звере
багряном, преисполненном именами богохульными, с семью головами и десятью
рогами.
   4. И жена облечена была в порфиру и багряницу, украшена золотом,
драгоценными камнями и жемчугом, и держала золотую чашу в руке своей,
наполненную мерзостями и нечистотою блудодейства ее; 5. И на челе ее
написано имя: тайна, Вавилон великий, мать блудницам и мерзостям земным.
   6. Я видел, что жена упоена была кровию святых и кровию свидетелей
Иисусовых, и, видя ее, дивился удивлением великим.
   7. ...
   16. И десять рогов, которые ты видел на звере, сии возненавидят
блудницу, и разорят ее, и обнажат, и плоть ее съедят, и сожгут ее в огне.


   9-й падение Вавилона

   После сего я увидел иного Ангела, сходящего с неба и имеющего власть
великую; земля осветилась от славы его.
   2. И воскликнул он сильно, громким голосом говоря: пал, пал Вавилон,
великая блудница, сделался жилищем бесов и пристанищем всякому нечистому
духу, пристанищем всякой нечистоты и отвратительной птицы; ибо яростным
вином блудодеяния своего она напоила все народы,...


   10-й радость на небе

   После сего я услышал на небе громкий голос как-бы многочисленного
народа, который говорил: аллилуйя! спасение и слава, и честь и сила
Господу нашему, 2. Ибо истины и праведны суды Его! потому что Он осудил ту
великую любодейку, которая растлила землю любодейством своим, и взыскал
кровь рабов Своих от руки ее.
   3. И вторично сказали: аллилуия! И дым ее восходил во веки веков.
   4. Тогда двадцать четыре старца и четыре животных пали и поклонились
Богу, сидящему на престоле, говоря: аминь! аллилуия!
   5. И голос от престола исшел говорящий: хвалите Бога нашего, все рабы
Его и боящиеся Его, малые и великие.
   6. И слышал я как-бы голос многочисленного народа, как-бы шум вод
многих, как-бы голос громов сильных, говорящих аллилуия! ибо воцарился
Господь Бог Вседержитель.
   7. Возрадуемся и возвеселимся и воздадим Ему славу; ибо наступил брак
Агнца, и жена Его приготовила себя.
   8. И дано было ей облечься в виссон чистый и светлый; виссон же есть
праведность святых.
   9. И сказал мне Ангел: напиши блаженны званные на брачную вечерю Агнца.
И сказал мне Ангел: сии суть истинные слова Божьи.


   11-й воинство небесное

   11. И увидел я отверстое небо, и вот конь белый, и сидящий на нем
называется Верный и Истинный, Который праведно судит и воинствует. (Митра)
   12. Очи у Него как пламень огненный, и на голове Его много диадим; Он
имел имя написанное, которого никто не знал, кроме его самого; 13. Он был
облечен в одежду, обагренную кровию. Имя Ему: слово Божие.
   14. И воинства небесные следовали за Ним на конях белых, облеченные в
виссон белый и чистый.
   15. Из уст же Его исходит острый меч, чтобы им поражать народы. Он
пасет их жезлом железным; Он топчет точило вина ярости и гнева Бога
Вседержителя.
   16. На одежде и на бедре Его написано имя: Царь царей и Господь
господствующих.


   12-й солнечный ангел

   17. И увидел я одного Ангела, стоящего на солнце; и он воскликнул
громким голосом, говоря всем птицам, летающим по среди неба: летите,
собирайтесь на великую вечерю Божию, 18. Чтобы пожрать трупы царей, трупы
сильных, трупы тысяченачальников, трупы коней и сидящих на них, трупы всех
свободных и рабов, и малых и великих.


   13-й битва

   И увидел я зверя и царей земных и воинства их, собранные, чтобы
сразиться с Сидящем на коне и с воинством Его.
   20. И схвачен был зверь и с ним лжепророк, производивший чудеса перед
ним, которыми он обольстил принявших начертание зверя и поклоняющихся его
изображению: оба живые брошены в озеро огненное, горящее серою; 21. А
прочие убиты мечем Сидящего на коне, исходящем из уст Его; и все птицы
напитались их трупами.


   14-й заключение змея на 1000 лет

   И увидел я Ангела, сходящего с неба, который имел ключ от бездны и
большую цепь в руке своей.

   2. Он взял дракона, змия древнего, который есть диавол и сатана, и
сковал его на тысячу лет,
   3. И низверг его в бездну, и заключил его, и положил над ним печать,
дабы не прельщал уже народы, доколе не окончится тысяча лет; после же сего
ему должно быть освобожденным на малое время.

   15-й воскресение не поклонившихся зверю 4. И увидел я престолы и
сидящих на них, которым дано было судить, и души обезглавленных за
свидетельство Иисуса и за слово Божие, которые не поклонились зверю, ни
образу его, и не приняли начертания на чело свое и на руку свою. Они ожили
и царствовали со Христом тысячу лет; 5. Прочие же из умерших не ожили,
доколе не окончится тысяча лет. Это- первое Воскресение.
   6. Блажен и свят имеющий участие в воскресении первом: над ними смерть
вторая не имеет власти, но они будут священниками Бога и Христа и будут
царствовать с Ним тысячу лет.


   27-й последняя попытка Сатаны

   7. Когда же окончится тысяча лет, сатана будет освобожден из темницы
своей и выйдет обольщать народы, находящиеся на четырех углах земли, Гога
и Магога, и собирать их на брань; число их как песок морской.
   8. И вышли на широту земли и окружили стан святых и город возлюбленный.
   9. И ниспал огонь с неба от Бога и пожрал их; 10. А диавол, прельщавший
их, ввержен в озеро огненное и серное, где зверь и лжепророк, и будут
мучиться день и ночь во веки веков.


   28-30-й Стрельца (по Бундахишну)


   1. О природе воскрешения и будущего существования сказано в откровении,
что поскольку Маша и Машойя, которые выросли из земли, сначана питались
водой, затем растениями, потом молоком, и наконец, мясом, то так же и
люди, когда приходит их время смерти, сначала перестают есть мясо, потом
молоко, затем хлеб; и наконец, пока они не умрут, они продолжают питаться
водой.
   2. И, подобно этому, в течении тысячелетия Хушедар-Маха, сила аппетита,
станет уменьшаться так, что люди будут оставаться в сверхнасыщении три дня
и три ночи от одного вкуса освященной пищи.
   3. Затем они перестанут есть мясную пищу, и будут сыты овощами и
молоком; после этого, они откажутся от молочной пищи и откажутся от
растительной и будут питаться только водой; и за десять лет до прихода
Саошианса, они останутся без пищи и не умрут.


   Козерог

   1-10 Козерога

   После того как прийдет Саошианс, они приготовят Воскрешение мертвых,...
   .... Ибо, в то время будут запрашивать кости у духа земли, крови- у
воды, волосы- у растений и жизнь - у огня, т.к. они были вручены им в
первоначальном творении.
   Сначала будут восстановлены кости Гайомарда, затем, кости Машия и
Машойи, и после этого, кости остального человечества; за пятьдесят семь
лет Саошианса они приготовят всех мертвых, и все люди восстанут; всякого
кто был праведником и всякого из нечестивых, каждое человеческое существо,
они восстановят с того места, где оборвалась его жизнь.
   Затем, после того, как все материальные живые существа снова примут
свои тела и формы, они назначат им один единый класс.
   Из света, сопровождающего солнце, одна половина будет для Гайомарда. а
другая даст просвещение остальному человечеству, так что душа и тело будут
знать, что это- мой отец, а это моя мать. а то- мой брат, а то моя жена, а
те - некоторые из моих ближайших родственников.
   Затем, будет собрание, и все человечество предстанет там в это время; и
каждый в этом собрании увидит свои собственные добрые дела и увидит свои
злые дела; и там. в этом собрании нечестивый человек станет так же
заметен, как белая овца среди черных.
   И в этом собрании, если какой-нибудь праведный человек был другом
нечестивого в мире, и нечестивый жалуется на него, на праведника, так: "
Почему, когда (мы были) в этом мире и он творил там добрые дела, он не
заставил и меня познакомиться с ними?" - то, если тот, кто праведный,
верно, не сообщил ему, то ему придется соответственно страдать от стыда на
этом собрании.
   После этого, они отделят праведное человечество от нечестивого; и
затем, праведные предстанут небу, а нечестивых они сбросят в ад.
   Три дня и три ночи они налагают телесное наказание в аду, и затем, он
зрит телесными очами те три дня счастья на небесах.
   Т.к. сказано, что в день, когда праведное человечество будет отделено
от нечестивого, вызванные этим слезы каждого побегут к его ногам.
   И когда, после этого. разделят их, отца от его супруги, брата от брата
и друга от друга, то им придется страдать, каждому за свои собственные
дела, и плакать, праведнику- из-за нечестивого, а тому - из-за самого
себя; ибо, может быть праведный отец, а сын- нечестивый, а из братьев один
может быть праведный, а другой - нечестивый.
   Те, для чьих особых дел это определено, такие, как Дахак, и Фрасияв из
Тура, и другие этого сорта, как те, что достойны смерти больше никто из
людей; они называют его " наказанием трех ночей".
   И среди его исполнителей обновления вселенной, и те праведники, о
которых написано, что они вечноживы, и из них пятнадцать мужей и
пятнадцать дев прийдут, чтобы помочь Саошиансу.


   11-18 Козерога Очищение Земли

   Когда Гокихар падет в небесной сфере от лунного луча на землю,
страдания земли уподобятся тем, которые испытывает овца, когда на нее
нападает волк.
   Вслед за тем, огонь Шахривара и сияние Арьемана расплавят металл в
холмах и горах, и он станет на этой земле подобен реке.
   И тогда все люди войдут в этот расплавленный металл и станут чисты; и
поистине.
   если человек праведный, то ему покажется, будто всю дорогу он шагает в
теплом молоке; но если он нечестив, то ему покажется, будто весь путь в
этом мире он идет в расплавленном металле.
   После этого, с величайшей привязанностью все люди сойдутся вместе, отец
и сын, и брат, и друг, чтобы спросить один другого: " Где ж это ты был эти
многие годы, и каков приговор суда над твоею душой? был ли ты праведным
или нечестивым?".
   Душа, впервые увидевшая тело, расспрашивает его этими словами.
   Все люди становятся одним голосом и возносят хвалу Хормазду и
архангелам.
   В это время Хормазд завершает свою работу, и живые существа становятся
такими, что не нуждаются в каких-либо усилиях насчет них; и среди тех, кто
подготавливает мертвых, не приходится прилагать каких-либо усилий.
   Саошианс со своими помощниками исполняет обряд Язисны приготовления
мертвых, и они режут быка Сарсаока в этой Язисне; из жира этого быка и
белой Хомы они готовят Хуш и дают его всем людям, и все люди становятся
бессмертными навечно и навсегда.
   Сказано также, что всякого, кто имел размеры (взрослого) человека, они
восстановят в возрасте сорока лет; а тех, кто был меньше до своей смерти ,
они восстановят в возрасте пятнадцати лет; и они дадут каждому его жену, и
представят ему детей вместе с женой, так что они станут действовать, как
теперь в этом мире, но не будет рождения детей.
   После этого, Саошианс и его помощники по распоряжению создателя
Хормазда воздают каждому человеку награду и воздаяние, подходящие его
делам; поистине, наступает праведное существование, о котором сказано, что
они перенесут его в рай, и небеса Хормазда возьмут к себе тело, поскольку
она само требует этого; при такой помощи он неизменно и непрерывно
развивается вечно и всегда.
   Сказано также , что всякий кто не исполнял поклонения и не посвящал ...
, и не даровал никакой одежды, как праведный дар, пребывает там нагим; и
он исполняет поклонение Хормазду, и небесные ангелы дают ему прикрыться и
свет небес служит им одеянием.


   19-й изгнание Аримана с Земли

   Вслед за тем Хормазд сокрушает злого духа, Вохуман- Акомана, Ашавахист-
Андара, Шахривар- Савара, Спендармат- Таромата, Хаурват и Амертат- Таирева
и Заирика, истинорекущий- злоречивого, Срош- Аешма.
   После чего, на свободе остаются только два демона- Ариман и Аз; Хормазд
приводит с собой в этот мир Заотара(совершающий богослужения жрец) и
Сроша-Распи(помощник жреца), и держит Кусти в своей руке; пораженные
формулой Кусти, злой дух и Аз обнаруживают полное бессилие своих
возможностей, и через тот же проход, через который он прорвал небо, злой
дух проваливается обратно во мрак и тьму.
   Гокихар сжигает змея в расплавленном металле, и смрад и загрязнение,
которые были в аду, сгорают в этом металле, и ад становится совершенно
чистым.


   20-й восстанавливают небесный свод

   Он Хормазд ставит небесный свод, в который влетел злой дух, в этот
металл; он возвращает землю ада для расширения мира; по его воле
происходит обновление вселенной, и мир становится бессмертным навечно и
навсегда.
   Сказано также, что земля станет безледной, не имеющей склонов равниной,
они уберут даже гору, чья вершина - опора моста Чинват и он перестанет
существовать.

   Дальнейшее развитие человечества не описано в духовной литературе.
Вполне возможно, что некоторые фантасты в своих произведениях описывали
дальнейшие события человеческой истории, однако работа по систематизации
этих откровений еще впереди.



   Список литературы.



   Авеста (Избранные гимны) пер. Стеблин-Каменского
   Учение магов. Зенер
   Изведать дороги и пути праведных.
   Шахнаме. Фирдоуси.
   Три великих сказания.
   Откровение Иоана Богослова.
   The Bundahishn ("Creation"), or Knowledge from the Zand
   Avesta: Vendidad. Translated by W.E.West, from Sacred Books of the
East, volume 5, Oxford University Press, 1897.
