                        Елена Ивановна Рерих

                        КРИПТОГРАММЫ ВОСТОКА


            1. СТРАНИЦА СОКРОВЕННОЙ ИСТОРИИ ВЛАДЫКИ БУДДЫ

   Часто так называемые апокрифы сохраняют многие черты действительно-
сти, изъятые из официальных текстов. В этих  неожиданных  рассказах  и
притчах, раскиданных среди народов Азии, узнаем, какие  именно  облики
живут в народном сознании.
   От Алтая до Цейлона народы мечтают о Великих  Учителях,  припоминая
из древности черты их жизни и приближая изложение  к  характеру  своей
страны.
   Собирать эти криптограммы великих дум -  значит  заглянуть  в  душу
народов.

                        Начало пути

   Владыка Будда действительно покинул родной город. Действительно со-
зерцал под деревом мудрости. Действительно учил в Бенаресе. Действите-
льно окончил Учительство Свое в Кушинагаре, но  века  прибавили  много
басен.
   Владыка покинул родной город на  коне  в  сопровождении  посланного
слуги. Дорога лежала на северо-запад вдоль  долины  реки.  Две  недели
продолжался ускоренный путь. Когда миновали горные переходы,  кончился
конный путь, дальше вела охотничья тропа.
   Здесь явленный слуга оставил Его, но на прощание сказал; "Брат  Ца-
ревич, иди и, когда найдешь хижину охотника, передай  ему  этот  кусок
дерева". И дал Ему кусок дерева с тремя знаками.
   Владыка шел семь дней по тропе. На восьмой день  дошел  до  хижины.
Дверь была открыта, и высокий старик, одетый в старую грязную  поддев-
ку, стругал дерево.
   Владыка обратился с приветствиями, согласно обычаю Индии. Но  охот-
ник рассмеялся и указал на дерево. Владыка вспомнил о куске  дерева  и
передал ему. Старик внимательно осмотрел знаки и добродушно указал  на
стол в хижине. Владыка понял приглашение и отведал дичь и  мед.  Затем
старик знаками указал Владыке отдохнуть.
   Когда Владыка Будда проснулся, солнце  только  что  озарило  снега.
Охотника не было в хижине, но со двора раздавался стук его топора.  Но
вот его фигура показалась в дверях и подала Владыке питье из меда. За-
тем старик взял суму и копье и указал на солнце.  Владыка  понял,  что
пора в путь, и, взяв посох, вышел из хижины. Старик трижды  поклонился
Ему и указал следовать.
   Подойдя к кустарнику, он раздвинул ветви, и обнаружилась узкая тро-
па. Он сделал знак Владыке следовать за ним  и  быстро  пошел  вперед,
указывая на солнце. Так шли они до полудня, лес начал редеть,  и  стал
доноситься шум реки, они вышли на берег.
   Старик натянул лук и послал стрелу. Молча ждали они. Владыка снял с
себя оставшиеся украшения и подал старику. Но тот указал бросить в ре-
ку.
   Вот появился на другом берегу высокий человек, выдвинул челн и нап-
равился к ним. Кафтан его был оторочен мехом и лицо очень смуглое, ши-
рокое. Достигнув берега, незнакомец поклонился Владыке и пригласил его
в челн.
   Владыка хотел проститься с охотником, но тот незаметно исчез.  Нез-
накомец также хранил молчание. Достигнув берега, они сели на  коней  и
стали подыматься в гору.
   Ночью достигли они предела снегов и на рассвете спустились  в  Оби-
тель.

                         Завещанный Майтрейя.

   Глаза Царевича-ребенка рано открылись на чудеса мира. Ничто не  ус-
кользало от Его проникновенного внимания.
   Царь сказал: "Проницательность есть венец Владыки, но крепость руки
его есть его щит.  Пусть укрепит руку на тетиве лука. Пусть дети знат-
ных Кшатриев состязаются с Царевичем".
   Мать-Царица прибавила: "Если проницательность есть венец Владыки  и
крепость руки щит его, то сияние Владыки есть милость и знание.  Пред-
почту видеть моего потомка в окружении писавших "Веды" Дев Мудрости".
   Тогда старый мудрец обратился к Царю, говоря: "Мать  почитаемая,  и
ты, Владыка, повелите мне соединить ваши желания. Повелите представить
вам ту, которую мы зовем дочерью Великого Нага. Которую мы  приняли  в
дом свой и уже семилетие, как изумляемся ее мудростью и  крепостью  ее
стрелы. Поистине она достойна руки, начертавшей мудрость "Вед".
   "Приведи", - указал Царь.
   Мудрый советник  привел молодое существо и сказал.  "Майтри,  пошли
лучший привет нашему Царю".
   Небывало было видеть семилетнюю девочку, в белом одеянии, с луком в
руке и кинжалом за поясом. Убор темных волос тяжко не слушался  обруча
Нага, и глаза смотрели грустно и сурово.
   Царь приказал:  "Майтри,  если ты можешь пустить стрелу,  то пронзи
павлина".
   Майтри поклонилась Царю, сказав: "Не могу лишать животное жизни. Но
позволь, Царь, пронзить яблоко на вершине яблони".
   Указал Царь Майтри быть при Царевиче и  много  удивлялся  мудрости,
найденной на берегу озера.
   Много лет провел Царевич с Майтри,  называя ее то грозной, то сияю-
щей,  то воином, то прорицательницей мудрости Нагов. И дверь Пути отк-
рыла Майтри.
   Когда же мощный Лев вернулся и рыком Истины покрыл горы, Майтри со-
хранила Ему лучшую ученицу и сказала: "Она прославит место трудов Тво-
их".
   Владыка Истины сказал: "Майтри, явленный Проводник и Держатель. Ты,
сокрывший  мудрость свою от толпы Ты заступишь место Мое,  как Владыка
Сострадания и Труда.  Майтрея поведет народы к Свету,  и стела подвига
принесет яблоко Знания".
   Сказанное так же верно, как у места прославления Учителя воздвигне-
тся Храм Знания.
   Сказанное так же верно, как ученица Благословенного отдаст имя свое
Храму Знания.
   Основание явления Истины закреплено трудами жизни.  Дано  в  Чертен
Карпо.


                                   Уход.

   Когда приблизилось время уйти,  Благословенный  сказал  своей  жене
"Уйдем".
   И трижды сказал - через мглу ночи, под зноем полудня и в луче  вос-
хода.
   Но ночью рыкали тигры.  В зное выползли змеи.  И наутро  столпились
обезьяны.
   "Еще боюсь, - сказала жена, - ныне".
   "Тоже на благо, - сказал Благословенный, - без зова своею  поступью
понесешь Учение".
   И слон затрубил семь раз, оповещая срок нового свидания.


                                  Заветы.

   "Хорошо, хвалю тебя, Ананда, ибо без зова идет утвердительница".
   И Благословенный увидел на шарфе в Небе судьбу Света Матери Мира.

                                   * * *

   Здесь Благословенный передает: "Все для всего всегда".
   "Заметь четыре Закона. Закон Вмещения, Закон Бесстрашия, Закон Бли-
зости, Закон Блага".


                             Избрание на подвиг

   Как Будда избирал учеников на подвиг? Среди занятий, когда  утомле-
ние уже овладевало учениками, Будда предлагал самый неожиданный вопрос
и ждал скорейшего ответа.
   Или, поставив самый простой предмет, предлагал описать его, не  бо-
лее чем тремя словами или не менее чем сотнею страниц.
   Или, поставив ученика перед запертою дверью, спрашивала "Чем откро-
ешь ее?"
   Или посылал музыкантов под окно и заставлял петь  гимны  совершенно
противоположных содержаний.
   Или, заметив докучливую муху, предлагал  ученику  повторять  слова,
неожиданно сказанные.
   Или, проходя перед учениками, спрашивал - сколько прошел?
   Или, заметив боязнь перед животными или  перед  явлениями  природы,
ставил условием побороть.
   Так мощный Лев закалял клинок духа.


                      Любимая игра Будды с учениками

   Также не  надо забывать любимую игру Будды с учениками в минуту от-
дыха.
   Учитель бросая в пространство одно слово, по которому ученики стро-
или целую мысль.
   Нет более мудрого испытания состояния сознания.


                             Основа учения

   Люди не уясняют себе основу Учения Благословенного. Основа - дисци-
плина. Духовно и телесно монах общины стремился  удержаться  на  пути.
Первые годы он нес тяжелое послушание. Ему воспрещалось  убивать  себя
упражнениями столпника,  но  предписывалось вести битву единым началом
духа.
   Так сурово учил Будда учеников.
   Воистину только в духовной битве знали они радость, потому говорит-
ся о терниях пути.
   Только когда воля подвижника рождалась подобно  льву  и  серебряная
узда духа сверкала на чувствах ученика, только тогда Владыка приоткры-
вал завесу и давал задачу.  Затем уже, постепенно, ученик посвящался в
Тайны Знания.


                          Отказ от собственности

   Однажды ученик спросил Благословенного:  "Как понять исполнение за-
поведи отказа от собственности?  Один ученик покинул все вещи, но Учи-
тель продолжал упрекать его в собственности.  Другой оставался в окру-
жении вещей, но не заслужил упрека".
   "Чувство собственности измеряется  не  вещами,  но  мыслями.  Можно
иметь вещи и не быть собственником".
   Будда постоянно советовал иметь возможно меньше вещей, чтобы не от-
давать им слишком много времени.


                            Осуждение изуверам

   Будда говорил браминам:  "К чему привела ваша отделенность? За хле-
бом вы идете на общий базар и цените монеты из кошеля шудры.  Ваша от-
деленность просто называется грабежом.  И священные вещи  ваши  просто
орудия обмана. Имущество богатого брамина не есть ли поношение Божест-
венного Закона?
   Вы считаете юг севером и север тьмою.  Будет время, когда придут от
полуночи и ваш свет померкнет.  Даже птицы летят на север,  чтобы  там
принести  миру  птенцов.  Даже  серые гуси знают ценность имущества на
земле. Но брамин пытается набить золотом пояс свой и набрать, сокрови-
ща под очагом и под порогом дома.
   Брамин, ты ведешь жалкую жизнь,  и конец твой будет жалким. Ты пер-
вый будешь подлежать уничтожению".


                               Три архата

   Три архата неотступно просили Будду позволить им испытать чудо. Бу-
дда поместил каждого в темную комнату и запер их. После долгого време-
ни Благословенный вызвал их и спросил о виденном ими. Каждый рассказал
разные видения.
   Но Будда сказал:  "Теперь вы должны согласиться,  что чудеса не по-
лезны,  ибо главное чудо вы не ощутили. Ибо вы могли ощутить бытие вне
зримости, и это ощущение могло направить вас за пределы земли.
   Но вы  продолжали  сознавать  себя сидящими на земле,  и мысли ваши
притягивали к земле волны стихий.  Набухание стихийных обликов вызвало
потрясения в разных странах.  Вы разрушили скалы и уничтожили ураганом
корабли.
   Вот ты видел красного зверя с пламенной короной,  но огонь,  извле-
ченный тобою из бездны, спалил дома беззащитных - иди и помоги!
   Ты видел ящера с обликом девы, ты заставил волны смыть рыбацкие ло-
дки, спеши помочь!
   Вот ты видел орла летящего, и ураган снес урожай трудящихся - иди и
возмести.
   Где же  польза ваша,  архаты?  Сова в дупле полезнее провела время.
Или вы трудитесь в поте лица на земле,  или в минуту уединения  возвы-
шайте себя над землею. Но бессмысленное возмущение стихий пусть не бу-
дет занятием мудрого!
   Истинно, перо,  выпавшее из крыла маленькой птицы,  производит гром
на дальних мирах. Вдыхая воздух, мы приобщаемся ко всем мирам.
   Мудрый идет от земли кверху, ибо миры откроют друг  другу  мудрость
свою".


                             Пастух и саниязи

   Пастух увидел человека под деревом, сидящего в размышлении. Он  сел
рядом и пытался задуматься, подражая человеку.
   Он начал пересчитывать - своих баранов и мысленно взвешивать выгоду
руна их.
   Оба сидели молча.  Наконец пастух спросил: "Господин, о чем думаешь
ты?" Тот сказал: "О Боге".
   Пастух спросил: "Знаешь ли, о чем думал я?"
   "Тоже о Боге".
   "Ошибаешься, о выгоде продажи руна".
   "Истинно, тоже о Боге.  Только Моему Богу нечего продавать, твой же
Бог должен сперва сходить на базар.  Но, может быть, он на пути встре-
тит разбойника,  который поможет обратиться ему к этому  дереву".  Так
говорил Гаутама.
   Сходите на базар. Удумайте скорее, чтобы вернуться.


                               Продавец обезьян

   На корабле был продавец обезьян. На досуге он научил  их  подражать
морякам, как те распускали паруса.
   Но поднялась буря, моряки бросились убирать  снасти.  Обезьяны  же,
зная лишь, как распускать, шли следом и натягивали снасти. Корабль по-
гиб, ибо учитель предвидел лишь ясную погоду.
   Так сказал Будда, обновитель Лотоса жизни.


                             Притча о вопрошавшем

   Дгулнор считался самым мудрым. Он имел счастье получить Учителя  из
Священной Подземной Страны, но он был лишен языка и правой руки.
   Устремившийся ученик задал вопрос,  и  Учитель  кивнул  головой.
   Ученик задал два вопроса, и Учитель дважды кивнул.
   Скоро ученик задавал непрерывно вопросы, и Учитель  непрерывно  ки-
вал. Три года продолжалось вопрошание, и три Года кивал Учитель.
   "Значит, по опыту твоему все бывает?" И Учитель не  только  кивнул,
но и поклонился в землю и, открыв на груди одежду,  показал  на  груди
изображение Благословенного, дающего обеими руками.
   Так была утверждена мудрость и было возвеличено творчество жизни.


                             Колеса закона

   Благословенный сказал притчу о Колесе Закона. К искусному  перепис-
чику пришел почтенный человек и поручил переписать воззвание  к  Богу,
для чего принес достаточный пергамент.
   Вслед за ним пришел человек с поручением переписать письмо,  полное
угроз, и дал также пергамент, торопя окончить скорее.
   Чтоб угодить ему, переписчик нарушил очередь и поспешил с его пору-
чением, причем в поспешности схватил кожу первого заказа.
   Угрожавший остался очень доволен и побежал излить свою злобу.
   Затем пришел первый заказчик и,  смотря на пергамент,  сказал: "Где
кожа,  данная мною?" Узнав все случившееся, он произнес: "Кожа для мо-
литв  носила благословление исполнения,  тогда как кожа для угроз была
лишена воздействия.
   Человек неверный, нарушив закон сроков, ты лишил молитву силы,  ко-
торая должна была помочь больному, но, мало того, ты привел в действие
угрозы, которые полны неслыханных последствий.
   Пропал труд архата,  благословившего мою кожу.  Пропал труд архата,
лишившего зло силы.
   Ты выпустил в мир злобное проклятие, и неизбежно оно вернется к те-
бе. Ты  столкнул с пути Колесо Закона,  и оно не будет вести тебя,  но
пересечет путь твой".
   Не пишите законы на мертвой коже, которую первый вор унесет.
   Несите Законы в духе, и дыхание Блага понесет перед вами Колесо За-
кона, облегчая ваш путь.
   Неверность переписчика может вовлечь целый мир в бедствие.


                          Черта наобходимости

   Отчего началось различия между Буддою и Девадатою?
   Девадата  спросил: "С чего начинать каждое действие?"
   Благословенный отвечал:  "С самого необходимого, ибо каждое мгнове-
ние  имеет свою необходимость,  и это называется справедливостью  дей-
ствия.
   Девадата настаивал: "Как возникает очевидность необходимости?"
   Благословенный отвечал:  "Нить необходимости проходит через все ми-
ры.  Но понявший ее останется в опасном ущелье и не защищенном от кам-
ней".
   Так не мог Девадата отличить черту необходимости, и эта тьма засло-
нила путь ему.


                             Искатель Будды

   Один чистый человек хотел увидеть Будду, удерживая свое внимание на
самых  разнообразных предметах.  Руки его не хватали мудрые образы,  и
глаза его не пронзали предметы почитания - явление не приходило.
   Наконец, преклонившись в молитве,  искатель почуял,  как на лоб ему
спустилась нить паутины. Ой отбросил ее, и раздался четкий голос: "За-
чем прогоняешь руку Мою? Луч Мой следовал за тобою, позволь обнять те-
бя".
   Тогда задрожал  в  человеке солнечный змей,  и нашел он отброшенную
нить.  И в руках его она обратилась в сорок жемчужин,  и каждая носила
Лик Будды. Посреди был Камень и на нем надпись: "Отвага, отчаяние, от-
рада". Последователь Будды получил отраду, ибо знал пути к ней.


                               Познавший

   К великому  Познавшему пришел ученик,  желавший чудес - "после чуда
уверую".
   Учитель печально улыбнулся и показал ему великое чудо.
   Ученик воскликнул: "Теперь я согласен под Твоей рукой пройти ступе-
ни Учения"!
   Но Учитель показал ему на дверь и сказал: "Теперь ты Мне больше  не
нужен".


                           Спасение человека

   Благословенный сидел под струями глубокого озера. В  глубине  можно
было рассмотреть целый мир рыб и водорослей.
   Благословенный заметил,  как этот мирок сходен с царскими  дворами.
Если туда опустится человек, он ступней сокрушит все призрачные черто-
ги, но сам задохнется. Из таких глубин не подымается дух человека.
   "Впрочем, - улыбнулся Учитель, - на все есть средство.  Можно  про-
бить скалу и выпустить озеро. Улитки должны будут или  засохнуть,  или
найти другое существование, но человек уже не погибнет".


                       Притча о царе Марагора.

   Благословенный дал эту притчу Нараде. "Владыка Джатаки сказал свое-
му любимому  советнику:  "Знаешь ли дела царя Марагора?  Слыхал ли имя
его? И узнал ли действия его?"
   "Даю тебе поручение: собери сто верных людей и  найди  находчивость
обойти землю Марагора, и точно опиши  мне  все  обычаи  его.  Если  же
встретишь самого царя, то передай ему, что я не боюсь произносить  его
имя".
   Прошло десять лет. Возвращается советник, умудренный видом, но пол-
ный смущения. Уже не сто человек, но тысяча сопровождает его.
   "Владыка, много положено мною труда, и стоит пред тобой тысяча сви-
детелей, но поручение Твое не исполнено. Без счета опрошено  людей,  и
мы  потеряли  счет  земель  пройденных.  Скажу  Тебе,  Владыка   самое
необычайное - царь Марагора не существует, и нет злых обычаев его.
   "Добро, - сказал Владыка, - можешь поклясться в  словах  твоих?"  -
"Перед тобою тысяча и одна клятва".
   "Тогда возьми свидетелей и обойди все площади и храмы, и объяви,  и
напиши на столбах то, что утверждаешь.
   Сын мой, ты исполнил Мое поручение. Ты трудами своими поразил  зве-
ря тьмы. Призрак ужаса рассеялся, и никто не боится то, что знают.
   Марагор явлен ужасом человечества и разрушен трудами отваги и  пре-
данности. Будь Моим сыном, разрушитель мрака!"


                  Наставления правителю Раджагрихи

   Однажды Благословенный посетил Правителя Раджагрихи.  Правитель об-
ратил внимание на чистоту своего приемного  покоя.  Но  Благословенный
сказал:  "Покажи лучшую чистоту опочивальни, умывальни и очага. Прием-
ный покой осквернен многими недостойными,  но там, где творится созна-
ние твое, там пусть будет чисто".
   И сказал Благословенный: "Нужно различать понимающих и соглашающих-
ся.  Понявший Учение не замедлит применить его к жизни.  Согласившийся
будет кивать головой и превозносить  Учение,  как  замечательную  муд-
рость, но не применит эту мудрость в жизни.
   Согласившихся много, но они, как сухой лес, бесплодны и  без  тени,
только тление ожидает их. Понявших мало, но они, как губка,  впитывают
драгоценное знание и готовы драгоценной влагой омыть скверны мира.
   Понявший не может не применить Учение,  ибо,  понимая  целесообраз-
ность, он получает его как исход жизни.
   Не теряйте времени на согласившихся,  пусть сперва покажут примене-
ние первого зова".
   Так приписывают Благословенному целесообразное отношение к приходя-
щим.


                         2. ИЗ ЖИЗНИ ХРИСТА

                                Звезда

   Что это за Звезда,  которая вела магов? Конечно, это Указ Братства,
чтоб приветствовать Иисуса и сохранить,  и передать бедной семье неко-
торые средства.
   По лицу земли,  не зная точного места,  мы шли. Указы Терафима вели
изо  дня в день.  Когда мы слышали - "близко",  именно тогда мы теряли
всякие признаки жилья.
   Можно ли  ожидать  чудо  неслыханного Провозвестия среди верблюжьих
отбросов и ревущих ослов? Мышление человеческое пыталась поместить бу-
дущего Пророка хотя бы около храма или среди величественных стен.
   Мы получили Указ остановиться на бедном постоялом дворе.  В  низком
помещении,  обмазанном глиною,  мы остановились на ночь.  Костер и ма-
ленькая масляная лампа наполняли комнату красным светом.
   После ужина мы заметили,  что служанка сливает остатки молока в от-
дельную амфору.  Сказали ей: "Не годится сохранять это". Она же сказа-
ла:  "Не для тебя,  Господин, но для бедной женщины. Здесь, за стеною,
живет плотник, у него недавно родился сын!"
   Потушив огонь,  мы возложили руки и спросили!  "Куда нам идти даль-
ше?" Было сказано:  "Ближе близкого,  ниже низкого, выше высокого". Не
поняв  смысла,  мы просили Указа.  Но было сказано только:  "Пусть уши
слышат".
   И сидели мы в темноте и в безмолвии. И услышали, как заплакал ребе-
нок где-то за стеной.  Мы стали замечать направление плача и  услышали
материнскую  песенку,  которую можно часто услышать в доме землепашца.
Она значит: "Пусть люди считают тебя пахарем, но я знаю, сынок, что ты
царь. Кто же, кроме тебя, возрастит зерно самое тучное? Позовет Влады-
ка сынка моего и скажет:  "Только твое зерно украсит пир Мой.  Сядь со
мною,  царь  лучших  зерен!" Когда мы услышали эту песенку,  три удара
раздались в потолок. Мы сказали: "Мы утром пойдем туда".
   Перед рассветом  мы одели лучшие одежды и просили служанку провести
нас по направлению плача.  Она сказала: "Господин хочет посетить семью
плотника, лучше я проведу вас кругом, потому что здесь надо пройти че-
рез загон скота". Помня Указ, мы избрали краткий путь.
   Вот за яслями маленькое жилище,  прислоненное к скале.  Вот у очага
женщина и на руках - Он!  Какие же были знаки при этом?  Он протянул к
нам ручку, и на ладони был красный знак. На этот знак мы положили луч-
шую жемчужину из привезенных нами.
   Передав ценности и священные предметы, мы предупредили мать о необ-
ходимости странствий.  И немедленно отправились обратно,  выйдя  через
тот же загон скота.
   Позади мать сказала: "Видишь, сынок, ты царь. Этот алмаз поставь на
лоб коня своего".
   Мы ушли, помня знак красной звезды на ладони. Тогда же было сказано
помнить время красной звезды на лбу воина.


                           Хождение Христа

   Так начнем описание его жизни, чтобы неизвращенное слово было запи-
сано на земле.
   Тридцать лет ходил Он,  повторяя,  чтоб отдать тем,  кто не примет.
Учение Будды, Зороастра и старые сказания Вед узнавал Он на скрещениях
путей.
   Увидя чистые глаза, Он спрашивал - что знаете о Боге?
   Через перевоз рек поджидал Он путников, спрашивал - не ты ли несешь
для Меня? Ибо должен был земными ногами пройти и человеческими словами
спросить.
   Когда Ему говорили о знаках звезд, Он хотел знать решение, но азбу-
ка Его не привлекала.  "Не тем люди живут.  Как могу прекратить  губи-
тельную бурю? Как могу открыть небо людям?"
   "Почему они оторваны от Бытия вечного, которому принадлежат?"
   Такое Учение сущности затмевало магические приемы. Ибо вместо поко-
рения малых духов природы, Он мечом духа своего разрубал  все  препят-
ствия. Учение Его устремляло людей к возможности духа. Потому  волхвов
не было около Него, но лишь по звездам знали о Нем.
   Мы знали многое. Он же мог все. Послужить Его Учению решили мы тог-
да.


                              Приход Христа

   Надо помнить  день конца самого безрадостного приношения.  Христос,
который только давал,  не приняв ничего.  Эта решимость с  ранних  лет
провела Его через распаленную пустыню, и ноги Его горели так же, как у
простого погонщика.
   Мы ждали Его, но, как бывает всегда, минута Его прихода была неожи-
данна. Мне подвели коня, и собирался я проститься с семьей, когда слу-
га заметил оборванного путника. Его длинное лицо было бледно, и волосы
были спущены узкими прядями ниже плеч.  И только серый холст  покрывал
Его тело. Даже тыквы для питья я не заметил.
   Но жена первая пошла Ему навстречу и, когда после я спросил, почему
она устремилась, она сказала: "Как звезда загорелась в моей  груди,  и
жар до боли брызнул жилками от нее". Ибо ходил высоко путник когда по-
дошел к шатру. И я понял, Кто пришел.
   После пустыни принял Он лишь маисовый хлеб и чашу воды.  И  спросил
коротко: "Когда пойдем?"
   Я ответил: "Когда Звезда позволит". И мы ждали знака Звезды, и мол-
чал Он,  только говоря: "Когда?". И, наблюдая звезды, я сказал: "В ры-
бах кровь". Он только кивнул головой.
   Так ждали мы три года каждый день, и свет Звезды над нами сиял.
   Мне помнится,  Он говорил очень мало о видении Света, когда малень-
кий Мальчик принес Ему меч, и как Свет радугой лился перед Ним и безз-
вучно голос посылал Его идти.
   Мне также указано было проводить Его, куда я сам не мог еще войти.
   На белом верблюде выехали мы ночью и ночными  переходами  дошли  до
Лагора, где нашли, казалось, ждавшего нас последователя Будды.
   Никогда я не видел такой решимости, ибо были в пути три года. И три
года пробыл Он там, куда я не мог войти.
   Мы ждали Его и провели до Иордана. Так же белый холст покрывал Его,
и так же одиноко пошел Он под утренним солнцем. Над Ним была радуга.


                           Знаки Христа

   Звезда Алахабада указала путь.  И так мы посетили  Сарнат  и  Гайю.
Везде нашли поношение религий. На обратном пути в полнолуние произошло
памятное изречение Христа.
   Во время ночного перехода Проводник потерял путь. Я нашел после по-
исков Христа,  сидящего на песчаном холме и смотрящего на пески, зали-
тые луною.
   Я сказал: "Мы потеряли путь, надо дождаться звездного положения".
   "Рассул М.,  что нам путь, когда вся земля ждет нас!" Взяв бамбуко-
вую трость,  Он очертил квадрат вокруг отпечатка Его следа,  прибавив:
"Истинно говорю - ногою человеческою".  Потом, отпечатав ладонь, также
заключил ее в квадрат.  "Истинно рукой человеческою". Между квадратами
Он начертал подобие колонны и покрыл как бы полусферой.
   Он говорил: "О, как Оум проникает в сознание  человеческое!  Вот  Я
сделал пестик и над ним дугу, и заложил основание на  четыре  стороны.
Когда ногами человеческими и руками человеческими будет построен храм,
где процветет заложенный Мною пестик, пусть Моим путем пройдут  строи-
тели. Почему ждем пути, когда он перед нами?" И, встав, тростью смешал
начитанное.
   "Когда имя Христа произнесено будет, тогда выступит начертание. За-
помнив Мое созвездие, квадрат и девять звезд засияют над Храмом. Знаки
ступни и руки будут начертаны над камнем краеугольным".  Так  это  Сам
сказал накануне новолуния.
   Жар пустыни был велик.


                      Рассказ Марии Магдалины

   Вы знаете мой образ жизни, когда по ночам нас знали и днем  отвора-
чивались. Также и к Христу по ночам ходили и днем лице отвращали.  Мне
подумалось - вот я самая низкая и меня стыдятся при солнце, но  самого
высокого Пророка также днем избегают. Так самое низкое и самое высокое
одинаково избегаются.
   И вот решила я найти Его и днем протянуть Ему руку. Одела свой луч-
ший  химат  и ожерелье из Смирны и надушила волосы,  так пошла,  чтобы
сказать народу:  "При свете солнца избегаемые тобою низкое  и  высокое
встречаются".
   И когда увидела Его,  сидящего посреди  рыбаков,  только  холстиной
покрытого,  осталась через улицу и подойти не могла. Между нами прохо-
дили люди, одинаково избегая нас.
   Так была решена моя жизнь, ибо Он сказал ученику  самому  любимому:
"Возьми щепоть пыли и отнеси этой женщине, чтобы было на что променять
ее ожерелье.  Воистину  в этой золе больше света,  нежели в ее камнях.
Ибо из золы могу создать камень, но из камня - только пыль".
   Остальное вы уже знаете, ибо Он не осудил меня, но лишь взвесил мои
цепи, и цепи позора разлетелись пылью.
   Просто решал, никогда не затруднялся послать  самый  простой  пред-
мет, решавший всю жизнь. До этих посылок Он дотрагивался, как бы  оду-
хотворяя их.
   Путь Его был пуст, ибо народ, получив от Него дар, поспешно  разбе-
гался. И желал Он возложить руки, и пусто было.
   Фурии срама неслись за Ним и притворно  махали  ветвями,  когда  Он
уже был осужден. Цена разбойника явилась достойной толпы.
   Разбил цепи воистину, ибо дал знание, не приняв мзды.


                              Книжники

   Уже месяц настал. Христос сидел на пороге. Проходил книжник и спро-
сил: "Почему сидишь на прохожем месте?"
   Отвечал Христос:  "Ибо Я порог к духу.  Если хочешь пройти,  пройди
через меня".
   Новый книжник спросил:  "Правда ли,  что Сын Давида сидит на псином
месте?"
   Христос отвечал: "Истинно, поносишь Давида, Отца Моего".
   Стало темно и третий книжник спросил:  "Что сидишь,  точно  боишься
дома своего?"
   Христос отвечал:  "Жду,  чтобы тьма ночная освободила Меня от  лица
твоего. Истинно, тьма во тьму уйди".
   Потом встал и указал на гору Мориа, где стоял Храм. "Мой дед создал
каменный Храм, но сидит под холстиною шатра".
   Сказал книжник: "Безумец, Соломона живым почитает". И пошли в  нез-
нании.
   После вышла Мария из Дома и, увидев Христа, сказала: "Раздели  Учи-
тель, вечерю нашу".
   Христос ответил: "Дар сердца сияет во тьме".


                            Вопросы Синедриона

   Спрашивал Христа  член Синедриона:  "Почему не признаешь нас,  если
даже отца Твоего бракосочетал наш член?"
   "Подождите, пока развалится дом ваш, тогда Мы придем".
   "Зачем, придете, разрушать или сложить?"
   "Не разрушение и не сложение, но очищение, ибо не обращусь к старо-
му пепелищу".
   "Как же ты не уважаешь праотцев своих!"
   "Новые сосуды подают на пир. Уважая деда, не пьют из его чаши".


                           Глаза - открытые раны

   Показали Христу Изображение из дальней страны. На ладонях и на сту-
пнях было видно изображение раскрытого глаза.
   Спросили: "Суеверие ли это? Можно ли видеть рукой или ступней?"
   Учитель сказал: "Истинно, научаемся видеть рукою и ногою. Будет  ли
знать сущность недвижный? Как сложится убеждение наше, если не  прило-
жим руки? Дух наш на земле переносится ступнями".
   Учитель добавил: "Мудрые люди дали это изображение, чтобы напомнить
о сущности вещей".
   И еще добавил:  "Не похожи ли эти глаза на открытые раны?  Истинно,
истинно - через раны приходит Свет!"


                            3. МАТЕРЬ МИРА

                              Матерь Мира

   Матерь Мира скрывает Имя Свое. Матерь Мира закрывает Лик Свой.
   Матерь общая Владыкам, не символ, но Великое явление Женского Нача-
ла, представляющего духовную Матерь Христа и Будды,  Та, которая учила
и рукоположила Их на подвиг.
   С давних пор Матерь посылает на подвиг.  По истории человечества Ее
Рука проводит неразрывную нить.
   При Синае голос Ее звучал.  Образ Кали был принимаем, основа Изиды,
Истар.
   После Атлантиды,  когда Люцифер нанес удар культу Духа, Матерь Мира
начала новую нить.
   После Атлантиды Матерь Мира сокрыла Лик Свой и  запретила  произно-
сить Имя, пока не пробьет час Светил.


                           Сияние Матери Мира

   Лиловая Аура Матери Мира светит нам. Кто на преклонится?  Кто  дер-
знет на Нее?
   Среди сужденных  сокровищ  хранятся Ее светлые украшения.  Учение о
Ней горит фиолетовым лотосом.
   Пусть боль центров солнечного сплетения будет связана с Ее днями.
   Пусть новые кольца змия расплетаются в Ее время. Пусть трубы возду-
ха звучат в начало Ее.
   Матерь Мира,  пустыню пройди,  ибо цветы за Тобою.  Матерь Мира, на
гору взгляни, ибо светятся горы огнем Твоим!
   Ушли ненавистные люди, подымаются орды. Новые чудеса, новые носите-
ли и рушение стен покрыто гласом:
   "Матерь идет!"
   "Матерь Будды, Матерь Христа, устреми Сыновей Твоих! Если даже ска-
ла падет на меня, буду знать, от Шагов Твоих!" Так наполним  простран-
ство.


                                Приказ

   И поверх всех словесных приказов звучит Приказ Безмолвный,  Всепро-
никающий, Неотменный, Неделимый, Неотвергаемый, Ослепительный, Щедрый,
Неописуемый,  Неповторяемый,  Неповрежденный, Неизреченный, Безвремен-
ный, Неотложный, Зажигающий, явленный в Молнии.
   Вот два Приказа - на концах Мира Владыки Христос и Будда.  И  слово
Их, как меч сверкающий, но поверх Их грома явлен Приказ Безмолвный.
   Поверх Их Покрывшая Лик Свой, Соткавшая пряжу Дальних Миров Послан-
ница Несказанного, Повелительница Неуловимого, Дательница  Неповторен-
ного!
   Твоим Приказом океан замолкает и вихри черты невидимых знаков нано-
сят.
   И Она, Лик Сокрывшая, встанет на страже Одна в сиянии знаков. И ни-
кто не взойдет на вершину, никто не увидит сияние Додекаэдрона,  знака
Ее Мощи.
   Из спирали Света знак соткала Сама  в  молчании.  Она  Водительница
идущих на подвиг!
   Четыре угла, знак Утверждения, явлен Ею в напутствие решившимся.


                            Игра Матери Мира

   Какая великая игра Матери Мира! Она подзывает детей от дальнего по-
ля.
   "Спешите, дети,  хочу научить вас. У Меня приготовлены для вас зор-
кие глаза и открытые уши.  Присядьте на Мое покрывало,  будем  учиться
летать!"


                              Огненный щит

   Указала Матерь Мира: "Соберитесь, ветры, соберитесь, снега, не  яв-
ляйтесь, птицы, и не подходите, звери.
   Не утвердится нога человеческая на Моей Вершине.  Не утвердится ос-
нова дерзания темного.
   Не удержится свет месяца, но луч солнца достигнет Вершину.
   Сохрани, солнце, Вершину Мою, ибо где встану на страже?
   Никогда не взойдет зверь и не удержится сила человеческая".
   Сама Матерь Сущего с огненным щитом станет на страже.
   Что блестит на Вершине? Чему вихри сложили венец сияющий?
   Она, Великая Матерь, одна поднялась на Вершину.
   И никто не взойдет за Нею.


                          Пламенный плат

   На самой высокой горе сияет Матерь Мира.
   Она тьму поразить вышла.
   Почему упадают враги и куда с отчаянием обращают глаза?
   Она одела пламенный плат и окружилась стеною огня.
   Она наша крепость и устремление!


                        4. АПОЛЛОНИЙ ТИАНСКИЙ

              Посещение Аполлонием Тианским Севера Индии

   Сохранившийся рассказ о его жизни содержит повествование о  посеще-
ния им Севера Индии.  Дается подробное описание городов,  мест и жите-
лей,  но совершенно упущен внутренний смысл его поездки. Правда, Апол-
лоний Тианский был известен как любитель долгих странствований, но это
плохо объясняет его поездку.
   Еще будучи молодым человекам, он слышал от одного ценителя и  соби-
рателя необыкновенных историй о существовании Обители Братства.  Тогда
он мало обратил внимания, но со временем, когда  ему  пришлось  многое
узнать и много увидеть, он вспомнил и в тайне духа решил посетить  Се-
вер Индии.
   У него был друг, большой ученый и принявший многие степени посвяще-
ния,  к нему обратился Аполлоний за советом. Старец задумался и обещал
узнать.
   И вот через год пришел ответ.  Старец обратился к Аполлонию:  "Друг
мой, воистину счастье с тобою. Мне пишут, ты можешь собираться в путь.
В Кашмире ты встретишь одного моего друга,  считаю, он может дать тебе
необходимые указания. И так, собирайся в путь".
   Путь Аполлония был долог.  На пути встречались разные люди. Один из
встречных,  как бы отгадывая намерение Аполлония,  сказал:  "Могу быть
тебе полезным. Лицо, к которому направляешься, мне знакомо. Прошу тебя
воспользоваться моим  домом,  когда  достигнешь  древней  Гандары".  И
встречный подал Аполлонию хранительницу даров.  Аполлоний так и не уз-
нал имени незнакомца.
   Достигнув Таксила, Аполлоний нашел дом незнакомца и, подойдя к две-
ри, ударил молотом. Дверь открылась, и молодой индус пригласил Аполло-
ния войти. Тут только Аполлоний вспомнил, что не знает имени владельца
дома. Привратник, видимо, ждал. Аполлоний, чтоб объяснить свой приход,
показал хранильницу даров. Привратник сделал знак рукой и провел Апол-
лония в комнату, где стоял стол и два кресла.
   Через некоторое  время  дверь открылась,  и в комнату вошел высокий
человек. На нем был кафтан и знаки достоинства конного начальника.
   Новопришедший назвался братом незнакомца и,  как бы зная зачем при-
шел Аполлоний, сказал:
   "Мои люди завтра проводят тебя".
   Наутро Аполлоний увидел на дворе несколько воинов и  коней.  Трону-
лись в путь и спешно доехали до Северных гор.
   Здесь воины оставили Аполлония.


                        Уход Аполлония Тианского

   В жизнеописании Аполлония из Тианы искажено слово об уходе его.  Но
имеется свидетельство ученика Калликрата о последнем хождении Учителя.
   Аполлоний начал  слышать  голоса,  зовущие его опять к тем берегам,
где он уже побывал с пользою для духа.  Взяв с собою ученика Калликра-
та, Учитель, не говоря о цели своего пути, немедленно отплыл.
   Когда же прибыли к пещере, где Великий Учитель давал посвящение ар-
хатам, навстречу им вышел высокий Старец и долго беседовал с Аполлони-
ем. Калликрат услышал лишь последние слова Старца: "Если ты решил при-
нять чашу Апологета Учения, то не медли.
   Аполлоний, когда Старец скрылся в глубине пещеры, указал Калликрату
спешно собрать достаточное количество благовонных деревьев и сложить в
пещере подобие высокого ложа.  Также указал,  когда Калликрат  услышит
голос под сводом пещеры,  зажечь, не оглядываясь, дерево, и может спе-
шить к берегам Греции,  забыв о происшедшем.  Затем Учитель погрузился
как бы в сон.
   Калликрат сидел неподвижно,  поддерживая огонь  до  глубокой  ночи,
когда  высоко  под сводом раздался необычно звучный голос Учителя:  "И
так я не умер, но иду принять чашу Апологета".
   Тогда Калликрат  исполнил  все  указанное и завещал положить свиде-
тельство с собою в гробницу.


                     5. ИЗ ЖИЗНИ СЕРГИЯ РАДОНЕЖСКОГО

                          Провозвестие Владычицы

   Пришло время  указать главное о сияющем видении Владычицы.  Неужели
великое предуказанное видение было молчаливо?  Неужели потрясение духа
и седина волос не были следствием Провозвестия?
   Владычица сказала: "Придет время Мое, когда небесное Светило Мое  к
земле устремится, и тогда придешь ты исполнить волю сроков.
   И ненавистные будут спасителями, и побежденный будет вести победив-
ших. И три корня, разделенные проклятием, срастутся любовью,  и  вести
их будет посланный не из их племени.  До срока проклянут татар и евре-
ев, и они проклянут землю русскую.
   Когда же твои кости будут преданы уничтожению,  трем проклятиям ис-
полнится срок. И невидимо видимый станет у престола, облеченный Венца-
ми и Перстнем. И где приложишь Перстень, там будет Рука Моя и Владыки.


                          Наставление Сергия

   "Иже успеет услышать своего духа голос,  над бездною вознесется".
Так говорил Сергий, "И ушедший в леса не может слышать речь людскую. И
на ложе  уснувший не услышит птичек - солнца возвестников.  И чуду яв-
ленному молчащий откажется от глаза. И молчащий на брата помощь занозу
из ноги своей не вынет".
   Так говорил Сергий.
   К Сергию пришел Святитель Алексей с вопросом - что делать?
   Сергий ответил:  "Помоги земле Русской".
   Когда Сергия спросили крестьяне - что делать? - он ответил:  "Помо-
гите земле Русской".
   Когда Минин обратился к Сергию,  тогда пришел ответ:  "Помоги земле
Русской!"


                             Труды Сергия

   Вот уже борода седая.  Вот уже Дух Пламенный в сослужении.  Вот уже
Князь поклонился,  но стоит возу с хлебом запоздать,  и братия возлюб-
ленная не верит ни на час.
   Стоит временно оскудеть кошелю,  и братия,  достойная и  избранная,
готова  променять  чудесную  Благодать  на  чужой  грош.  Еще скажут -
"что-то Угодники твои оскудели"
   И днем, и ночью нужна не Благодать, а благоденствие тела.
   Говорили о Сергии, что Игумен часто глухою ночью обходил кельи,  и,
находя спящих, он шел дальше, не тревожа. Может быть, он надеялся най-
ти бодрствующего.


                          Предвидение Сергия

   Также Сергий  говорил  иногда о Белой Горе,  но никогда не указывал
место ее.
   Когда кто-то стучался неожиданно, братия говорила: "Не Игумен ли?"
   Сергий говорил: "На Белой Горе живут разные твари. Когда им  нужно,
о двух головах и о пяти ногах. На наших на похожи. Сани там без коней,
и для скорости могут летать".


                           6. АКБАР ВЕЛИКИЙ

                           Серебряный вестник

   Под деревом  Акбар  имел  видение.  Серебряный  вестник  неожиданно
предстал и сказал:  "Вот видишь Меня в первый и в последний раз, будто
Меня  не  бывало.  Будешь строить Царство и в нем Храм будущий.  И как
Владыка пройдешь поле жизни, неся в духе Храм будущий.
   Поистине, долго ты пребывал на пути с Господом. Нужно окончить зем-
ную пяту. И голоса Моего не услышишь, и Света Моего не увидишь, и  го-
товность сохранишь идти путем Божеским.
   Но когда придет час открыть следующие Врата,  то жена твоя,  данная
Господом, услышит стук Мой и скажет: "Он у ворот". Ты же увидишь Меня,
лишь перейдя черту.  Но когда жена вступит на последний путь, она уви-
дит тебя в образе Моем.
   Ты же будь земной царь и землевладелец потом. Ты же,  кончая  путь,
обойди поле сада твоего. Каждый, уходя, не оставит крохи на столе  пи-
ра. Обойди все тропинки засохшие и помни, чем ближе, тем дальше.
   Сначала в грозе, потом в вихре, потом в молчании". И потом  Вестник
загорелся серебром и листья дерева стали прозрачными  и  радужными.  И
после затрепетал воздух, и все пришло в обычный вид.
   Акбар больше никогда ничего не видел.  Когда же пришел час освобож-
дения,  оба радовались, ибо еще один срок приблизился. И срок правиль-
ный, ибо могилы не существует.


                             Помощь неба

   Утвердился Владыка,  что  помощь  Неба придет в каждый трудный час.
Вот настало время объявить войну властителям Голконды,  и  затруднился
Владыка решением.  Блуждал глаз Владыки по полю и видит: муравей несет
огромную ношу, и долго мучился муравей.
   Наконец Акбар воскликнул:  "К чему затруднять себя тяжестью Голкон-
ды!" И приказал остановить приготовления к походу.
   Другой раз присутствовал Владыка в собрании суда и хотел  присоеди-
ниться к приговору, но внимание его было привлечено трепетанием бабоч-
ки, бившейся у окна. И забыл сложившееся уже слово, и  подумал:  пусть
исполнят долг судьи, сказав: "Сегодня я лишь гость здесь".
   И приговор был справедливо милосерден.
   Покушались враги на жизнь Акбара. Убийца ужа стоял за деревом сада,
когда Владыка совершал один прогулку.  Черная змея переползла дорожку,
и Владыка повернулся позвать слугу. В поисках змеи нашли убийцу за де-
ревом.
   Сказал Владыка:  "Помощь Неба ползает по земле.  Пусть лишь глаз  и
ухо открыты".


                            Полководцы

   О двух полководцах Акбара.  Один получал пространные указания, дру-
гой - лишь самые отрывочные. Наконец, второй обратился к Акбару, гово-
ря:  "Чем я не заслужил пространных указаний, когда столько побед при-
нес?"
   Акбар отвечал: "Твоя понятливость удержала поток слов. Пусть каждое
мгновение, тобою сохраненное, отмечено будет лучшею жемчужиной".
   Потому велика радость тех, кто может понять, сохраняя напиток Исто-
чника.
   Прибавим о третьем. Он спросил: "Почему поздно или слишком рано по-
рицается одинаково?"
   Акбар сказал: "Друг мой, нет одинаковых величин. Потому, если преж-
девременность заключает в себе находчивость, то ее цена лучше, ибо за-
поздалость соединена лишь со смертью. Преждевременность судима, запоз-
далость уже осуждена".
   Стесненный и угрожаемой,  Акбар говорил своим  вождям!  "Чем  менее
волнуется вещество, тем яснее отражение вершин".
   После смотра войска Акбар сказал:  "Четвертая часть сделана.  Видел
сытых людей,  остальное увидим после дня зноя,  после дня дождя, после
бессонной ночи".


                               Враги

   Акбар, названный Великим, очень бережно относился к врагам. Любимый
советник вел список врагов.  Акбар часто осведомлялся, не появилось ли
в списке какое-либо достойное имя.
   "Когда увижу достойного человека, пошлю привет переодетому другу".
   И еще говорил Акбар: "Счастлив, ибо мог прилагать в жизни священное
Учение, мог дать довольство народу и был оттенен большими врагами".
   Так говорил Акбар, зная ценность врагам.
   Среди вражеских ударов Акбар был спрошен - откуда  столько  нападе-
ний?
   Акбap отвечал: "Дайте и врагам минуту занятия".


                         Видимый невидимо

   Придворный историк Акбара однажды сказал Правителю: "Среди Правите-
лей наблюдаю неразрешимое явление.  Одни Владыки держались недоступно,
вдали  от народа,  их свергали за ненужностью.  Другие входили в жизнь
каждого дня, к ним привыкали и свергали за обычность".
   Акбар улыбнулся:  "Значит,  Правитель  должен оставаться невидимым,
входя и направляя все действия".
   Так решил мудрый Правитель и предсказал будущее. Видимый невидимо!


                            7. СКАЗАНИЯ

                         Космогоническая сказка

   Космогоническая индусская сказка сообщает:  жило ужасное  чудовище,
пожиравшее людей.
   Однажды чудовище преследовало намеченную жертву. Человек, спасаясь,
нырнул в озеро. Чудовище прыгнуло за ним. Ища спасения, пловец скакнул
на спину чудовища и крепко схватился за торчащий гребень. Чудовище  не
могло опрокинуться на спину,  ибо брюхо его не было защищено. Оно уст-
ремилось бешеным бегом, ожидая, когда человек изнурится.
   Но человек думал, что он своим отчаянным положением спасает челове-
чество. И в этой мировой мечте силы его напряглись без устали.
   Чудовище между  тем  так  ускорило  бег,  что искры летели огненным
хвостом.  И в пламени чудовище стало подыматься  над  землею.  Мировая
мысль человека подняла даже врага.
   Когда люди видят комету, они  благодарят  отважного,  устремленного
вечно. Мысли людские мчатся и дают новые силы всаднику чудовища.
   Белые, желтые,  красные и черные люди устремляют мысли к тому,  что
давно стал огненным.


                            Посланец света

   Старая легенда говорит:  "С дальнего мира  пришел  Посланец,  чтобы
дать  людям равенство,  братство и радость.  Люди давно забыли песни и
омертвились ненавистью.
   Посланец изгонял темноту и тесноту, поражал заразу и строил радост-
ный труд.  Утихла ненависть,  и меч Посланца остался на стене.  Но все
были молчаливы и, не умели запеть.
   Тогда Посланец собрал маленьких детей, и увел их в лес,  и  сказал:
"Ваши цветы,  ваши ручьи,  ваши деревья. Никто не пошел за нами. Я от-
дохну, а вы наполнитесь радостью". Так начались робкие прогулки по ле-
су.
   Наконец самый маленький остановился на поляне и засмотрелся на  луч
солнца. Тогда желтая Иволга начала свой призыв. За нею малыш  зашептал
и скоро радостно зазвенел: "Наше солнце!"
   Вереницей вернулись дети на поляну, и зазвучал новый гимн Свету.
   Посланец сказал: "Люди запели, настал срок".


                               Семь слуг

   Вот мы пошлем семь слуг на базар принести виноград.  Что вижу? Пер-
вый утерял деньги.  Второй променял их на хмельное вино.  Третий утаил
их.  Четвертый не распознал зеленый виноград.  Пятый, пробуя зрелость,
раздавил всю ветку. Шестой отобрал умело, но толкнул и рассыпал по не-
осторожности.  Седьмой принес спелую ветвь и нашел листья, чтобы укра-
сить ветку.
   Так семеро прошли одною дорогой и в одно время.


                             Оплот верности

   Повелитель спросил мудреца: "Как увидеть гнездо измены и оплот вер-
ности?"
   Мудрец показал на толпу разодетых всадников и сказал: "Гнездо изме-
ны".
   После указал на одинокого путника и сказал:  "Оплот  верности,  ибо
одиночеству ничто не изменит".
   И с того дня Повелитель окружился верностью.


                            Почитание учителя

   Маленький Индус, познавший Учителя. Мы спросили его: "Неужели  сол-
нце потемнеет для тебя, если увидишь его без Учителя?"
   Мальчик улыбнулся:  "Солнце  останется солнцем,  но при Учителе мне
будут светить двенадцать солнц!"
   Солнце мудрости Индии буди светить, ибо на  берегу  сидит  мальчик,
знающий Учителя.


                                 Миларепа

   Учитель Миларепа часто беседовал с животными. Около  его  уединения
гнездились пчелы, созидали города муравьи, залетали попугаи и обезьяна
садилась подобно Учителю.
   Учитель сказал муравьям: "Пахари и созидатели, никто вас не  знает,
но вы возносите высокие общины".
   Сказал пчелам: "Собирайте мед знания и  образов  лучших.  Никто  не
прервет сладкий труд ваш".
   Заметил попугаю: "По крику твоему вижу, что собрался быть судьей  и
проповедником".
   И погрозил резвой обезьяне: "Ты разрушила муравьиные строения и по-
хитила чужой мед. Может быть, решилась стать правителем?"


                                Отшельник

   Три мыши приблизились к отшельнику, привлеченные его  недвижностью.
Он сказал каждой из них: "Ты поселилась в муке. Хотя запасов ее хватит
на весь род твой, но от того ты не стала добрее.
   Ты избрала местожительство в книгах и перегрызла немало их,  но  не
стала образованнее.
   Ты поместилась среди священных предметов, но не стала возвышеннее.
   Право, мыши,  вы можете стать людьми. Как люди, вы посрамляете дан-
ные сокровища".
   Три льва пришли к отшельнику.  Он сказал каждому:  "Ты  только  что
умертвил путника, спешившего к семье.
   Ты похитил единственную овцу у слепой.
   Ты уничтожил коня у вестника важного.
   Можете, львы,  стать людьми. Наденьте страшную гриву и начните вой-
ну. Не удивляйтесь, что люди окажутся более жестокими, нежели вы".
   Три голубя прилетели к отшельнику.  Он сказал каждому:  "Ты  клевал
чужое зерно и счел его своим.
   Ты вытащил целебное растение и почитаешься священной птицей.
   Ты прилепился к чужому храму и во имя суеверия заставил кормить се-
бя.
   Право, голуби,  пора вам стать людьми.  Суеверие и ханжество славно
прокормят вас".


                               Батур Бакша

   Батур Бакша пришел сказать народам слово Истины.
   Говорит Батур товарищам:  "Скажу все слова Истины". Устрашились то-
варищи: "Лучше скажем половину Истины, иначе не устоит твердая земля".
   Но Батур не может промедлить, идет сказать полное слово Истины. Об-
ратилась змея в черную стрелу. Как ударила змея посреди Батуровой гру-
ди! Слово Истины не сказано.
   Будут хоронить Батура на печаль всем людям. Но не может от змеи по-
кончиться сам Батур.  Он оставил в гробе оружие свое и отошел тайно  в
поле. "Пойду искать новых товарищей, кто не боится полного слова Исти-
ны".
   Ходит Батур  по  горам,  ходит по пустыням.  Как солнце жжет полное
слово Истины. Побелел Батур от зноя Истины.
   Зовет Батура Сам Воитель Шамбалы: "Эй, Батур! Дам тебе одно из Моих
Имен, дам Тебе новых товарищей, не погнутся они от полного слова Исти-
ны.
   Ты взойди на гору Адыган,  ты посмотри на полдень,  когда  заметишь
пыль великую,  как засмотришь копья,  как посчитаешь коней,  так Сам Я
иду. Я - мчи Сам следом за Мною.
   Поспешай, зачем оглядываться, смотри на полдень - слово Истины при-
шло!"
   Так поют в глубине Азии.
   Батур Бакша не умер,  но ищет новых товарищей,  не боящихся полного
слова Истины. Отмечено оборачивание Батура на полдень.
   Такими словами Азия ждет полное слово Истины.


                           Белая Гора

   Гора Белая, Гора, познавшая, откуда вода белая пришла.
   Пошлет Гора камни Катуни. Сносят камни берега белые, разделяют кам-
ни брата от брата. Закраснела кровью Катунь, идет война.
   Белая Гора, ты ли послала красные камни? Где твое Беловодье?
   Возьму посох кедра, окручусь белой одеждою, подымусь на Белую Гору,
у нее спрошу - откуда пошла белая вода?
   От Горы, от самой вершины показались сорок сороков вершин. За  ними
светится Гора Белая!
   Камень ли горит?  Тайна обозначилась.
   Пойдем, братие, на тот Свет сияющий!
   Невиданное увидено. Неслыханное услышано.
   На Белой Горе стоит град. Звон слышен. Петух в срок закричал.
   Удалимся в город и послушаем Книгу Великую.


                             Стрелы мыслей

   Посмотрим на звезды.  Нам сказали,  что сосуд Мудрости пролился  из
Тушиты и капли чудесного напитка засияли в Пространстве.
   Но Учитель сказал: "Это сияют наконечники стрел мыслей.  Ибо  мысль
вонзается в лученосное вещество и зачинает миры".
   "Мысль творящая! Не оставь украшать Пространство цветами Света!"


                                Мысль мира

   Соломон говорил: "Поставлю тебя на распутье, и сделаю тебя молчащим
и недвижным.
   И перед тобою пойдут знаки событий.
   Так умеришь человеческое любопытство.
   Так заглянешь в сужденное течение потока.
   Ибо поверх человеческого несется мысль мира.
   Так наблюдайте течение событий, как бы с вершины башни считаете
стада овец".


                             Источники терпения

   "Владыка Семи Врат! Поведи нас в сторону солнца, нас, прошедших пол-
ночь.
   Стрелы наши принадлежат Тебе, Владыка.
   Без Твоего Указа мы не войдем в стены отдыха.
   Ни час, ни день, ни год не преграждают путь.
   Ведь Ты, Быстрейший,  держишь  повод  коней  наших.
   Ведь Ты Сам испытал путь и поручился терпением.
   Скажи, Держатель, откуда течет источник терпения?"
   "Из руды доверия".
   Кто знает, где вестник меняет коня!


                            Хранитель Семи Врат

   Огорчился Хранитель Семи Врат. "Даю людям нескончаемый поток чудес,
но они не распознают их.
   Даю новые звезды, но свет их не изменяет человеческое мышление.
   Погружаю в глубину вод целые страны, но молчит сознание  человечес-
кое.
   Возношу горы и Учения Истины, но даже головы людей не обращаются  к
зову.
   Посылаю войны  и мор, но даже ужас не заставляет людей помыслить.
   Посылаю радость знания, но люди делают из священной трапезы похлеб-
ку.
   Нет у Меня знаков, чтобы отвратить человечество от гибели!"
   Сказал Хранителю Высший: "Когда строитель закладывает здание, разве
он повещает всех работающих на постройке? Меньшая часть знает о решен-
ных размерах.
   Только нескольким  доверено назначение здания.  Те,  кто роют камни
прежних оснований, не вместят даже одно основание новое.
   Не может этим огорчаться строитель, если в  облике  работающих  нет
знания о сущности его замысла. Он только может соответственно  распре-
делять работу".
   Также и в сознании людей будем знать, что невмещающие и невнимающие
могут исполнить лишь низшую работу."
   Пусть один понявший утвердится, как сто тысяч мудрецов. И знаки для
него развернутся, как начертания.


                               Пламенный

   Пламенный сказал Князю Тьмы: "Ты отравил воздух, Ты загрязнил воды,
Ты истощил землю, но к огню Ты не прикоснулся, и огонь не  тронут  То-
бою. И огонь будет жечь Тебя, как Свет тьму поражает. Не устанет вели-
кое пламя, и не дерзнешь выйти из обиталища своего.
   Призову из Пространства новые огни,  и они иссушат дела  Твои.  Как
трещины бесплодны,  как кости истлевшие, так будешь уничтожен, изгнан,
отступишь.
   Стена пламенная подвинется и не найдешь в ней следов своих.  Охраню
пламя дальними мирами. Не можешь отравить, загрязнить, истощить его.
   Соберу род пламенный, рожденные огнем, они не поддадутся, и смущен-
ные Тобою воды не зальют их горение.
   Князь Тьмы, бойся Огня!!"


                               Дар Тьмы

   Дух Тьмы мыслил:  "Как еще крепче привязать человечество  к  земле?
Пусть будут сохранены обычаи и привычки.  Ничто так не прикрепляет че-
ловечество к обычным обликам.
   Но это средство годно лишь для множества, гораздо опаснее одиночес-
тво. В нем просветляется сознание и созидаются новые построения.
   Нужно ограничить часы одиночества. Не следует людям оставаться  од-
ним. Снабжу их отражением и пусть привыкают к  своему  облику".  Слуги
Тьмы принесли людям зеркало.


                            Вознаграждение

   Один человек отдавал много золота на добрые дела, но ждал вознагра-
ждения. Однажды Учитель его прислал ему камень с запиской: "Прими воз-
даяние, сокровище дальней звезды".
   Человек вознегодовал: "Вместо моего золота мне дан камень! Что  мне
до дальней звезды!" - и бросил камень в горный поток.
   Но пришел Учитель, говоря: "Как нашел ты сокровище? В камне  заклю-
чен был самый ценный алмаз, сверкающий больше всех драгоценностей  ми-
ра".
   В отчаянии человек бросился к потоку и, следуя по течению, спускал-
ся все ниже и ниже.
   Но мелькание волн навсегда скрыло сокровище.


                             Два Питриса

   Два Питриса поспорили между собою о человеке. Светлый говорил,  что
человек все отдаст.
   Но Темный противоречил, отвечая, что человек утаит для себя нечто.
   Начали они испытывать человека.  Всего лишили,  так что, как одича-
лый, бродил он, покрытый одной изорванной тряпкой.
   "Видишь, все отдал и живет", - сказал Светлый.
   "Подожди", - усмехнулся Темный. И подкинул на дорогу плачущего  ре-
бенка.
   Человек прикрыл ребенка последней тряпкой и пролил слезу.
   "Видишь, все отдал", - сказал Светлый.
   Но Темный ответил: "Да, тряпку отдал,  но сердце сохранил".
   Так перехитрил Темный Светлого.


                          8. КНЯЗЬ МИРА СЕГО

                               Люцифер

   В чем было восстание Люцифера?  Он захотел остаться в пределах пла-
неты, и легенда о Князе Мира сего довольно правильна.
   Около себя  он начал собирать духов,  довольствующихся земляной ау-
рой. Чтоб удержать приверженцев, он начал развертывать перед ними воз-
можности  земли,  подражая  иногда  довольно искусно противоположениям
другой стороны.
   Можно говорить о чудесах Антихриста. "Зачем нам сознание о будущем,
когда могу показать вам силы земли!"
   Но между его последователями никто не скажет, покидая землю:  "Вос-
хожу, Господи". Но содрогнется, отрываясь от земного сверкания.
   Правда, Люцифер был прекрасен и дал людям по-своему познание земно-
го сияния. Но без него не было бы определенной границы между землей  и
другими сферами.  Без  него  различие жизни на земле и в других сферах
должно было постепенно стираться,  давая воплощенным духам подвижность
материи.
   Но древний Князь Мира, наоборот, приковывает материю к коре занима-
емой им планеты. Как планетарный дух, он знал недра земли, но его заб-
луждение лежит в нежелании сотрудничества с другими планетами.  Именно
оно дало миру Христа.
   В то время, когда Люцифер превозносит свет земли, Христос указывает
на красоту всего Мироздания.
   Мы говорим: "Пусть горит свет Люцифера, но за ним не скроется вели-
чие других огней".  Мы не боимся произнести его имя.  Мы знаем его су-
ществование.
   Мы говорим: "Путь твой не может завершить земли судьбу, ибо  только
общением с другими мирами жизнь твоей тверди обновится. Износятся твои
скалы и где утвердишь престол свой? И жизнь вечная и обмен вечный дает
нам вечный дом.
   Христос ничем  не отличался от слуг твоих,  но показал преимущество
движения за пределы земли.  Христос  говорил:  "Могу  переночевать  на
прекрасной земле, чтоб продолжить путь. Но, Хозяин земли, удержи слуг,
чтоб не препятствовали Мне при восходе продолжить путь".
   Итак, один восхитился материей, другой же идет к мирам возможностей
Света.
   Люцифер, настанет время, когда обновить лампу твою!
   Люцифер, могший быть Представителем Единства, предпочел  оградиться
от соседей. Борьба отчаяния переменила Носителя Света, и рубиновая ау-
ра наполнилась алым заревом.  Последователи его поистине начали прибе-
гать к постыдным средствам.
   Бедный Носитель Света,  в кончине Христа ты  допустил  непоправимую
ошибку.  Кедр Ливанский,  поднявший тело Христа,  лишь сократит путь к
Высшему Миру.  И придется тебе отойти на Сатурн, потому уже давно тебя
называют  Сатаной.  Но и там Садовник материи найдет поля и может тру-
диться,  как на земле.  И прими последний совет - пересмотри ряды слуг
твоих.
   По лестнице жизни ты хотел опередить Учителя. Вот тебе дано остере-
жение. Вот  стоит  свидетельница  твоей  участи.  И звезда Матери Мира
встала знаменем безумия твоего,  когда ты решил  унизить  носительницу
Духа.
   Видишь, вернется жена на место сужденное!


                            9. ЗОЛОТО И ТЬМА

                                 Золото

   Уязвлен газ, разрушительный для планеты.
   Чистое золото содержит его. Удержать его надо. Конечно, камни и ме-
таллы  наиболее связывают человека с недрами планеты и могут быть оча-
гами заразы.
   Широкое почитание золота  заставило обратить внимание на него.  По-
средством сложных изысканий пытались приложить воздействие  золота  на
различные проявления Космических сил.
   Не было сомнения,  что этот металл особенно насыщен сильными эмана-
циями  света  и золотые жилы сообщают явления астрального света недрам
земли. Потому, если мир астральный в порядке, роль золота - может быть
даже благодетельна.
   Но именно этот проводник может обратиться в нить к взрыву.
   Можно представит,  как  легко этот металл может передать коричневый
газ,  сгущенный безобразием Астрала. И дух окажется взрывателем и воз-
будителем вулканов.


                                  Тьма

   Абсолютная Тьма есть антипод Света.  Это враг всего сущего. Это от-
рицание жизни. Это удушитель и отравитель.
   Что же это такое? Это извержения несовершенного духа. Нет слов опи-
сать  этот гнет и удушение.  Немногие могли видеть этого врага планеты
без заболевания.
   Именно эта  Тьма начинает покидать прежние вместилища.  Она выедает
на своем пути все элементы, и газ проводит в эти каверны стихии разру-
шения.


                           10. ЛЕГЕНДА О КАМНЕ

                              Легенда а Камне

   Иду пустыней. Несу чашу, щитом покрытую.
   Сокровище в ней - дар Ориона.
   Пламя Носящий,  помни Лоб Нор и раскинь шатры. Куку-Нор - конь спе-
шит.

   И в Храме Иудеи не остался "Огонь Носящий".  И спас едва Пасседван.
Ушел из развалин Китая.
   Не тянись, Лунь, к Камню. Он сам придет, если дождешься.

   Но лукавство  Храма  служителей похитило Сокровище у Повелителя Ин-
дии, чтоб вознести в чужую страну.
   Пусть гора  Гордости недолго Камень укрыла.  Пусть величается город
Камня, но путь Сокровища намечен.
   Пора Камню вернуться домой.
   Когда пламя над чашей кольцом совьется, тогда близко время Мое.

   На Ланке лежит Камень.  Захоронен за измену Раваны.  Отойдет  через
море.
   За ним, как хвост кометы, счастье еще блестит,  но недолго.
   Пусть сто ступеней Китая привет пошлют "Огонь Носящему". Но Пассед-
ван Камень уносит, и пески передали Огонь  воителю  наезднику  Тимуру.
Подошел Великий к Янтарной стене, покрыл знаменами поле.
   "Пусть Камень лежит во Храме, пока вернусь".
   Но жизнь чудо привела внуку. Путь Камня лег на Запад.

   Под землею собираются отцы духовные естество Камня испытывать.  По-
чему,  когда Камень темен,  тогда тучи заходят?  Когда  Камень  тяжел,
кровь проливается.  Когда звезда над Камнем, тогда удача. Когда трещит
Камень, тогда враг идет. Когда снится огонь над Камнем, тогда мир сод-
рогается.  Когда Камень покоится - шагай смело.  Но вином Камня не об-
лей,  кури над Камнем лишь кедровую смолу.  Носи Камень в костяной ко-
робке.

   Как к  жару и как ко льду привыкнуть надо,  так надо привыкнуть и к
излучению Камня.  Каждый,  Камень Носящий,  должен тихо пожить с  ним.
Дурман лучей невидим, но жар тайный сильнее радия. Елей льется невиди-
мый. Явно же Камень покоится на ткани родины своей.

   У дыхания степей и у хрустальных звонов гор дух Камня указует  путь
знамени.  Водит чудо народ - лучей Ориона. У длинных Ютсаков и Карако-
рум Нор. Учителю надо повести коней. У Уюб Нор. Явление Ожидается.

   Жреческое сознание всех времен готовило людей к принятию  достойно-
му Сокровища. Законы мудрости давно указали срок, когда затмение двой-
ное и когда погружение святынь в волны ознаменует появление новое Кам-
ня. Будем молитвенно ждать наш жребий.
   Уезжай, Камень,  за море,  дай птице донести весть в ухо  -  Камень
едет.
   Темною ночью в темной одежде неслышно подходит  гонец  узнать,  как
ждут они?  У поворота,  за углом ждет ручной зверь, носом поводит лапу
тянет, послан врагом. Кто копошится за лестницей, какие мухи налетели,
откуда вихрь летит?  Но иду крепко,  держу Камень прочно, учу молитву:
"Не покинь,  Владыка,  потому собрал я силы мои, не покинь, ибо к Тебе
иду!"

   На горе Арарат лежит горюч Камень. Новгородский богатырь разбился о
Камень, ибо не верил. Воля Новгорода указывала на владение Сокровищем,
но неверие заслонило возможность чуда.

   Лучшее напоминание о мощи Камня положено в змеином камне.
   След мудрости владения. Последователь ночи пытался показать присво-
ение Камня, но Сокровище всегда было светлым признаком. Лукавые влады-
ки не надолго владели Камнем,  не зная,  что лишь устремление к  добру
покоряет огонь Камня.

   Уроил Зена,  дух воздуха,  принес царю Соломону Камень.  Воскликнул
дух на чуткое ухо:  "Повелением Господа Сил вручаю тебе Сокровище  Ми-
ра!" "Добро",  - сказал царь и отнес Камень во храм. Однако нашло мыш-
ление сохранить часть Сокровища на себе. Призвал царь Ефрема из колена
Иудина златоковача и указал отбить часть Камня, и взять чистого сереб-
ра,  и сковать перстень,  и начертать на Камне чашу мудрости, пламенем
просиявшую. Думал царь не расстаться с Сокровищем. Но дух сказал: "Не-
годно ты нарушил Высшее Естество.  Труднее будет владеть Камнем  сынам
Человеческим,  и только те, кто с тобою, могут повернуть Камень к доб-
ру". Созвездием укажу путь Камня.
   Уехал посол к хану Тамерлану,  не легко лежит Камень в Отакуе. Надо
послать стражу трех знамен.  Едут на верблюдах люди, пыль столбом зак-
рывает солнце. Погода людей покрыла - без конца идут. И каюки поверну-
ли коней к дому. Ночью кто убережет Камень? Пустыня увела чужих людей,
и  камень ушел с ними на полдень.  Удумай,  хан,  как догнать Камень в
годных путях!  Грусть пошла,  хворость, даже конь оступается. К годным
ездокам является дух явленный;  "Не ищите, только время покажет путь".
Каждый улус по своему поет о камне.
   Отец Сульпиций имел видение: Белый облачный столб придвинулся и Го-
лос раздался: "Храните Камень в ковчеге, привезенном из Ротенбурга. На
нем четыре квадрата со знаком "М". Явлением будет ясно, когда Я произ-
несу - путь четверых на Восток. Ничто не убавит Заповедь. Уступите су-
жденному часу. Соберу воинов Звезды Моей. Кому суждено, те  соберутся.
Сие свидетельствую тем часом, что Камень подобен сердцу  человеческому
и в нем заключен кристалл сияющий!" После тех изречений столб распался
синими искрами, повергнув отца Сульпиция в беспримерное дрожание.  Так
замечательно, что Камень,  прибывший с Востока, имеет форму расплющен-
ного плода или сердца,  удлиненной формы. На ковчеге найдены сказанные
буквы, значение их неизвестно.
   Курновуу, Правитель,  золотом покрытый,  получил от Тацлавуу Камень
темный,  который заключал кристалл жизни. И Правитель носил тот Камень
поверх золота.
   Из книги  Тристана,  названного  Лунем.  "Когда Сын Солнца сошел на
землю научить народы, с неба упал щит, который носил силу мира. Посре-
ди  щита,  между тремя отличными пятнами,  выступали серебряные знаки,
предвещавшие события под лучом Солнца.  Явление  неожиданной  тьмы  на
Солнце повергло в отчаяние Сына Солнца, и он выронил и разбил щит, ибо
созвездие было враждебно. Но сила осталась а обломке середины, там ка-
сался луч Солнца.  Говорят,  царь Соломон вынул внутреннюю часть Камня
для перстня. Сказание наших жрецов также говорит о разбитом щите Солн-
ца.  Злейшая ошибка отрицать Камень.  Поистине,  я видел его - осколок
щита мира!  Помню величину его,  длиною с мой пятый палец,  серый отб-
леск, как сухой плод. Даже знаки помню, но не понял их. Положительно -
я видел Камень и найду его.  Говорят,  Камень сам приходит,  взять его
нельзя.  Если так,  я дождусь Камня.  Ради него иду в пустыню до конца
жизни. "Помни, Лунь, - ты решил дождаться".
   Когда у Повелителя Индии пропал Камень, жена сказала:  "Найдем  его
опять. Удалый просит лук, птицу сам достанет".
   Когда Император Китая владел Сокровищем Солнца, он построил для не-
го храм из бирюзы цвета чистого неба.  Когда же маленькие принцы с не-
вестою  заглянули в дверь слишком долго,  Император сказал:  "Лиса вас
ведет, чуете Радость Мира".
   Железная корона  Лангобардов  - тоже воспоминание о Камне.  Недолго
гостил Камень около горы Гордости.  Много  послов  с  Востока.  Уносят
верблюды Камень в Тибет. По пустыне несут, и с ним новую силу.
   И последний полет на Запад  осветил  царство  небывалое  неудачного
единения народов Запада. На каждом луче Востока уже ищут Камень. Время
настает,  сроки исполнятся. Рок сужденный записан, когда с Запада доб-
ровольно Камень придет.  Утверждаем ждать и понять Камня путь. Утверж-
даем понять сужденных носителей Камня, идущих домой. Корабль готов!

   Новая Страна пойдет навстречу Семи Звездам под знаком  Трех  Звезд,
пославших  Камень  миру.  Сокровище готово,  и враг не возьмет золотом
покрытый щит!
   Ждите Камень!


                   11. ПРОРОЧЕСТВО О ШАМБАЛЕ И МАЙТРЕЙИ

                     Пророчество о Шамбале и Майтрейи

   Сокровище с Запада возвращается. По горам зажигаются огни радостей.
Посмотрите на дорогу - идут носящие Камень. На ковчеге знаки Майтрейи.
   Из Священного Царства срок указан, когда расстелить ковер ожидания.
Знаками Семи Звезд откроются Врата.
   "Огнем явлю Моих посланных. Соберите предуказания счастья вашего!"

   Так исполняются предсказания предков и писания мудрых.  Найдите  ум
встретить назначенное, когда в пятом году появятся вестники воинов Се-
верной Шамбалы. Найдите ум встретить их и принять Новую Славу!
   Дам мой знак Молнии!
   Указ Кесар Хана. "У Меня много сокровищ, но могу дать их Моему  на-
роду лишь в назначенный срок. Когда воинство Северной Шамбалы принесет
копие спасения, тогда открою горные тайники и  разделите  с  воинством
Мои сокровища поровну и живите в справедливости. Тому Моему Указу ско-
ро поспеть над всеми пустынями.
   Когда золото Мое было развеяно ветрами, положил  срок,  когда  люди
Северной Шамбалы прибудут собирать Мое имущество.
   Тогда заготовит Мой народ мешки для богатства и каждому дам справе-
дливую долю".
   Можно найти песок золотой, можно найти драгоценные камни, но истин-
ное богатство придет лишь с людьми Северной Шамбалы, когда придет вре-
мя послать их.
   Так заповедано.

   Приходящий Майтрейя изображается со спущенными ногами - символ спе-
шности.
   Явление Майтрейи сказано после войн, но последние  войны  будут  за
Истинное Учение.
   Причем каждый восставший против Шамбалы будет поражен во  всех  де-
лах своих. И волны будут смывать дом его, и даже пес не придет на  зов
его. Не тучи, но молнии будет видеть он в последнюю  ночь.  И  Красный
Вестник встанет на столбах Света.
   Учение указывает, как каждый воин  Шамбалы  наречется  непобедимым.
   Сам Владыка спешит, и знамя Его уже над Горами!

   Благословенный Будда посылает вам любимого Майтрейю, чтобы вы  мог-
ли приблизиться к Общине. Ваши пастбища протянутся на Заповеданную Зе-
млю.
   Когда вы стережете стада, не слышите ли голоса в камнях? Это работ-
ники Майтрейи готовят для вас сокровища.
   Когда ветер свистит в ковыле, понимаете ли, что это стрелы Майтрейи
летят на защиту?
   Когда молния озаряет ваши улусы, знаете ли вы, что это свет  вашего
желанного Майтрейи?
   Кому же поручается стража в первую ночь?
   - Вам!
   К кому же направляются мои посланные?
   - К Вам.
   Кто встретит их первым?
   - Вы!
   С запада, с гор придут Мои люди. Кто же примет их и сохранит их?
   - Вы!
   Молите Тару побыть с вами. Желайте сердце омыть до прихода Моего.
   Каждый, узнавший  о  Моем  желании,  покроет шапку красным верхом и
обернет налобник узды красною тесьмою.
   Смотрите пристально на кольца приходящих.  Там,  где Моя чаша,  там
ваше спасение.
   На горах зажглись огни, приходит новый год. Кто проспит, тот больше
не проснется.
   Северная Шамбала идет!
   Мы не знаем страха.  Мы не знаем уныния.
   Дуккар многоокая и многокудрая посылает нам чистые мысли.
   Подумайте чистыми мыслями, подумайте светлыми мыслями!

   Раз, два, три, вижу три книги: первую Самого Благословенного,  вто-
рую, явленную Асвагошею, третью, явленную Дзон-ка-Па.
   Раз, два, три, вижу три книги Прихода Майтрейи. Первая написана  на
Западе, вторая написана на Востоке, третья написана на Севере.
   Раз, два, три, вижу три явления. Первое с мечом, второе -  с  зако-
ном, третье - со светом.
   Раз, два, три, вижу три коня - Первый  черный,  второй  -  красный,
третий - белый.
   Раз, два, три, вижу три корабля. Первый на воде, второй -  под  во-
дой, третий - над землею.
   Раз, два, три, вижу три  орла.  Один,  сидящий  на  камне,  второй,
клюющий добычу, третий, летящий к солнцу.
   Раз, два, три, вижу ищущих свет.  Луч красный, луч синий, луч белый
серебряный.
   Утверждаю, что Учение вышло из Бодхи Гайя и вернется туда.
   Когда шествие с Изображением Шамбалы пойдет по землям Будды и  вер-
нется к Первоисточнику, тогда наступит время  произнесения  священного
слова Шамбала.
   Тогда можно получить пользу  от  произнесения  этого  слова.  Тогда
мысль о Шамбале даст пищу.
   Тогда утверждение Шамбалы станет началом всех действий и закончится
благодарностью Шамбале.
   Великое и малое проникнется понятием Учения.
   Священная Шамбала  изображается  среди  мечей и копий в непобедимом
доспехе.
   Торжественно утверждаю - непобедима Шамбала!

   Завершился круг несения Изображения! В местах Будды, в местах Майт-
рейи пронесено Изображение. "Калагия" произнесено. Как знамя разверну-
лось Изображение!
   Сказанное так же верно,  как под камнем Гума  лежит  пророчество  о
Священной Шамбале.

   Обойдет знамя Шамбалы срединные земли  Благословенного.  Признавшие
его возрадуются и содрогнутся отвергшие.
   Спросит Таши Лама Великого Далай Ламу:  "Что суждено последнему Да-
лай Ламе?"
   Отвергнувший будет предан суду и забвению, и пройдет  воинство  под
знаменам Майтрейи, и станет город Лхасса омраченным и пустым.
   Восставшие против Шамбалы низвергнуты будут.
   Как кровь отечет знамя Майтрейи земли Нового Мира  для  затемненных
и, как красное солнце, для понявших!"
   Найдет Таши Лама Великого Далай Ламу и скажет  Далай  Лама:  "Пошлю
тебе лучший знак мой - молнии, иди и прими Тибет, Кольцо сохранит!"



                             ПРИМЕЧАНИЯ

   Акбар Джелал - Ад - Дин (1542-1605),  прозванный в народе  Великим,
император Индии Монгольской династии, крупный политический и религиоз-
ный деятель, отличавшийся веротерпимостью. Полководец, покровитель на-
уки и искусства.
   Аллахабад - город в Северной Индии,  находящийся у слияния рек Ганг
и Джамна. Религиозный центр индуизма.
   Ананда - двоюродный брат Будды, любимый ученик и один из его ближа-
йших последователей.
   Антихрист - по христианским представлениям, опирающимся на Открове-
ние Иоанна Богослова,  противник Христа,  который должен появиться для
последней битвы против христианской  церкви  перед  "концом  света"  и
"вторым пришествием Христа", и в итоге будет побежден и уничтожен.
   Аполлоний Тианский - античный философ, мудрец, путешественник, пос-
ледователь религиозно-мистического учения Пифагора.
   Арxаты - прямые ученики Будды,  первосвятители,  освободившиеся  от
перевоплощений и достигшие нирваны.
   Асваюша (Ашваюша) - индийский мыслитель и поэт II века н.э.,  автор
включенных в буддийский канон Данчжур поэм "Буддхачарита" и "Саундара-
нанада", где дано жизнеописание Будды и основы его философии.
   Астрал - согласно восточным оккультным представлениям, тонкий  мир,
мир наших мыслей и чувств, состоящий из более тонкой, нежели  физичес-
кая, светящейся материи.
   Аура - невидимая оболочка,  сияние, окружающее предметы, человечес-
кое тело, и доступное лишь зрению "ясновидца".
   Батур Бакша (киргиз, и монгол.) - буквально "Святой Богатырь".
   Бенарес (Варанаси) - город в Индии, на реке Ганг. Религиозный центр
индуизма.
   "Боль центров солнечного сплетения" - здесь видимо, имеются в  виду
"священные боли", появление которых в восточных учениях связывается  с
духовным развитием человека и пробуждением скрытых  психофизиологичес-
ких ресурсов.
   Братство - легендарная община высоконравственных мудрецов,  живущих
на Востоке и работающих во имя блага человечества.
   Будда (санскр.  букв.  -  просветленный) - в буддийской религии су-
щество,  достигшее состояния блаженства - нирваны.  В узком значении -
основатель буддизма Сиддхартха Гаутама (он же Шакья-Муни), живший, ве-
роятно, в 563-483 г. до н.э.
   Веды (санскр.  букв.  -  "Знание") - наиболее древние памятники ин-
дийской литературы (2 тыс.  лет до н.э. или ранее), в которых были за-
писаны мифы и предания, обращения и гимны ко многим божествам, правила
молитв и жертвоприношений.
   "В рыбах кровь" - видимо,  здесь имеется в виду зодиакальный знак -
"созвездие Рыб" по астрологическим представлениям связанный с  Иисусом
Христом.
   Гайя (Бодхи-Гайя) - место, по преданиям, связанное с жизнью  Будды,
где он достиг "просветления".
   Голконда - средневековое государство в Индии, славившееся  ремесла-
ми и своими алмазами.
   Гора Мориа - одна из возвышенностей древнего Иерусалима.
   Давид - царь Израильско-Иудейского государства (10 в. до н.э.), ве-
тхозаветное повествование о котором придало ему черты  эпического  ге-
роя, а последующая иудаистская и христианская традиция связала с ним и
его родом мессианские чаяния.
   Далай Лама - глава ламаистской церкви Тибета, объединяющей в  своем
лице религиозную и светскую власть.
   Дар Ориона (камень счастья, Чинтомани) - согласно индусским и тибе-
тским сказаниям, чудесный камень, пришедший (упавший) на землю с дале-
кого созвездия Орион и содержащий в себе мощную силу, которая помогает
людям. Обладающий камнем делается счастливым и удачливым во  всех  де-
лах. При царе Соломоне был разделен на части, которые в разные времена
находились у некоторых исторических лиц: Тимур, Акбар  Великий  и  др.
Главная часть камня находится, по преданиям, в Шамбале.
   Дгулнор - легендарная личность.
   Девадата - двоюродный брат Будды. Согласно  преданию,  приняв  буд-
дизм, стал враждовать с Буддой, требовал реформации учения,  покушался
на жизнь вероучителя и пытался вызвать раскол среди  его  последовате-
лей.
   Джатаки - рассказы о поучительных событиях, происшедших с Буддой  в
одном из прошлых его рождений, встроенные как рассказы  самого  Будды,
который, достигнув просветления, обрел память своих прошлых рождений.
   Дзон-Ка-Па (Цзонкапа, Цзонхава, 1357-1419) - основатель "желтошапо-
чного" направления в северном буддизме, распространившемся под  назва-
нием ламаизма в Тибете и в Монголии. Почитался на уровне Будды.  Автор
работы Лам-Рим-Чен-По, переведенной на русский язык Г.Ц.Цыбиковым.
   Додекаэдрон - термин, видимо, производный от слова додекаэдр  (две-
надцатигранник) и обозначающий космический ритм.
   Звезда (звезда магов) - чудесная Вифлеемская звезда, согласно  пре-
данию, приведшая волхвов (мудрецов-звездочетов)  поклониться  младенцу
Иисусу, родившемуся в Вифлееме.
   Зороастр (Заратустра) - легендарный пророк, живший, видимо, на  ру-
беже 2-го и 1-го тысячелетий  до.  н.э.  в  Юго-Западной  или  Средней
Азии.
   Изида (Исида) - в египетской мифологии богиня плодородия, воды, ве-
тра и мореплавания, символ женственности и семейной верности. Культ И.
повлиял на христианскую символику, а ее изображение с младенцем  Гором
на руках стало прообразом икон богоматери.
   Иордан - река на Ближнем Востоке. Бассейн реки Иордан - исторически
один из центров зарождения христианства.
   Истар (Иштар) - в аккадской мифологии центральное женское  божество
плодородия, любви и войны.
   "Калагия" - священный зов, означающий, согласно сокровенним восточ-
ным представлениям, "Приди в Шамбалу!"
   Кали - одно из имен супруги Шивы,  олицетворяющей его скрытую силу,
которое входит в название последнего мирового периода (Кали Юги),  от-
носящегося к нашему времени.
   Каракорум Нор - соляное озеро в Центральной Азии.
   Катунь - река  на  Алтае,  согласно  преданиям,  являющаяся  местом
грядущей великой битвы между силами Свата и Тьмы.
   Кедр Ливанский - согласно Евангелиям, дерево, из которого был  сде-
лан крест для распятия Христа. Здесь - крест, символ распятия.
   Кесер (Гесер) Хан - один их любимейших героев  тибетского,  монгол-
ьского, бурятского эпоса, неутомимый борец против  зла,  за  истину  и
справедливость.
   Книжники - одна из религиозных сект времен Христа.
   Князь Тьмы (Люцифер, Сатана, Вельзевул, Хозяин  Земли,  Князь  Мира
сего) персонифицированный Образ зла, встречающийся во  многих  религи-
ях.
   Колесо Закона  -  один  из восьми символов буддизма - символ первой
проповеди Будды.
   "Кольца Змия" - змей, символ, представленный почти во всех  мифоло-
гиях и связываемый с плодородием, дождем, землей, производящей  силой,
цикличностью всего происходящего, временем.
   Куку-Нор  -  бессточное   соляное   озеро   в   Центральной   Азии.
Многочисленные легенды Востока связывают это озеро и прилегающие к не-
му местности с путем в Шамбалу.
   Кушинагар (ныне Касия) - местечко  в  округе  Гаранхпур,  штат  Ут-
тар-Прадеш, Индия. Вероятное место смерти Будды.
   Кшатрии (санскр.  от кшатра - власть,  господство,  сила) - одна из
четырех каст Древней Индии - рабовладельческая военная аристократия, -
занимавшая  второе место после браминов (брахманов) - или жрецов.  Две
другие касты - вайшьи (торговцы,  свободные общинники) и шудры (непол-
ноправные, наиболее угнетаемые). Общение между кастами было строго ог-
раничено.
   Лагор (Лахор) - второй по величине (после Кафачи) город в  Пакиста-
не, центр провинции Пенджаб.
   Ланка (букв. - остров) - название Цейлона на сингальском языке.
   Лоб Нор - озеро в Китае.
   Лонгобарды - германское племя, которое в 568 году вторглось в  Ита-
лию и образовало королевство, два века спустя павшее под ударами коро-
ля франков.
   Лхаса - столица Тибета.
   Люцифер - (лат., буквально - "светоносный"). По христианским  пред-
ставлениям, падший ангел,  одно из обозначений сатаны как  бессильного
подражателя свету "господней славы".
   Майтрейя - бодхисаттва (т.е.  тот,  кто  отказался  от  блаженства,
нирваны, чтобы невидимо помогать страждущему человечеству), который  у
буддистов именуется грядущим Буддою, следующим за Буддой Гаутамой.
   Марагор - видимо, название царства, принадлежащего демону зла, оли-
цетворяющему соблазн и действующему через человеческие пороки и  неве-
жество.
   Миларепа (Миларайпа, Мила, 1040-1123) - тибетский аскет,  проповед-
ник и поэт, достигший, по преданию, состояния Будды. Тибетская  устная
и письменная традиция хранит огромное количество духовных  стихотворе-
ний Миларепы - его "тысяч песен".
   Наги - мифические, полубожественные, змееподобные существа с  чело-
веческими лицами, обладавшие глубокой мудростью и иногда  сочетавшиеся
с людьми. Нагами называли также посвященных-отшельников - за  их  муд-
рость и жизнь в пещерах.
   Нарада - учитель богов (дэваршии), самый популярный из  легендарных
мудрецов индийского эпоса, изобретатель струнного музыкального инстру-
мента "вина", поклонник бога Вишну.
   Новгородский Богатырь - легендарный персонаж народных сказаний  Ва-
силий Буслаев.
   Отец Сульпиций - вероятно, Сульпиций Север (363-410 или 429 гг.)  -
писатель, адвокат, историк, монах, живший в монастыре близ Безьера.
   Сум -  священное  слово  и  понятие,  символ Абсолюта и изначальной
энергии.
   Питрисы (букв. - "отцы") - в буддийской космологии и других восточ-
ные доктринах - создатели человека.  При этом лунные (темные)  Питрисы
создали низшую природу человека, его тело и мир темных желаний, а сол-
нечные (светлые) Питрисы - разум, душу и дух.
   Равана - один из главных персонажей древнеиндийского эпоса  "Рамая-
на", повелитель демонов и царь Ланки, добившийся у богов бессмертия  и
стремившийся покорить весь мир. Только Рама, бывший воплощением  Вишну
на земле, выступил против Раваны и смог убить его.
   Раджагриха - столица государства Магадхи, располагавшегося я  доли-
не Ганга на территории современного Южного Бихара.
   Расул М. - имя одного из Махатм, Великих Учителей Шамбалы.
   Ротенберг - город в средневековой Германии.  Саниязин  (от  санскр.
саньяса - отречение) - скитающийся аскет, отрешившийся от мирской жиз-
ни.
   Сарнат - место, по преданиям, связанное с подвигами Будды.
   Святитель Алексей (Алексий) - святой митрополит Киевский и всея Ру-
си времен Куликовской битвы.
   Священная Подземная Страна - царство Нагов.
   Семь врат - вероятно, здесь имеются в виду этапы духовного соверше-
нствования человека, нередко символизируемые в философии Востока семью
Вратами.
   Сергий Радонежский (ок. 1321-1384) - основатель и игумен Троице-Се-
ргиевского  монастыря,  ныне  г.  Загорска,  святой  русской   церкви,
известный своими энергичными усилиями по  сплочению  русских  княжеств
накануне Куликовской битвы.
   Синай - область синайского  полуострова,  которая  находится  между
Суэцким заливом и заливом Акаба Красного моря.
   Синедрион - совет старейших, в древней Иудее,  правительственное  и
судебное учреждение.
   Соломон (евр. - "мирный", "благодатный")  -  третий,  царь  Израил-
ьско-Иудейского государства (ок. 965 - 928 гг. до н.э.), герой  многих
легенд, изображенный в ветхозаветней  литература  величайшим  мудрецом
всех времен.
   Тара (букв. - "звезда" "планета") - богиня индусского пантеона, су-
пруга Брихаспати, наставника богов,  олицетворяющего  планету  Юпитер.
Спасительница, популярный женский образ, воплощение сострадания.
   Таксил - древний город на Индостанском полуострове вблизи современ-
ного Равалпинди.
   Тащи Лама (панчен-лама) - второе лицо в ламаистской иерархии,  соб-
ственно духовный глава ламаизма.
   Терафим - талисман, предмет, являющийся средством защиты от  болез-
ней, насыщенный "жизненной", "психической" энергией.
   Тушита (небо) -  согласно  буддийской  космологии,  местопребывание
будд, ожидающих своего последнего воплощения на Земле...
   Улусы (монгола-татар.) - название орды, народа,  племени,  родового
союза, военной дружины.
   Шамбала (Беловодье, Белая гора) - одно из самых  священных  понятий
Востока,  легендарная  страна  мудрецов,  обитель  света  и   чистоты,
находящаяся где-то в горах на севере Индии. Легенды о Беловодье до сих
пор можно услышать от староверов Алтая, утверждающих, что их деды  хо-
дили в Беловодье на поиски правды и счастья. Н. К. и Е. И. Рерих, при-
водя легенды о "сердце Азии", рассматривали Шамбалу не столько в плана
географических координат, сколько как сокровенный идеал человека, вер-
шину его духовного развития.
   Шудра - самая низшая сословная группа в древней Индии.
