                 Борис Ценин (bor@tapir.ryazan.ru)

                                  Пра

     Учтите при чтении:
     - это первый опыт описания маршрута
     - вода высокая!!!
     - впечатления субъективные (например: дети иногда возражали присвоенной
оценке выхода)
     -  опыт: 2 раза матросом 1/2 маршрута; 2 раза капитаном 1/2 маршрута; 2
раза капитаном полный маршрут
     - никакого спорта! - только отдых!


ВЕРХОВЬЯ

     По Клепиковским озерам сам  не ходил. Кто ходил - советовал попробовать
если хочешь найти трудности с ночевками. Или жилье близко, или травы до суши
километр, или дров путевых нет.
     Заброска:
     1)от  столицы  через  Егорьевск  по  шоссе  не  доезжая  Спас-Клепиков.
Общественного транспорта не знаю.
     2)от  столицы  до Рязани поезда  с  Казанского  вокзала или  электрички
оттуда-же  или  автобусы оттуда-же. Время в  пути  от 2  часов 50 минут до 4
часов.
     Автобус из Рязани до д. Тюково или Спас-Клепиков - в пути около 1 часа.
     3)от Владимира через Туму. Общественного транспорта не знаю.
     4)Наша заброска: 2  рейса на легковушках друзей или 1 рейс арендованной
"Газели".
     Подробности нетмылом.

     Самое  северное озерцо Белое уникально по  прозрачности белой  воды.  В
остальных   озерах   вода  торфяная.  Переходы   из  озера  в  озеро   слабо
просматриваются из-за травы. Даже с картой можно много протыркаться.
     Наш самый  верхний старт  - озеро Лебяжье деревня Тюково. По протокам в
озеро Мартыново, которого фактически  нет  - остались одни протоки, иногда с
довольно быстрым течением и  поворотами  до 120  градусов.  Мимо турбазы под
новый клепиковский мост.  От  Тюково  до Клепиков около 4  часов  неспешного
хода.  Лучше делать запас на неспешность, нерешительность, разминку  первого
дня на воде, да еще надо от Клепиков уйти подальше. Переход надо планировать
сразу полный - часов эдак 8-10. Это будет "побег из цивилизации".
     Можно ути из  самих  Клепиков. Встать на воду  можно рядом с автобусным
вокзалом  -  метров  сто. Или перейти  по старому полуразобранному мосту  на
другую  сторону и  направо - метров 300, но там  еще можно поставить ночевку
(дров мало). После  Клепиков продолжаешь идти периодически в  виду деревень.
Могут  стоять сети. Кстати сетей  может и не быть,  но колов от них полно  у
каждой деревни (смотри ниже д. Горки, д. Деулино и др. ).
     После  д. Мартыново мостки. По высокой  воде или  обнос или  проводка с
притапливанием. Более-менее приличная стоянка на длинном валу у д. Ершовские
Выселки (дров мало). Место аномальное,  но переночевать можно. Кстати МЕЩЕРА
вся аномальная. У д. Иншаково
     по правому рукаву  проходишь под мостом. И наконец Подгорье,  откуда мы
стартовали в этом году (проезд до нее нетмылом).



     ЭКСПЕДИЦИЯ "БАНГЛАДЕШ-2001" (23. 06. - 8. 07. 2001г. )
     (предыдущие:    "ЭЛЬДОРАДО-98",     "БЕЛЫЙ    ОРЁЛ-99",    "СЕРЕБРЯННЫЙ
ДОЖДЬ-2000"):

     Старт  -  д.  Подгорье(у  местных "Мельница")+200м (стоянка), на  левом
берегу еще одна "В дубах".
     Уходим на Т3 "Саламандра"-имя собственное, С2 (арендованная) этой барже
лет  20  ("...  до  100  не  хватает"),  "нырок-1"  черная  рыбацкая,  нечто
буржуйское   большое   яркое   со   спускающими   клапанами  назвали   лодку
"Поплавок-2".
     Экипажи (стартовый вариант): взр2+дет2+кот1, взр2+дет1+кош2, взр1+дет1,
взр1.  Вывод первого сплава - резиновые лодки для  маньяков.  Сносит ветром.
Страшные заносы на поворотах. Но идти надо, поэтому позже С2 и лодки сцепили
цугом (паровозиком).
     Еще позже укоротили сцепки. Когда  подъели запасы песортировали  груз и
часть  экипажей,   за  счет   этого  сдули  "нырок"  и  шли   тремя  судами:
взр2+дет2+кот1, взр2+дет1+кош1, взр2+дет1+кош1.

     Ход-40мин. Лес наконец-то вплотную подходит к воде. Стоянка "У  Взвоза"
справа,  выход 4балла. Обрыв h5м  L80м.  Выгрузка  в протоке  перед обрывом.
Трава.  С  этого места  до д. Заводская Слобода  весь  правый берег  зовется
Печерки. (Грибы, ягоды - в сезон).
     Стояли 2 ночи.
     Прошла команда  экстемалов на  двух байдах-двойках: взр2+подрост2+детей
мелких   не  сосчитал,  впечатление,  что   штук  8   +  огромная   собачина
"двортерьер". Самое прикольное - вещичек мы у них не видели, а то что это не
аборигены - однозначно.

     Ход-15мин. Остров - проход в этом году справа.
     Ход-30мин. Справа обрыв h5м L20м, стоянка, выход 3балла.
     Ход-10мин. Много бревен в левой половине русла.
     Ход-10мин.  Остров  "Де-жа-вю". Проход справа.  В пяти метрах от начала
протоки из острова торчит бревно  - здесь каждый  год садимся  на бревно под
водой.  Когда  остров заканчивается - на левом берегу стоянка. Выход 4балла.
Начинается мелкий сосняк.  Идем  по прямой  около километра.  Пра  широкая и
мелкая. Ветерком резинки здорово тормозит. Слева луговина.
     Бетонный мост  в 3  опоры  проходим  в  правый пролет.  За мостом 20м -
стоянка не оборудованная. Выход 2балла.
     От Де-жа-вю (если не тормозить- ход не больше 30мин. )и сразу за мостом
- д. Заводская Слобода, выход прямо 5 баллов. Если не заходить в деревню, то
перед ней протоки вправо - проходить по первой. Мы в деревне останавливаемся
на перекус, прямо  30 метров колодец с вкусной водой, у местных затариваемся
зеленью, а рыбаки - червями (дальше - ЛЕС! ). От деревни с  пляжа уходим под
самым берегом. За первым  поворотом, едва отойдя от деревни, могут быть сваи
от старого деревянного моста.
     Пока стояли  в  Слободе нас  застали два подряд наимощнейших ливня. Вся
река  кипела  фонтанами  сантиметров  пятнадцать высотой. Интенсивность была
такая,  что  через  пять минут  после  начала этого потопа  экипаж  Поплавка
(остальные суда стояли с под пленкой вместе  с экипажами) вычерпывал  воду в
две кружки непрерывно. Это был первый посыл к названию этой экспедиции.
     Переход от  "У Взвоза"  до Слободы  и пережидание ливней (у нас, в этот
раз) заняло 3 часа 20 мин.
     Через  20мин.  нас  догоняет  еще  один дождь послабее, но  мы напуганы
предыдущими и поэтому 20 мин. стоим под пленкой.
     Ход-5мин. Справа обрыв h2м L15м. Напротив большой плес.
     Ход-5мин. Слева стоянка. Выход 2 балла за поворотом.
     Ход-10мин.  Стоянка? на  косогоре  h6м, выход  2.  Справа  плес,  следы
рыбаков.  Дальше  остров проход справа  (в этом году слева узковато).  Слева
протока и обрыв h3м L5м. Стоянка, выход 2балла. Остров - проход справа.
     Ход-5мин. Завал правой части русла... Перекрытая завалом протока слева.
Идем  в правую широкую.  Через 5мин левая протока впадает в  основное русло.
Отсюда справа видна стоянка. Выход 3.
     Ход-5мин. Справа протока и стоянка, выход 3 с кустами. Напротив плес.
     Ход-5мин. Обрыв слева h2м, стоянки выход 1 балл.
     Ход-15мин. Справа завал на пол-русла.
     Ход-10мин. Опять начинается  дождь.  Это уже начинает доставать. Решаем
идти до упора. Остров, проход слева, справа завал.
     Ход-20мин. Выглянуло  солнышко. Мы верной дорогой  идем! Справа  Кордон
Паустовского.  (сам  кордон  в  2-х  км) Стоянка  со  станционарной  крышей,
большая, выход 3, в начале обрыва h2-3м L120м. Встали бы, но хотим на "свою"
стоянку.
     Ход-15мин. Справа стоянка, выход 1.
     Ход-15мин. Там, где две протоки слева - крутой поворот направо.
     Ход-5мин. Стоянка слева, выход 2.
     Ход-10мин. Стоянка слева, выход  5 за поворотом на плес.  Справа  обрыв
h2м L10м.
     Ход-5мин. Завал на пол-русла слева.
     Ход-10мин. "Змеиная горка" -  брод у д. Ювино. Стоянки на обоих берегах
необорудованные.
     Ход-5мин.  Стоянка "Плотская" (здесь однажды ребята из  леса приволокли
плот,  занесенный  туда  половодьем).  (Кто-то  ставил  знак  "Ветренная"  -
неправда! ).  Выход 2. Не очень  ровно  для палаток,  но нам нравится. Часто
приезжают аборигены на маевки и иномарки, отдыхающие в Ювино. Идеально место
для купания в любую погоду. Рыбалка. Грибы (в сезон). Однажды Командор здесь
в пять утра пытался  косулю фотографировать,  когда  она через  реку  хотела
перейти. Стояли две ночи.

     Ход-15мин. Слева указатель "Стоянка  No5", выход  2.  На Пре  некоторые
стоянки  поддерживаются рязанскими турклубами. В этом году прошла  команда в
180  голов.  Лука  недавно  был  с дочкой на  реке  - говорит:  "туристы" на
стоянках генеральной  уборкой занимались. Так, глядишь, "поколение Пепси" на
природе в гольюны будет ходить.
     Ход-5мин. Слева  стоянка  "Осятник"  (не пугайтесь -  ос на Пре  всегда
хватает, особенно в верхнем течении), выход 4, обрыв h4м L60м.
     Ход-5мин. Стоянка слева. Выход 3.
     Ход-10мин. Стоянка слева, выход 2.
     Ход-5мин. Слева две протоки  и сразу гора h6м L120м,  много стоянок, но
близко дорога, выход 1. Напротив огромный пляж.
     Перекус.
     Ход-5мин. Слева стоянка, выход 1 (коряги).
     Ход-10мин. Слева стоянка, выход 1. + стоянка?, выход 4.
     Ход-10мин. Плавный  правый поворот с мелколесьем на левом берегу.  Сюда
прибегают купаться детишки из д. Ольгино.
     Ход-10мин. Справа стоянка, выход 5, рядом плес.
     Ход-5мин. Слева стоянка, выход 4.
     Ход-10мин. На левом берегу видна линия электропередачи. Это от д. Горки
к Ольгино идет.
     Ход-5мин.  После левого  поворота завал  "У  Горок". Обнос  справа 50м.
Выход  2.  Грузиться  в  болотистой  протоке. Если  особенно не гнать, можно
обнести 3-4 судна за 30-40 мин. Обносили вместе с парочкой "в возрасте" - на
резинке.
     Ход-15мин.  Деревянный мост у д. Горки. Проход  только в  крайнем левом
пролете. Совет: тормозите до 0 км/ч вплотную к  левому берегу.  По средней и
низкой воде можно провести. Большие надувашки и каты обносить справа.
     Ход-10мин. справа протока  в сторону  деревни  Горки. Примета: бетонные
столбы с табличками "Осторожно кабель". Кто-нибудь выходит и идет  в деревню
затариваться. Продавщица живет  в  начале  деревни  слева.  Магазин  "Товары
повседневного  спроса" в центре  справа.  Приезжает автолавка. Расписание не
знаю.
     Ход-5мин. Справа стоянка, выход 3.
     За поворотом Слева  самая знаменитая стоянка "Идолы" (тут все понятно -
народное  творчество)Выход  3.  Стоянка одна из наиболее  обжитых, не  очень
высокая, но ровная и чистая. Большая. Море сушин рядом.  Сами здесь не стоим
- у нас другой график. Перекус.
     Ход-5мин. Стоянка слева, выход 2.
     Ход-5мин.   Слева  стоянка  "Танковая"   (были  ассоциации  с  японской
лирикой), выход 4, напротив заводь с узким входом.
     Ход-15мин. Заманчивая промоина  справа, пока соваться не стали - ветки.
Может к следующему году расчистится?
     Ход-10мин.  Та  же  промоина  справа,  но с  другой  стороны,  напротив
стоянка, выход 1.
     Ход-45мин. Слева обрыв h3м L70м, стоянка, выход 1.
     Ход-5мин. Есть протока в право, но тоже завалена.
     Ход-10мин. Перекус.
     Ход-10мин. Левый  зигзаг  (то  бишь:  очень  круто влево,  сразу  круто
вправо,  как  правило  еще  раз  круто влево)такие  выкрутасы  почти  всегда
сопровождаются притопленными ветками и бревнами.
     Ход-15мин.  Слева стоянка "Холодная"  (раз нас здесь продуло), выход 4.
Рыбалка. Грибы (в сезон). Лесные озера.
     5 минут ходьбы до "Острова погибших кораблей" (см. ниже). 2 ночевки.

     Ход-  2 поворота. Завал перед  д.  Деулино "Остров погибших  кораблей".
Помню  те  времена  (1990), когда я матросом  по  весенней  воде чесал брюхо
пельменю  об эти бревна. Бывают годы  когда суда  можно провести под  правым
берегом, но только байды.
     Обнос 30м справа через лежащие на материке бревна, выход 3, загрузка по
1 судну. Почти сразу справа стоянка, выход 4.
     Ход-5мин. Стоянка справа, выход 3.
     Ход-5мин.  "Оверкиль "Майора  Пронина" -  очень  крутой правый поворот.
Картинка:  кости  от  Тайменя-3 неполный комплект,  шкура  от  Тайменя-2 под
именем "Майор Пронин", все крепится при помощи  кустов и  бельевых  веревок.
Идут на этой  посудине два недоросля  - лет  15-16, а капитаном -  мой  друг
Подарок,  у  которого  у  самого этот  выход второй в его жизни. В  связи  с
ущербностью аппарата у  них забирают все,  кроме  личных  вещей, они на этой
"двойке" в три весла,  мотаясь от берега к берегу, отрываются от  нас. И  на
этом повороте, чтобы покруче его пройти, делают одновременный  гребок  всеми
тремя лопатами с одной стороны. А пока мы к ним подошли, они после  оверкиля
продолжали подтверждать  все законы Паркинсона. В том числе и  тот в котором
говориться, что  если что-то теряется, портится и  пропадает, то обязательно
самое нужное,  хорошее и  дорогое. Например, детишки личные вещички,  что им
оставили, они держали  перед собой неупакованными - соответственно  выловить
удалось только сами сумки. Благо переход был последний.
     Ход-10мин. Начинаются сплошные стоянки. Выходы почти везде 1-2 балла.
     Ход-10мин. Справа п. Лесохим
     Ход-15мин. Справа д. Деулино,  выход 4. Открытая площадка  перетасовать
вещички, высушить шкуры.  До остановки 100м. Расписание автобуса  до  Рязани
могу  узнать  дополнительно. Когда  мы ходили  до  Деулино,  машины за  нами
подходили к этой  площадке. Или можно  за  мостом. Проход  или  проводка под
мостом обычно в правый пролет. Хотя иногда  под ним чистят и мы  в этом году
прошли  под  вторым слева. За  мостом  можно выгружаться и справа  и  слева.
Справа  выход 1. Слева выход  4, но  на  левый  берег не всегда машины могут
проехать. В деревне два магазина. В центре - классическое сельпо (мороженное
перезаморожено, пиво перегрето и травит). В дальнем конце - ЧП, но мы в него
пока  не попадали. В магазины лучше попадать до  обеда. В воскресенье можете
вообще  в них не  попасть.  Можно затариваться у аборигенов, но отдыхающие в
деревне как на даче москвичи способствуют поддержанию высоких цен. Перекус.
     Ход-35мин.  Канатная  дорога  через  реку.  Огромный обрыв  в  деревне.
Когда-то  была  лестница.  Большая  луговина  после  деревни  с  местами для
купания. Справа необорудованные стоянки.
     Ход-25мин. Справа стоянка, выход 1.
     Ход-5мин. Справа стоянка, выход 4, оборудованная.
     Ход-5мин. Справа  стоянка "Черничное  поле",  выход 5, огромная  ровная
поляна с указателем километража  до Рязани и других  основных  городов мира,
обрыв h2м L100м.
     Ход-10мин. Справа стоянка "Юбилейная" (т. к. отмечали), выход 4, трава.
     Ход-10мин. Справа стоянка, выход 3.
     Ход-5мин. Слева стоянка оборудованная, выход 4 на плесе.
     Ход-5мин. Справа стоянка, выход 3, напротив большая заводь.
     Ход-10мин. Справа стоянка "Конь", выход 3.  Потом прямой мелкий участок
около километра. Слева стоянка, выход 3.
     Ход-20мин. Справа стоянка, выход 2.
     Ход-20мин. Справа две стоянки на обрыве h1-2м L60м
     Ход-20мин. Слева стоянка, выход 3. Перекус.
     Ход-15мин. Правый зигзаг (см. выше, но сначало вправо)
     Ход-35мин.  Слева  большая  протока  ведет к  кордону  "Старый  Кудом".
Стоянка на мысу,  выход  5+. Рыбалка. Ягоды. Сосна-патриарх  -  больше  двух
обхватов. Стояли  две ночи. Однажды утром с другой стороны переплывает к нам
мужик:  спортивные драные тапки,  рваные синие  треники х/б, голый торс весь
исцарапан,  на плечах  наколки  - похожи  на армейские. Стрельнул  закурить.
Спросил:  где  здесь  что?  Мы  ему  пальцем в  сторону Кудома ткнули,  а он
говорит: "Ну слава богу - теперь я выйду!
     Вот что значит по пьяной лавочке от  костра отходить - я ведь, говорит,
всю ночь по кустам шарахался. "
     Немножко аномалий. 1  июля в 21-05 по азимуту 170 под углом к горизонту
30  градусов  всей  командой наблюдали и  фотографировали  на  два  аппарата
светящийся  объект. Размер в начале примерно 1/16  диска  луны - было  с чем
сравнить - она как раз в  той стороне висела. Цвет  желто-розовый не ровный.
Форма скорее квадратная.  В течении примерно 15 минут видимый размер объекта
уменьшался, цвет менялся на белый.  Форма  исчезала,  превращаясь  в  точку.
Направление на объект  не изменялось - впечатление, что он от нас  удалялся.
Момент исчезновения  не наблюдали,  так  как  подошли  облака и закрыли его.
(Примерно тоже снимала на видеокамеру моя соседка по даче, тоже вечером но в
другой день, в другом направлени, на юге Мещеры. ) Потом мы "их" "провожали"
до  полуночи или дольше  - ничего  не помню. В  тот  вечер  проскачила шутка
насчет "Дня независимости" (см. шутку ниже)

     Перед уходом прикол с котом. Снимаем палатку -  кот уходит в лес. Долго
ищем. Другие  экипажи отправляем. Продолжаем искать  кота. Додумались  опять
поставить палатку  -  кот  приходит  из  леса.  Один пасет  кота,  остальные
быстренько собирают палатку и упаковываются. Кот  уже в трюме. Тут  подходит
тучка  и ка-а-ак  шарахнет громом! Кот вылетает  из байды и  улетает  в лес.
Начинается жуткий  ливень, типа того что застал нас у  Слободы. Одеться  или
спрятаться не  успеваю - пережидаю дождь в одной бандане, дежуря у байды.  В
это время жена с детьми под тем  же ливнем, но одетые лазят напролом по лесу
разыскивая кота. Дождь идет  на убыль. Поисковая  группа мокрая дословно  до
нитки, несчастная (без кота) плетется к  лагерю. А  почти параллельно  им из
леса идет наш герой. Вышли на 4 часа позже основной группы.
     Пока искали кота  был еще  один  прикол.  На том берегу  протоки шум  и
треск.  На  берег  выходят  трое  лет по  18-20.  Спрашивают:  где  деревня?
Раздеваются и  взяв  пустые п/э  бутылки плывут  вдоль  протоки в  указанном
направлении. (До кордона не  меньше  километра)  Доплыв до поворота  протоки
один из них возвращается по берегу за одеждой и опять идет за напарниками.
     Ребята отправились ВПЛАВЬ за водой. (Они  потом мимо нас проплывали. Их
было  всего  пятеро.  Четыре  авто- или  тракторных баллона, жердинки,  одна
палатка, один рюкзак. )
     Дальше шли в три весла.  Судов  оставили тоже  три. Начинаются  гнусные
места, стоянок мало - практически нет.
     Ход-10мин. Справа начинаются низины, луговины и болотины.
     Ход-5мин. Слева ориентир - высокие осины.
     Ход-40мин.  После тоски сразу: левый зигзаг  (справа большая  протока),
слева завал - проход  справа 1м шириной. Я думал, что Поплавок не  пройдет -
нет,  проперлись  по  кустам!  По   низкой   воде  здесь  обнос  надо  будет
протаптывать.
     Ход-15мин.  Ориентир  слева протока и сухие деревья. Чуть  дальше слева
стоянка, выход 1. Поля справа закончились.
     Ход-25мин. Справа большая протока.
     Ход-5мин. Останки старого Веретьевского моста. Поперек легло дерево. На
Таймене лезли слева по кустам. С2+надувашка пролазили между сучьями прямо на
середине реки.
     Ход-15мин. Справа большая луговина.
     Ход-5мин. Справа стоянка, выход 1.
     Ход-10мин. Справа обрыв с молодым высоким  сосняком h5м L200м, стоянка,
выход перед обрывом 5, большая заводь.
     Ход-20мин. Справа стоянка, выход 4 в заводи.
     Ход-15мин. Стоянка справа, выход 4.
     Ход-5мин. Новый Веретьевский мост. Двойной! Впереди старый, вплотную за
ним новый. Проход в два правых пролета.
     Ход-5мин. Слева стоянка на высоком берегу, выход 5.
     Ход-5мин. Слева три стоянки, выход 5, в этом году стояла тарзанка.
     Ход-5мин.  Слева  стоянка  "Бабочки" (здесь осознана способность  пенок
плавать и держать на поверхности начинающих)
     (или  "Остров  Большой Медведицы"),  выход  5. Напротив большая заводь.
Рыбалка. Ягоды.  С омута могут подходить гадюки. Хотя на самой стоянке живут
ужи. До шершней недалеко, но сами они не трогают. Стояли три ночи.
     Здесь мы  вспомнили  "объект", который видели у  Кудома:  пролетает над
нами стратегический  бомбардировщик с разворотом на  известный нам аэродром,
за ним  еще один, потом еще,  после  четвертого один из  нас  напоминает нам
"объект" и  говорит:  "А ведь сегодня 4 июля! " Другой добавляет: "Да!,  Вон
наши уже возвращаются! ".

     Ход-10мин.  Слева  последняя перед заповедником стоянка,  выход  2.  На
ближайшем повороте слева информационный щит.
     Ход-20мин.  Перекресток. (Протоки как будто пересекаются) Куда здесь не
помню, а вахтенный не записал. Ну тогда гребите по течению.
     Ход-20мин. Слева обрыв h2м L30м.
     Ход-5мин. Справа идол "Буратино".
     Ход-10мин. Перекресток. (см. выше)
     Ход-5мин. Остров, проход справа.
     Ход-10мин. Справа луговина.
     Ход-5мин.  СПРАВА  "Стоянка No 1", выход 4.  (Тут надо  сказать,  что в
заповеднике   можно  стоять,  но  только  на  правом  берегу,  и   только  в
обозначенных местах)
     Ход-5мин. Продолжение стоянки, выход 4, обрыв h от3до7м L50м
     Ход-5мин. Продолжение стоянки, выход 2, в дубах.
     Ход-1час50мин. Опять низины, острова.
     Ход-15мин.  Перекус. Когда-нибудь  расскажу как мы снимали здесь Белого
Орла.
     Ход-25мин. "Стоянка  No 2". Выход 5. В этом году таблички  небыло. Луг.
До леса метров двести. Здесь  мы ждали  основную группу  больше двух  часов.
Темперература в тени  здесь была где-то 35.  Но тени здесь нет, а на  солнце
температура  6000  градусов.  Это был  еще  один  из  посылов  для  названия
экспедиции.  Здесь была великая битва с  оводами. Основная группа отстала  в
этот раз тоже из-за кошки. Точнее сама кошка  не была виновата  - это от нее
уплыли и вспомнили  о ней  через  20 минут хода.  Пока  расцепились...  пока
вернулись... Перекус. Тут наш экипаж получает задание: кровь из носу достичь
большого леса, высокого берега, поставить лагерь и ждать остальных.
     Ход-15мин. Продолжение стоянки No2, выход 2.
     Ход-1час15мин.  Все   надоело  на  этом  пекле,   по   сторонам  ничего
примечательного. "Стоянка No  3", выход  4 балла. Таблички нет.  Мы проходим
мило  и  через  два поворота наши челюсти  стучат  о  дно байдарки: Табличка
"Брыкин Бор"  на выдающемся огромном обрыве.  А мы  то собирались еще  целый
день идти! Во как просчитались! Не верьте картам. Верьте легендам.
     Мы не  приминули  воспользоваться  своим  отрывом. На глазах изумленных
отдыхающих и рыбачащих мы разворачиваем  своего пельменя и прем изо всех сил
на  последнюю стоянку. К  подходу основных  сил  изображаем из  себя выжатые
лимоны. Просим, чтобы нас здесь бросили.  Потом потихоньку догоняем их через
те же два поворота и заливаемся хохотом, услышав как застучали по палубам их
челюсти, когда они выплывают к косогору.
     Ход-10мин. Не подходите в Брыкином бору к обрыву чтобы не застрять в их
лодочной станции!!! Если  идете до Брыкиного Бора,  лучше дойти до бетонного
моста - въезда в заповедник. На правом берегу перед мостом  оборудована куча
стоянок.  Частенько  на них  стоят отдыхающие  с  машинами  - большинство из
Москвы. Ходят  лесники, собирают  плату  за  палатку,  за машину,  за рыбную
ловлю.  Сюда за  нами и приходили  машины  для  эвакуации. До центра деревни
полчаса пешком.  От  центра в одну сторону полчаса  пешком до  зубрятника, в
другую 15 минут до журавлятника.  Есть автобус  до Рязани  по пятницам после
обеда.  Есть автобус  до Спасска-Рязанского каждый день тоже после обеда,  с
него можно успеть на автобус Спасск-Рязань.




НИЗОВЬЯ
     (со слов Командора и Луки, сам дальше Брыкина Бора не ходил)

     После Брыкина Бора  есть 2-3 стоянки, в т. ч. 1 хорошая. Чтобы выдти  в
Оку  нужен  еще один  большой  переход  (весь день  на  воде)  Низовья Пры -
сплошной кустарник и трава. Одуренные впечатления у народа от выхода в  Оку.
Как  с   пони  на  гиганта-тяжеловоза  пересесть.  Огромный  простор  быстро
приедается и достает тем, что идешь все время  как  бы  мимо одних и тех  же
мест. Есть каменистые берега - осторожно! Есть пляжи, на которых не  приведи
господи вставать, топиться свежим ивняком.
     Бояться больших судов. В том числе и стоя у берега. Не  ставить байды у
берега вплотную. Вниз по Оке люди ходят до Касимова.
     Очень высокий  берег, зато автостанция близко. Вверх по Пре и Оке ходят
очень редко!
