                               Черил Ли Терри

    Нумерология: ХАРАКТЕР МАЛЫША МОЖНО ОПРЕДЕЛИТЬ ПО ДАТЕ РОЖДЕНИЯ


    Как  хочется  узнать,  каким он будет, ваш только что родившийся малыш! Но
это  вовсе не должно оставаться загадкой для родителей. Согласно разработанной
нами  системе  "номеров судьбы", достаточно сложить все цифры, образующие дату
его рождения (день, месяц и год), - и вам все станет ясно.

    Пример. Ваш ребенок родился 9 декабря 1989 года. Производим сложение:

    9+1+2+1+9+8+9=39

    Продолжаем   складывать  числа,  пока  не  получим  результат,  выраженный
однозначным числом:

    3+9=12

    1+2=3

    Итак, номер судьбы ребенка - 3.

    О  том,  какой  характер  скрывается  за  тем  или  иным итоговым номером,
рассказывается ниже.



    Один

    Дитя,  рожденное  под  первым  номером, начнет проявлять характер с самого
момента  появления  на  свет. К пяти годам этот комок энергии, самостоятельный
донельзя,  задаст вам такого перца, что можете считать, вы постарели на десять
лет.  Вы  и  не  заметите,  как  ваш  ребенок  начнет ходить и говорить, и вам
останется  лишь  с сожалением вспоминать о тех временах, когда он, поев, мирно
спал  днем. Кажется, что детишки с номером один до того крепкие орешки, что им
не очень-то нужны родительские объятия. Но это впечатление обманчиво. На самом
деле  они  крайне  нуждаются  в постоянных подтверждениях того, что их любят и
ценят. Этому ребенку все время нужен простор для деятельности, для движения, в
противном  случае  он  ведет  себя  так, словно поставил себе цель перевернуть
квартиру  вверх  дном.  Убедить  его  в  том,  что лучше играть в игрушки, чем
опорожнять кухонные шкафы, весьма трудно.

    У  вашего ребенка независимый характер, поэтому его легко вывести из себя,
если  обращаться  с  ним  слишком  круто,  в  чем-то его открыто ограничивать.
Детский  манеж  помогает  лишь  до  поры до времени. Как только малыш научится
самостоятельно  передвигаться  и  познает  мир  за пределами манежа, вы уже не
удержите  его в замкнутом пространстве, иначе он будет просто орать белугой, а
стоит ли мучить его и себя?

    Так  как  эти  детишки столь живо интересуются всем происходящим вокруг, с
самого  начала  следует  стимулировать  их  успехи  в  какой-то одной области.
Поощряйте  в  вашем  ребенке  стремление  к  лидерству  и исключительности. Он
нуждается  во  внимании, и если вы наберетесь терпения и окружите его любовью,
вам это воздастся сторицею.



    Два

    Малыш  со  вторым  номером  судьбы обаятелен с рождения. Вообще он - самый
очаровательный  в  нумерологическом  цикле,  общительный,  легкий  на подъем и
услужливый. Впрочем, необходимо зорко следить за сим обворожительным созданием
и  ненавязчиво  поощрять  в  нем стремление к независимости. Такие дети хорошо
умеют  скрывать свои истинные чувства, боясь обидеть других, а в результате из
них вырастают довольно-таки нерешительные люди. Очень много энергии они тратят
на  то,  чтобы понравиться другим, и из-за этого боятся сталкиваться с жизнью.
Чувствительный,  разборчивый и стеснительный малыш, завидев незнакомца, скорее
всего,  спрячется  за  маму.  После того как эта изначальная робость проходит,
дети  из  второй  группы  (особенно мальчики) становятся болтунишками, обожают
играть  со  сверстниками  и  всегда  имеют множество друзей. Тихие, послушные,
вежливые,  ласковые  и  отзывчивые,  они также любят, когда их обнимают. Хотя,
если  не  хвалить  и  не поощрять их устремлений, они могут отдалиться от вас,
боясь новых обид. Ваш ребенок потребует большого внимания - оно вернется к вам
в дальнейшем от любящего взрослого сына или дочери. Ребенок никогда не забудет
вашей любви к нему. Воспитывая его, вам нужно принимать его любовь, утверждать
в   нем   уверенность   в   себе   и  в  мягкой  форме  убеждать  в  том,  что
самостоятельность откроет путь к счастью и свободе.



    Три

    Ваш чудесный ребенок - звезда яслей. Когда Бог наделял детей обаянием, ваш
малыш  стал  одним из первых, кто был удостоен сего дара, привлекающего к нему
сердца   окружающих.  Очаровательные  дети,  рожденные  под  третьим  номером,
зачастую  стеснительны,  однако  это  не  мешает  им  получать  то,  в чем они
нуждаются  больше  всего  на  свете,  а  именно  -  внимание.  Особенно  ваше,
родительское.  Малыш  требует,  чтобы  его  слушали  и чтобы на него смотрели.
Мальчик  станет  объектом  обожания  матери,  девочка  всегда  будет  "папиной
дочкой".  И  тот,  и  другая  до  конца  жизни  будут  привлекательны  для лиц
противоположного  пола.  "Номер  три" вырастет замечательным человеком, будучи
единственным  ребенком  в  семье.  Не  имея  конкурентов, такие дети, кажется,
излучают  солнечный  свет  и редко капризничают. Едва научившись говорить, они
болтают  без  умолку,  особенно  девочки.  Кроме того, рассказывая о чем-либо,
проявляют склонность к преувеличению, чтобы привлечь к себе внимание.

    Непоседливый и неугомонный в школе, ваш ребенок, вероятно, станет любимцем
учителей  и  одновременно будет изводить одноклассников. Ему нравится все, что
блестит.  Когда  блеск  тускнеет,  пропадает  и интерес. Одна из главных задач
родителей  - научить дитя сосредоточенности и усидчивости. "Третий" - наиболее
самолюбивый  во  всем  нумерологическом  цикле, а посему вам следует тщательно
подбирать  слова  при всякой попытке упрекнуть или пожурить. Тот из родителей,
кто  не  пожалеет  времени  и терпения на малыша, может не беспокоиться: через
несколько лет рядом будет беззаветно преданная и горячо любящая душа.



    Четыре

    Если  "четвертый" ребенок кажется вам чересчур медлительным, не волнуйтесь
-  это  самый  методичный человек в нумерологическом цикле. Если он в чем-либо
убеждается,  то навсегда! Особенно важны первые дни жизни, когда вы должны ему
понравиться. "Четверочки" обладают особой организованностью, и, если вы хотите
избежать  конфликта, воздержитесь от перекладывания принадлежащих им предметов
с  одного  места на другое и не мешайте им уединяться. До чего же хорошо иметь
покладистого  ребенка,  который  к  тому же способен развлечь и самого себя, и
братишку  или  сестренку!  Подобная  самостоятельность,  равно  как  и щедрая,
доверчивая душа вызывают особую привязанность.

    Вам  кажется,  что  младенец не очень-то в вас нуждается и не требует того
внимания,  которое  получают  другие  дети.  На  самом  деле все наоборот. Сей
чувствительный  человечек  как  никто другой нуждается в любви и внимании, но,
будучи  совсем  неприхотливым, никогда не выказывает этого. Такие дети - самые
уравновешенные в нумерологическом цикле. Вместе с тем ваш ребенок хочет, чтобы
родители  все время подбадривали его и, постоянно находясь где-то рядом, могли
протянуть  любящую  руку,  когда он упадет. Обычно "четвертые" выбирают долгий
путь  к  славе  и  благополучию,  но если уж доходят до конца, то делают это с
блеском.



    Пять

    Если  дитя  родилось  под  номером  пять,  вам  больше  не  нужно ходить в
спортзал.  У  вас  теперь  есть  свой  домашний тренажер. Еще до того как мама
привыкнет  к тому, что она - мама, маленький разбойник начнет ходить, говорить
и  разносить  в клочья все самое ценное, что есть в квартире. Еще в люльке ваш
младенец  приглядывается  к ее устройству и думает, как бы ему сбежать из этой
тюрьмы.  Только  родители  "пятых"  детей  могли изобрести манеж, заглушки для
электрических  розеток и замки на шкафах. К каким бы мерам предосторожности вы
ни  прибегали,  ни  в  коем случае нельзя недооценивать физические способности
малютки.  Не  забывайте  также  и  о  том, что число 5 обозначает пять органов
чувств.  Что  бы ваш ребенок ни увидел, он обязательно захочет попробовать это
на  вкус,  потрогать, понюхать, послушать и повнимательнее рассмотреть. Матери
"пятого" придется постоянно раскошеливаться на покупку всевозможных пластырей.
Такой малыш, вероятно, не покажется вам ласковым, зато он чрезвычайно забавный
и  по-своему  любящий  и  преданный.  Поставьте ребенка в центр внимания, и он
будет  неистово  спорить со всяким, кто попытается его оттуда вытеснить. Очень
скоро  вы  будете  неустанно повторять следующую фразу: "Когда мой малыш ведет
себя  хорошо,  он  просто  ангел,  а  когда  плохо, то он просто исчадие ада".
"Пятым"  быстро  все  надоедает,  и чтобы не заскучать, им требуется множество
самых  разных игрушек. К последним вполне могут быть отнесены братья и сестры.
Позже,  когда  ваше  ураганное  чадо  создаст  прочную  семью (со своей полной
противоположностью)  и  назовет  внука или внучку вашим именем, можно считать,
что труды родителей не пропали даром.



    Шесть

    Если у вас единственный ребенок - торопитесь! "Шестые" дети чувствуют себя
в своей стихии только рядом с братьями и сестрами. Им постоянно нужно о ком-то
заботиться,  кем-то  командовать,  с  кем-то  играть.  Ребенок  чувствует себя
счастливым  в  счастливой  семье.  Ваш  малыш  то  обаятелен  и дружелюбен, то
капризен  и  упрям.  Бывает,  обидит  вас и тут же все уладит. Обычно "шестые"
достигают  успеха  в  жизни; многие из них достаточно рано начинают осознавать
свою  ответственность  перед  другими.  Задача  родителей  -  научить  ребенка
уравновешенности  в  проявлении  эмоций.  Эти  дети чувствительны и заботливы,
малейшая  критика  в  их  адрес  воспринимается  ими  как посягательство на их
маленький  мир. Они очаровывают всех вокруг, умело пользуясь этой способностью
по   своему   усмотрению.  Ведь  "номер  шесть"  -  прирожденный  манипулятор.
Поддерживайте  в  нем  уверенность  в  собственных силах, отвечайте любовью на
любовь,  которую он вам дарит. Вам хватит ее на всю оставшуюся жизнь. "Шестой"
- это всегда дитя сердца.



    Семь

    В  тот момент, когда вы впервые увидите своего ребенка, вы поймете, что на
свет  появился особый, не похожий на других младенец. Как правило, "седьмые" -
очень  спокойные  дети.  Если  же  ребенок  оказался  чересчур темпераментным,
вынуждены вас огорчить: это самое трудное дитя в нумерологическом цикле. Такой
малыш  твердо  знает,  что  ему  нравится  и  что не нравится. Не хочет съесть
морковку  -  откажитесь  от  этой  затеи!  Она  не  стоит ни ваших, ни детских
переживаний.  Если  родители  достаточно  отзывчивы,  то даже самый трудный из
"седьмых"  доставит  много  радости. Еще не научившись говорить, он чувствует,
когда  вы  чем-то  расстроены,  и пытается вас утешить. Такая чувствительность
распространяется   на   братьев  или  сестер  и  друзей.  Но  невозможно  даже
представить  себе гнев ребенка, если кто-то сломает его обустроенный маленький
мир.

    "Седьмые",  как  хорошие, так и плохие, не терпят нарушений режима и могут
стать  замкнутыми  и  отчужденными,  если их вовремя не кормить. Физически ваш
ребенок   не   очень   активен,  его  сила  кроется  в  недюжинных  умственных
способностях,  чрезвычайной  проницательности. Уже по "прибытии" из роддома он
начнет  изучать  ваше  душевное состояние. С течением лет ваше дитя станет все
чаще  уединяться.  "Номер  семь"  хорошо  умеет скрывать свои эмоции, а потому
родителям  нужно  вселить  в  него  ощущение  безопасности.  Развивайте  в нем
склонность к творчеству - у таких детей многогранная натура.



    Восемь

    Разумеется,  вы  не хотите испортить своего ребенка! Но стоит взглянуть на
новорожденное  "восьмое" дитя - и вы пропали! Это один из самых очаровательных
детей  в  нумерологическом цикле (позднее, когда наступит трудный подростковый
возраст,  вы задумаетесь и зададитесь вопросом: не подменили ли вам ребенка?).
С   годами   вы   поймете,   что  ваш  ангелочек  пользуется  личным  обаянием
исключительно по своему усмотрению. Вообще-то характер у "восьмерки" неплохой,
но  родителям  сего  своевольного  чада следует держать его в узде, не боясь и
осадить  в  нужный момент. Ребенок будет бросать вызов вашей власти в семье, и
вы  должны  с  самого начала дать этому маленькому сгустку энергии понять, что
командовать  парадом  будете  вы.  (Проявляйте  при  этом  осторожность,  ибо,
несмотря  на  всю  свою  энергию,  такие дети очень чувствительны). Как только
малютка поймет, кто здесь главный, воцарится мир. Поскольку цифра 8 обозначает
силу  и  власть,  очень  важно  как  можно  раньше научить маленького отличать
хорошее от плохого.

    "Номер  восемь"  не  только  очень независим, но и чрезвычайно ревнив. Его
нужно  убедить в том, что любви на всех хватит. Эта маленькая "шаровая молния"
очень требовательна, своенравна и неподатлива. Но если умело проводить время с
вашей "восьмерочкой", результат будет потрясающим.



    Девять

    Ребенок  -  ваш  лучший  учитель.  Пока  он будет расти, вы многое от него
узнаете.   Этот   чудесный   малыш  обладает  огромной  притягательной  силой,
разносторонним  талантом  и  богатейшим  воображением.  Неординарный  младенец
поразит  вас  своей проницательностью. Со временем новорожденный превратится в
капризного ребенка, впрочем, не особенно выбивая вас этим из колеи. Такие дети
берут  на  себя  решение семейных проблем. Они редко меняют намерения. Так как
среди  "девяток"  встречаются  люди  самых разных профессий, посвящайте своего
любопытного  малыша  во  все.  Пусть  растет  его  интерес к окружающему миру!
"Девятые"  не  всегда  выражают потребность в любви, хотя на самом деле жаждут
ее.  Родители иногда слишком легко забывают, что серьезная душа обитает в теле
ребенка,   которому   хочется   и   подурачиться,   и  порезвиться  вместе  со
сверстниками.  Прислушайтесь  к  маленькому  и,  независимо  от его протестов,
обнимайте  и  ласкайте  -  в  будущем  вы  получите  необыкновенно искреннее и
заботливое  сердце.  Куда  бы  ни заводили таких людей пути-дороги, они всегда
будут возвращаться в ваши теплые объятия.
