                          Амирдовлат Амасиаци

                          НЕНУЖНОЕ ДЛЯ НЕУЧЕЙ

               (Средневековый энциклопедический словарь
                        лекарственных средств)


     Гематит, кровавик. Он  бывает женским и  мужским. Женский похож  на
слипшиеся семена чечевицы. Природа его холодна в 1 и суха во П  степени.
Обладает  вяжущим  и  высушивающим  действием.   Предохраняет  глаза  от
болезней,  вылечивает  язву  и  прекращает  слезотечение. Он полезен при
экземе  глаз.  Помогает  тому,  у  кого  язвы  легких  и   останавливает
кровохарканье.  Он  прекращает  месячные,  если  выпить  или  ввести  во
влагалище.
     Помогает при язвах кишечника и язвах нервов, а также при  опухолях.
Если дать с вином при задержании  мочи, то поможет.  Он разъедает  дикое
мясо. А доза его на прием - полмитхала. Но он вреден для легких.
     Ипн  говорит,  что  если  принять  его  с  вином,  то  поможет  при
истечении  мочи  по  каплям  и  откроет  закупорку, а также остановит не
прекращающиеся месячные кровотечения. А если выпить с соком обоих  видов
граната, то поможет при кровохарканье. Если же смешать с соком акации  и
ввести в  глаз, то  поможет при  болезнях глаз  и экземе. Патен говорит,
что заменителем  его является  магнитный камень,  который при  обжигании
оказывает то  же действие,  что и  гематит. А  лучший вид  гематита тот,
который бывает ярко-красного цвета.  Когда его размельчить, то  краснота
слегка бледнеет.

                               *    *    *

     Бетель.  Это  растение,  которое  отжимают,  а  сок его смешивают с
уксусом и готовят плоские, как дощечки, лепешки. Его привозят из  Китая.
Он обладает охлаждающим свойством.  Помогает при горячей форме  головной
боли и  горячих опухолях.  Если растереть  его и  смазать тело, то очень
помогает при всех  видах болей горячей  природы, ибо природа  его весьма
холодна.

                               *    *    *

     Шатил -  разновидность гриба.  Его привозят  из Индии.  Он похож на
сушеный трюфель. Выводит густые  соки из нервов. Помогает  при параличе,
искривлении лицевого  нерва, при  падучей и  нервной дрожи,  а также при
болезнях костей и  мозга. Он рассасывает  перегоревшие соки. А  доза его
на прием -  полдрама. Смешай с  сахаром в дозе  полдрама и дай  с теплой
водой.

                               *    *    *

     Дымянка лекарственная. Это растение, похожее на кориандр.   Дымянка
горька на вкус, а цветок у нее  красный. Природа ее холодна и суха во  П
степени. Обладает открывающими и промывающими свойствами. А если сок  ее
закапать в глаз,  то обострит зрение.  Она укрепляет желудок,  открывает
закупорку  печени,  помогает  при  желтухе  и  рассасывает  перегоревшую
желтую желчь. Делает  обильной мочу. Изгоняет  мелких и крупных  глистов
из живота. Подавляет половую потенцию. Если смазать ее при геморрое,  то
поможет. А если выпить сок, то очистит кровь.  Она помогает при  экземе,
зуде,  черножелчных  болезнях  и  язвах  легких.  Дай 50 драм ее сока! А
заменителем ее являются желтые миробаланы.
     Ипн  говорит,  что  лучше  всего  смешать  ее  сок с сырной водой и
выпить.  А  если  ее  размочить  в  воде  и  тем настоем вымыть волосы и
бороду, то  убьет вшей.  Если же  сок смешать  с хиной  и смазать тело в
бане, то устранит экзему. Заменителем ее является александрийский лист.

                               *    *    *

     Держи-дерево. Это  растение зеленого  цвета с  желтоватым оттенком,
листья которого похожи на листья мирта. В высоту достигает трех  локтей.
А на  верхушках стеблей  имеются колючки  и красненькие  цветки и плоды,
как у  индийской конопли.  Если его  отжать, то  вытечет липкая влага. И
если тот сок  выпить, то поможет  при кашле и  камне мочевого пузыря.  А
также помогает при звериных укусах.  Если листья и корень его  растолочь
и  сделать  припарку  на  раковую  язву  в  начальной стадии и слизистые
опухоли, то поможет.  А если выпить  сок листьев, то  закрепит естество.
Если выжать сок плодов и дать выпить, то растворит камень. Он выводит  с
мокротой  дурные  соки,  скопившиеся  в  груди,  очищает  ее и открывает
дыхание.

                               *    *    *

     Каштан.  Лучший  вид  тот,  который  крупный и сладкий. Природа его
уравновешена  и  суха  в  1  степени.  Обладает  вяжущим действием. Если
сделать  мазь  из  его  золы,  то  окрасит  волосы  в  черный  цвет.  Он
останавливает кровохарканье. Помогает  при болезнях легких.  Делает тело
хорошо упитанным. Укрепляет желудок и закрепляет естество. Он  устраняет
слабость мочевого  пузыря и  истечение мочи  по каплям.  А его  скорлупа
останавливает кровотечение.  И помогает  при отравлении  ядами, а  также
при укусе  бешеной собаки  и желтухе.  А его  вредное действие устраняет
мед.
     Ипн говорит,  что лучше  всего сварить  его в  воде и затем съесть.
Его вредные свойства  исчезнут, и он  станет на вкус  сладким. Женщины в
нашей  стране  много  его  едят,  чтобы  пополнеть. Его вредное действие
устраняет леденцовый  сахар. И  говорят, что  заменителями его  являются
желудь или плоды рожкового дерева.

                               *    *    *

     Белая слива. Ее  послабляющее действие меньше,  чем у черной  сливы
по причине  ее меньшей  сочности. А  незрелый плод  нехорош.  Сушеная же
слива  послабляет  желудок.  Она  полезна  при  горячей  натуре и вредна
старикам. После нее  следует пожевать матику  и ладана, чтобы  закрепить
желудок.  Когда  она  бывает  кислой,  то  ее  природа холодна и суха. И
помогает  при  горячей  натуре.   останавливает  рвоту, вылечивает зуд и
экзему. А лучшим видом является тот, который достигает полной  спелости.
Она помогает при всех видах желтожелчных лихорадок.

                               *    *    *

     Девясил,  собачья  фиалка.  Природа  его   горяча  и  суха  и   при
слюнотечении, а также весьма  полезна для детей. Рассеивает  ветры. Если
не находят майорана, то вместо него употребляют девясил.

                               *    *    *

     Базилик  мелколистный.  Лучший  вид  тот,  что  похож  на   чабрец.
Природа его горяча и суха во П степени. А некоторые говорят, что суха  и
холодна. Она  помогает при  излишках влаги  в мозгу.  А с холодной водой
обладают вяжущими и  смягчающими свойствами.   Он открывает закупорку  в
мозгу и  выводит пар.  Закрепляет кишечник.  Укрепляет грудь  и легкие и
очищает  легкие  от  густой  слизи.  Помогает  при  лисьей болезни, если
смазать соком.  А если  дать съесть  с холодной  водой или  понюхать, то
нагонит сок.  И говорят,  что его  вредное действие  устраняет кувшинка.
Масргуз говорит, что он помогает  при ожоге огнем. Но вызывает  головную
боль и заставляет много спать.

                               *    *    *

     Гипсолюбка. Это растение, которое произрастает во влажных местах  и
в реках. Его корень служит мылом для стирки одежды.  Патен говорит,  что
гипсолюбка  происходит  из  рода  щавеля.  Она растворяет черную желчь и
помогает при всех болезнях вплоть до проказы.

                               *    *    *

     Куриный  жир.  Помогает  при  сухости  языка  и  вылечивает глазную
болезнь.

                               *    *    *

     Жир слона. Если человек смажет  им тело, то звери не  приблизятся к
нему.

                               *    *    *

     Жир осла. Помогает при рубцах на  лице и коже тела. А также  весьма
полезен при ожоге огнем.

                               *    *    *

     Жир дикого осла. Если смешать его с костусом и смазать при болях  в
пояснице, то поможет. А также помогает при ветрах.

                               *    *    *

     Жир козла.  Закрепляет сильнее  всех остальных  видов жира.  А если
сделать  клизму,  то  очень  поможет  при  язвах кишечника. Он действует
сильнее, чем  свиной жир,  ибо быстрее  застывает. И  помогает тому, кто
съел шпанских мушек. Испытано.

                               *    *    *

     Свиной жир. Лучшим является  жир молодого самца. Природа  его более
влажна, чем у всех остальных видов жира. А по силе действия он близок  к
оливковому маслу. Но  в отношении теплоты  уступает жиру козы.  Помогает
при  опухолях  и  язвах  кишечника.   Помогает  при  всех видах звериных
укусах. А доза  его на прием  - 3 драма.  И хорошо, если  в качестве его
заменителя взять козий жир.

                               *    *    *

     Медвежий жир. По природе он  нежен. Помогает при лисьей болезни.  А
если смазать при трещинах,  образовавшихся от холода, то  также поможет.
Он полезен  и при  проказе. А  если медвежий  жир подогреть с гранатовой
коркой, смешать с равным  количеством оливкового масла и  смазать брови,
то будет способствовать росту волос.  А если смазать свищи, то  вылечит.
Если его  жиром смазать  тело при  болях в  костях и  заднем проходе, то
тоже поможет.  А если  сесть на  солнце и  смазать тело,  то поможет при
уплотнениях  нервов  и  размягчит  их.  Но втирай очень осторожно, чтобы
масло полностью всосалось, и  нервы восстановили свою силу.  Заменителем
его является жир собаки.

                               *    *    *

     Жир  морской  рыбы.  Он  обострит  зрение.  И предохраняет глаза от
катаракты, если ввести в глаза с медом.

                               *    *    *

     Змеиный жир. Природа его горяча и остра. И многие учителя  медицины
говорят, что  он предохраняет  глаза от  катаракты. А  Йесу говорит, что
если  выдернуть  лишние  ресницы,  врастающие  в  глаз,  и  смазать веки
змеиным жиром,  то они  больше не  вырастут.   Полдрама его помогают при
всех  видах  звериных  укусов.  Но  он  вреден для сердца. А его вредное
действие устраняет морской лук.

                               *    *    *

     Жир крокодила. Гегианос говорит,  что если его салом  смазать место
его же укуса, тотчас же успокоит боль и исцелит.

                               *    *    *

     Лисий жир. Успокаивает ушную боль. Если растопить с маслом лилии  и
кусочек жира положить  в ухо, то  успокоит также и  зубную боль, А  если
смазать  им  кусочек  дерева  или  щепку  и положить в каком-нибудь углу
дома, то все блохи соберутся там.  Испытано.

                               *    *    *

     Воловик красильный. Если  из его корня  приготовить мазь и  смазать
витилиго, сыпь и экзему, то  поможет. А если смешать с  оливковым маслом
и воском и  тоже смазать, то  помогает при ожоге  огнем и сыпе.  Если же
сделать свечки,  и женщины  введут их  во влагалище,  то изгонят плод из
утробы. Если  сварить и  отвар выпить  с медовой  водой, то помогает при
желтухе,  болезни  почек,  уплотнении  селезенки  и  лихорадках. Если же
съесть листья с вином, то  закрепит естество. А если растереть,  смешать
с маслом и смазать тело, то удалит пот. Если съесть, то укрепит  желудок
и сделает соки разреженными.  Есть и еще один  вид с мелкими листьями  и
тонкими  стеблями.  Цветок  его  отливает  пурпурным и красным цветом. А
корни красные,  как кровь.  И в  сезон молотьбы  хлеба он  появляется на
песчаной почве. Если съесть корень или листья или выпить сок или  густую
эмульсию, то помогут  при всех видах  звериных укусов. А  если разжевать
один из  корней и  плюнуть в  рот змее  или скорпиону,  то они подохнут.
Если  же  принять  с  иссоком  или  семенами  кресса, то изгонит плоских
глистов. А если сделать припарку  и приложить к подагрическим узлам,  то
тоже поможет. И закрепит  живот. Если же отжать  и смешать сок с  медом,
то поможет  при болезнях  рта. А  если закапать  в нос,  то поможет  при
потемнении  в  глазах  и  очистит  мозг.  Он рассасывает плотную опухоль
матки.  Поможем, если ввести в  виде свечей или принять ванну в  отваре.
Если  листья  растолочь  с  уксусом  и  приложить  к  селезенке, то тоже
поможет. Но  цветки его  оказывают более  сильное действие,  чем листья.
Если его корень  сварить в оливковом  масле и закапать  масло в ухо,  то
успокоит боль. А если женщины выпьют 1 драм, то у них начнутся  обильные
месячные.

                               *    *    *

     Цветок безременника.  Если нюхать,  то поможет  при холодной  форме
головной  боли  и  выведет  густую  слизь  из  мозга.  Он помогает и при
заложенности груди.

                               *    *    *

     Раковина.  Сын  Сины  говорит,  что  лучший  вид  - свежий, белый и
гладкий.  Раковину  сжигают  и  смешивают  с  глазными  лекарствами.   А
сжигают ее так: смешивают землю  и навоз, обмазывают раковину, кладут  в
тонир  и  сжигают,  пока  не  побелеет.  А затем размельчают, промывают,
высушивают  и  еще  раз  размельчают.   Природа  ее  холодна  и  суха. И
говорят, что холодна  и влажна. А  ее полезное действие  в том, что  она
удаляет  бельмо  из  глаза.  А   также  прекращает  истечение  влаги   и
слезотечения. Она  хорошо очищает  глаза и  придает им  блеск. Но  в ней
имеется  избыток  сухости.  Если  после  сжигания ее растереть, то вовсе
удалит влагу.  А если  смешать с  лекарством для  зуба, то придаст блеск
зубам и успокоит боли горячей природы.  Доза ее на прием - полдрама.  Но
она вредна для легких. Ее вредное действие устраняет мед.
